

SENTENÇA

Processo nº:0210904-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Inpark Estacionamento Ltda
Requerido:Condominio Lex Offices Executive Towers

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por INPARK ESTACIONAMENTO LTDA. em face do CONDOMÍNIO LEX OFFICES EXECUTIVE TOWERS em que pretende que o réu seja compelido a celebrar um novo contrato de locação ou, subsidiariamente, ao pagamento das perdas e danos correspondentes aos investimentos realizados em suas instalações. A autora afirma que celebrou com o réu um contrato de cessão de exploração de serviços de estacionamentos. Em 10 de junho de 2011, a assembleia do condomínio-réu deliberou que o contrato em vigor seria rescindido e que novo contrato seria celebrado pelo prazo de 58 meses. Todavia, tal deliberação não foi cumprida e o síndico promoveu a notificação para comunicar o desfazimento do contrato. Defende a ilegitimidade do desfazimento do contrato e busca o cumprimento da decisão tomada pela assembleia geral. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 10/98.

A antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi deferida (fls. 104/105).

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 114/121. Sustenta que jamais fora prometida a renovação do contrato. Argumenta que a deliberação tomada pela assembleia não vincula a autora e não a legitima a invocá-la para pleitear a renovação do contrato. Defende a inaplicabilidade da cláusula 11.9 da Convenção Condominial, pois ela se refere apenas ao contrato em vigor. Argumenta ser legitima a rescisão do contrato ao cabo de sua vigência. Além disso, afirma que a autora deixou de cumprir as suas obrigações, em especial a obrigação de realizar o repasse financeiro dos valores arrecadados. Por tudo isso, pugna pela rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 122/526.

Réplica encartada às folhas 539/542.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido principal formulado pela autora deve ser acolhido.

Consoante se depreende da análise dos autos, em 7 de abril de 2006 as partes pactuaram um contrato de cessão de exploração de serviços de estacionamentos e outras avenças, conforme instrumento contratual encartado às folhas 17/26 e o respectivo aditivo de folhas 27/30. Ficou estipulado o prazo de vigência de 60 (sessenta) meses contados a partir da efetiva operação de funcionamento do estacionamento, podendo o contrato ser prorrogado por igual período, salvo denúncia unilateral de uma das partes com antecedência de 30 dias (cf. cláusula 3º.). 

Em 10 de junho de 2012, os condôminos reuniram-se em assembleia extraordinária e deliberaram o desfazimento do contrato então vigente e a celebração de um novo contrato com a autora pelo período de 58 (cinquenta e oito) meses e pelo valor fixo mensal R$ 8.000,00 (oito mil reais) para 185 (cento e oitenta e cinco) vagas, sendo o valor de R$ 170,00 (cento e setenta reais) para mensalistas, consoante se dessume da leitura da ata acostada às folhas 31/32. Nada obstante, o réu procedeu à notificação do autor em 10 de outubro de 2011 comunicando-lhe a ?rescisão? do contrato em vigor (fl. 33).

Contudo, a referida notificação não pode surtir qualquer efeito no mundo jurídico, senão vejamos.

Não se discute no caso em questão a faculdade jurídica conferida ao réu, assim como a qualquer pessoa, ressalvadas algumas situações excepcionais, de contratar ou deixar de contratar (autonomia da vontade). Não há dúvidas que o réu, assim como qualquer pessoa, pode contratar com quem quiser e nas bases discutidas ou até mesmo deixar de contratar. No caso em questão, aliás, o réu não estava obrigado a renovar o contrato, pois podia denunciá-lo ao seu final, respeitado o prazo de 30 dias. (cf. cláusula 3ª). O cerne da questão é outro e diz respeito à obrigatoriedade do cumprimento pelo síndico das decisões tomadas em assembleia condominial (Código Civil, artigo 1348, IV). 

Na lição da melhor doutrina: ?J. NASCIMENTO FRANCO, com propriedade, aduz que: ?A Assembleia Geral é o órgão supremo do condomínio, visto que através dela se manifesta a vontade da coletividade dos condôminos sobre todos os interesses comuns. No desempenho de suas atribuições ela funciona como órgão deliberativo quando decide sobre assuntos administrativos, e como Poder Legislativo quando dita normas que, com a Convenção e o Regulamento Interno, formam a legislação interna do condomínio?. Assim, é a assembleia geral o único órgão competente para conhecer e exprimir a vontade coletiva. A Assembleia Geral situa-se no topo da hierarquia dos órgãos do condomínio, razão pela qual suas deliberações obrigam o síndico, o conselho fiscal, os condôminos e os demais ocupantes do edifício.? (Carlos Alberto Dabus Maluf e Márcio Antero Motta Ramos Marques, O Condomínio Edilício no novo Código Civil, Editora Saraiva, página 110).

Dessa arte, não poderia o síndico ou qualquer outro órgão ou representante do condomínio simplesmente resilir o contrato de forma unilateral, sem ter pactuado uma nova avença nos exatos moldes em que deliberado pela assembleia geral. 

E não aproveita ao réu o argumento de que a autora não poderia pleitear a celebração de um novo contrato com base na decisão tomada pela assembleia de condôminos. A legitimidade, no caso em questão, é patente, pois a eficácia da deliberação condominial transcendente a pessoa do condomínio-réu para atingir terceiro, no caso a autora, criando expectativas legítimas que não poderiam ter sido frustradas pela vontade isolada e ilícita de um representante do condomínio (Código Civil, artigo 422).  

Não se pode confundir rescisão ou resolução com resilição. O desfazimento de um contrato por inadimplemento é denominado resolução e tem fundamento no artigo 475 do Código Civil. A resilição é tratada no Código Civil nos artigos 472 e 473 e pode ser bilateral (distrato) ou unilateral (denúncia). Quer com isto dizer-se que o réu não está impedido de pedir judicialmente por meio de ação autônoma a resolução do contrato por inadimplemento culposo da autora. No caso em voga, diante dos limites objetivos da demanda, está-se a discutir apenas e tão somente a obrigatoriedade de o réu renovar o contrato com a autora em virtude de decisão tomada em assembleia soberana. Uma vez que a contestação, segundo a melhor doutrina, não autoriza a ampliação do objeto litigioso, descabe nesta demanda a apreciação da alegação de inadimplemento culposo por parte da autora. Na lição do professor Cândido Rangel Dinamarco: ?A defesa do réu não amplia jamais o objeto do processo. Na contestação, o réu nega os fatos alegados pelo autor, ou nega-lhes a eficácia jurídica afirmada por este, ou alega fatos novos que excluem o direito afirmado na petição inicial, ou ainda suscita razões relacionadas com o processo (carência de ação, incompetência absoluta) ? gerando com isso questões a serem apreciadas quando o juiz expuser a motivação da sentença. Mas fica absolutamente inalterado o material a ser objeto do pronunciamento jurisdicional (pretensão, objeto do processo ? infra, nn. 1.065 ss.).? (Instituições de Direito Processual Civil, Volume II, 6ª. Edição, Malheiros, página 195). E vale destacar que no caso em voga, a notificação nada aludiu a um possível inadimplemento contratual por parte da autora. 

Por todo o aduzido alhures, deve ser reconhecido o direito da autora em ver renovado o contrato de cessão de exploração de serviços de estacionamentos nos moldes estabelecidos pela assembleia geral, ressalvado o direito do réu de requerer judicialmente por meio de demanda autônoma o desfazimento em virtude do inadimplemento culposo. 

Em face do exposto, julgo procedente o pedido principal para o exato fim de condenar o réu a celebrar novo instrumento de contrato de cessão de exploração de serviços de estacionamentos nos moldes estabelecidos pela assembleia geral, a vigorar a partir do encerramento da antiga avença. Não celebrado novo instrumento de contrato, esta sentença produzirá todos os efeitos da declaração de vontade não emitida, conforme o disposto no artigo 466-A do CPC. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
