

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210972-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Maria do Ceu Lopes
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Conf. Est. das Coop. Médicas


CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Escrevente-Chefe, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


 
MARIA DO CÉU LOPES ajuizou ação de obrigação de fazer em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS aduzindo, resumidamente, que mantém relação jurídica com a ré, pois que é dependente de sua filha em plano de saúde administrado por ela. A autora é portadora de artrose no quadril direito e depois de avaliações médicas, foi orientada a se submeter a uma cirurgia de artroplastia total de quadril. Para tanto, se faz necessária a internação  hospitalar e colocação de prótese. Há urgência. O laudo médico com a indicação cirúrgica, lista de material e exames foram providenciados. Porém, a ré não autorizou a prótese (material importado) face o alto custo. Outro material foi indicado ? de menor custo ? e redesignada a data da cirurgia. Mais uma vez não foi possível a sua realização porque a ré confundiu os procedimentos e solicitou prótese de joelho (ao invés de quadril).

A solicitação foi feita em junho/2009 e até o momento a cirurgia não foi realizada por culpa da ré. Aludiu ao mau atendimento. Reiterou a urgência do procedimento, visto a limitação dos movimentos da autora e os riscos que decorrem da desídia da ré. Houve descumprimento do contrato e dos arts. 10 e 12 da Lei n. 9596/98. Referiu-se a dispositivos do Código Civil, sobretudo quanto aos princípios gerais do contrato. Afirmou que sofreu dano moral em decorrência da negativa da ré, passando por constrangimento e perturbações em seu equilíbrio emocional. Requereu a procedência da ação para condená-la na obrigação de fazer consistente na observância do contrato e no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.850,00.

A autora também formulou pedido de tutela antecipada para ser a ré compelida a autorizar a cirurgia e fornecer o material necessário. O pedido foi deferido (fls. 65/66). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Há procedimentos internos burocráticos a serem seguidos pela ré para autorização da cirurgia. O contrato celebrado com a autora não permite o fornecimento de materiais importados e próteses, mesmo relacionados ao ato cirúrgico. Há similares nacionais, cuja qualidade é indiscutível. Cabe à operadora do plano de saúde a escolha da marca e do fornecedor do produto. Não se negou ao cumprimento do contrato tampouco houve descumprimento da Lei n. 9596/98. Se insurgiu contra o pedido de danos morais pretendidos, afirmando que no máximo houve mero aborrecimento. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela realização de audiência de conciliação e somente a autora postulou a produção de outras provas. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A autora é beneficiária de plano de saúde empresarial. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Na hipótese, a matéria é estritamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas. Assim, pertinente a  inversão do ônus da prova, nos termo do art. 6º, VIII.

A autora teve diagnosticado artrose no quadril direito. Haja vista o quadro de saúde da autora, recomendou-se uma artroplastia total no quadril direito, com urgência, em junho/2009. A despeito disso, até o ajuizamento da demanda (29.10.2010), a cirurgia não havia sido realizada, ora por falta de autorização, ora porque o material não foi fornecido, ora porque foi fornecido prótese de joelho, ao invés de quadril. O equívoco está demonstrado a fls. 120.

O quadro de saúde da autora foi atestado por especialistas a fls. 29/34, demonstrado a necessidade e a urgência. Encaminhamento da solicitação médica a fls. 36/40.

A irresignação da ré não tem amparo.

Não há dúvida de que a ré, dada à sua natureza jurídica, possui procedimentos burocráticos, porém estes não podem ser de tal ordem a inviabilizar os requerimentos de autorização apresentados pelos pacientes-consumidores. A burocracia levada a limites extremos é ignóbil. 

A defesa apresentada é contraditória. A certo ponto, afirmou a ré que o contrato celebrado não admite  o fornecimento de materiais importados e próteses, mesmo relacionados ao ato cirúrgico. No entanto, consoante demonstrado a fls. 120, a ré chegou a fornecer prótese de joelho.

A indústria nacional de próteses vem se desenvolvendo, mas não chegou a um nível de excelência. A utilização de material nacional implica na sua substituição em tempo bem inferior àquele contabilizado para o uso de material importado. 

De outro modo, a jurisprudência é sensível ao problema e vem prestigiando as decisões do especialista-médico, entendendo que é ele quem deve indicar a marca do medicamento ou o fabricante da prótese. Neste sentido:

No que se refere à marca de fabricação da prótese, importa ressaltar que as características exigidas são aquelas constantes do relatório médico, do qual, entretanto, não consta a marca do fabricante. Não pode o órgão judicante deferir a implantação de produto que não atenda à prescrição médica. Mas, dentre produtos equivalentes e que contenham as características e qualidades constantes do relatório médico, a opção há de ser pela prótese economicamente mais em conta, desde que aprovada pelo médico.


A norma, como se vê, não distingue entre materiais nacionais e importados. Não há demonstração de que o material escolhido pelo médico tenha menor custo. O documento de fls. 133 relaciona próteses oriundas do mesmo fornecedor e com preços diferentes. Não há indicação do fabricante, nem da procedência nacional ou estrangeira do material. Também não aponta especificações Além disso, é documento emitido pela auditoria da própria Unimed, desacompanhado de qualquer outro, proveniente do próprio fornecedor. Ademais, e o que é relevante no caso, a opção médica se deu com suporte no treinamento já obtido (o que atua em benefício da segurança da cirurgia, em face do tempo de duração do ato), na circunstância de que ao médico cabe optar pela indicação do material e pela melhor solução para o caso, na assertiva de durabilidade do produto escolhido e na dúvida, ou desconhecimento, da segurança e durabilidade da prótese escolhida pela agravante (relatório, fls. 110 e 122). (grifo nosso)


Na hipótese em julgamento, o médico apresentou opções de fabricante. Dentre essas, poderia a ré escolher a de menor custo.

Vale ressaltar que a demora na autorização do procedimento cirúrgico implica em negativa. Por quanto tempo ainda deveria a autora aguardar o fornecimento da guia de internação e da prótese solicitada? De modo que não é verídica a alegação da ré de que não houve descumprimento do contrato e da norma aplicável.

Aliás, interessante julgamento acerca de situação similar, que bem analisou aspectos da defesa ré, tais quais os apresentados nesta lide:.

Conforme relatório médico de fls. 31, por apresentar a autora quadro de "absorção do enxerto da cabeça femoral colocado em neoacetábulo de quadril com migração da prótese superiormente causando dores e claudicações", foi necessário que fosse submetida à "cirurgia de revisão de prótese e enxerto ósseo liofilizado"(fls. 31).

Entretanto, recusou-se a requerida a cobrir as despesas com a implantação de referida prótese de quadril (procedimento realizado em 2004) e com o material cirúrgico necessário para a realização da cirurgia de revisão, sob a alegação de existência de cláusula excludente de cobertura. Sustentou que seus argumentos teriam respaldo na cláusula 7, "1", do "Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar", segundo a qual "Estão excluídas da cobertura deste Seguro as despesas relativas a: (...) "aparelhos estéticos, próteses, incluindo marcapassos, ou órteses de qualquer natureza" (fls. 36).

Em verdade, "O contrato dito de seguro-saúde não necessita cobrir todas as despesas relativas à saúde, desde que seu objeto e conseqüentemente os riscos excluídos resultem de cláusulas não abusivas e que tenham redação clara, que mesmo os leigos possam compreender'''' (Apelação Cível n° 71.630-4 - São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rei. Des. Aldo Magalhães, em 7/4/99).

Entretanto, conforme anotado pela Juíza de Direito, "Ela se submeteu a uma primeira cirurgia em 2004, em que inseriu a prótese, tendo sido a operação coberta pela ré, mas não a prótese. Agora, deve fazer nova intervenção para revisão da prótese, e a ré, novamente autorizando a cirurgia, recusa-se ao custeio dos gastos hospitalares" (fls. 196). Se assim é, a cláusula excludente em questão é nula por ser abusiva, colocando a requerente em desvantagem exagerada e restringindo seu direito a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil, consoante o art. 51, do Código de Defesa do Consumidor.

A incidência de referida cláusula implicaria em injustificada negativa pela requerida da cobertura contratada, necessária para o tratamento da requerente, eis que a implantação de prótese era (e é) indissociável ao ato cirúrgico. Sem dúvida, a referida limitação foi imposta à contratante aderente sem qualquer possibilidade de discussão por ocasião do contrato.

No que diz respeito aos honorários advocatícios, não há razão para sua redução, ao contrário do que pretende fazer crer a apelante. Foi ela fixada com estrita observância dos comandos pertinentes da lei processual. Nessas circunstâncias, nega-se provimento ao recurso.

Sobre o mesmo tema, ainda se destaca:

PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de prótese de quadril - Cerceamento de defesa inexistente - Defesa processual afastada - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento. Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o material corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação da urgência - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § Io, II, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - Recurso desprovido.

No contrato celebrado, em que a autora figura como beneficiária, a cláusula 5ª abrange as exclusões. Mais especificamente a cláusula 5.1.3 foi assim redigida:

5.1.3.  MEDICAMENTOS, MATERIAIS ÓRTESE E PRÓTESES:
...
C) FORNECIMENTO DE PRÓTESE, ÓRTESE E ACESSÓRIOS IMPORTADOS, MESMO QUE LIGADOS AO ATO CIRÚRGICO;

Consoante constou, cabe ao médico indicar o material necessário para o tratamento, inclusive para o ato cirúrgico. Não seria correto, por contrariar a ética médica, exigir do profissional a utilização de material sobre o qual não repousa a sua segurança e credibilidade. Mas o especialista que atendia a autora chegou a indicar material nacional e mesmo assim a autorização não foi concedida.

Portanto, a resistência da ré não tem amparo sequer no contrato. De modo que o pedido de obrigação de fazer merece total guarida.

A autora também postulou o pagamento de indenização por dano moral. Asseverou que sofreu constrangimento e perturbações face è negativa no fornecimento do material necessário, necessidade de refazimento de exames pré-operatórios em virtude de lhe ter sido imposta nova data para cirurgia.

Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Afirmou a ré que a autora experimentou mero contratempo, o que se distingue do dano moral. 

Não é verdade. A situação delicada em que a autora se encontra, face à patologia que a acometeu, deixa-a por demais fragilizada. Qualquer modificação nas suas expectativas lhe causa grande dor, diferente, inclusive, do que ocorre com o homem médio, dentro de uma situação de normalidade. Acrescenta-se que a autora tem 80 anos de idade. A demora na concessão da autorização impôs-lhe um maior quadro de dor física. De modo que entendo presente o dano moral, praticado pela atitude ilícita da ré que contra legis, negou injustificadamente o procedimento e o fornecimento de material.. O nexo de causalidade também está presente.

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do quantum indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém. 

O pedido condenatório formulado é igual a R$ 30.850,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o montante de  R$ 15.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores.  

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda  ajuizada por MARIA DO CÉU LOPES em face de  UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - CONFEDERAÇÃO eST. COOP. MÉDICOS, para determinar o cumprimento do contrato, autorizando a internação e  fornecendo material necessário para a cirurgia referida na decisão de fls. 65/66, a qual fica confirmada. Ainda, condeno a  ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde 14.07.2009 (fl. 37)

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, corrigido monetariamente. 

P. R. I.
São Paulo, 23 de abril de 2010.



ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
