

SENTENÇA

Processo nº:0210073-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alemax Neves da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco










V I S T O S, etc.





I. ALEMAX NEVES DA SILVA moveu a presente Ação de indenização com pedido de obrigação de fazer e de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., BANCO BRADESCO S.A., SISCON SISTEMA DE COBRANÇA MODULAR e ML GOMES ADVOGADOS ASSOCIADOS (ML SERVIÇOS FINANCEIROS), alegando, em resumo, que, na data de 01/09/2007, ao efetuar compras numa loja da primeira Requerida, adquiriu um cartão de crédito rotativo mantido por ela e pelo segundo Requerido. Ocorre que, no final de 2007, passou por problemas financeiros, ficando a dever a importância de R$ 548,34, o que motivou o bloqueio e cancelamento do cartão de crédito. No entanto, recebeu correspondência da terceira Requerida, em novembro de 2008, propondo acordo para parcelamento do débito, com vencimentos em 06/11/2008, 06/12/2008 e 06/01/2009. Referido acordo foi aceito e cumprido corretamente, porém, continuou a receber avisos de cobrança, via carta e telefone, e, ao tentar realizar compras em julho de 2009, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inserido nos cadastros negativos do SCPC e do SERASA. Disse que os Requeridos infringiram seus direitos de consumidor e não tomaram nenhuma providência para sanar as irregularidades. Afirmou que a situação lhe proporciona amargura e preocupação. Pediu a declaração de inexistência de débito, a tutela antecipada para retirar o seu nome do cadastro de inadimplentes, e a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 21).
Devidamente citada (fls. 29), a Ré Casas Bahia Ltda. apresentou contestação às fls. 31/44. Em preliminar, alegou sua ilegitimidade ad causam, visto que não seria responsável pela administração, emissão de faturas e cobranças relativas ao cartão de crédito do autor, porque essas atividades são exclusivas da instituição bancária. No mérito, negou qualquer responsabilidade pela cobrança referida na inicial ou por eventuais danos morais. 
Devidamente citado (fls. 29), o Réu Banco Bradesco S.A. ofereceu contestação às fls. 58/65, alegando em síntese, que agiu em exercício regular de direito, quando do envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, porque ele teria deixado de pagar a parcela do acordo vencida em 06/12/2008. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
 Devidamente citada (fls. 59), a Ré Siscon Ltda. apresentou contestação (fls. 84/94). Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade ad causam, alegando ser mera empresa terceirizada contratada pela instituição financeira para cobrança de dívidas. No mérito, negou qualquer responsabilidade pela cobrança referida na inicial ou por eventuais danos morais. Disse que os pagamentos foram efetuados pelo Autor e repassados ao Banco Bradesco.
Devidamente citada (fls. 59), a Ré M.L. Gomes Advogados Associados ofereceu contestação (fls. 127/136). Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade ad causam, alegando ser mero escritório contratado pela instituição financeira Banco Bradesco para cobrança de dívidas, de forma terceirizada. No mérito, negou qualquer responsabilidade pela cobrança referida na inicial ou por eventuais danos morais. Disse que o co-Réu Banco Bradesco requereu o início da cobrança, em 12/06/2009, e depois pugnou pela sua paralisação, em 24/07/2009, em razão da quitação havida. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 165/179). 
Determinada a especificação de provas (fls. 180), o Autor e os co-Réus ML Gomes Ltda. e Casas Bahia Ltda. disseram não possuir outras provas a produzir (fls. 183, 185 e 187), e o Réu Banco Bradesco S.A. silenciou a respeito.
É o breve relatório.
 D E C I D O.
II. A ação deve ser extinta em relação aos Réus Casas Bahia Ltda., Siscom Sistema de Cobrança Modular e ML Gomes, por ilegitimidade passiva, e é procedente em face do Réu Banco Bradesco S.A.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. Além disso, as partes disseram não ter outras provas a produzir, e os Réus demonstraram desinteresse pela possibilidade de conciliação (art. 331, § 3º, do CPC).
As preliminares de ilegitimidade ad causam dos Réus Casas Bahia Ltda., Siscon Ltda. e ML Gomes devem ser acolhidas.
Pelo que se depreende da petição inicial, o Autor pretende ver declarada a inexistência de débito em face dos Réus e a reparação por dano moral, carreando a estes últimos conduta culposa em razão de cobranças indevidas e do envio dos seus dados aos órgãos de proteção ao crédito, em face de um débito inexistente de cartão de crédito. 
Porém, as alegações do Autor e os documentos colacionados aos autos evidenciam a ilegitimidade das co-Rés referidas. A Ré Casas Bahia foi apenas o estabelecimento comercial onde o Autor adquiriu o cartão de crédito, no ano de 2007 (fls. 02). Não há nos autos qualquer indício de que a dívida do Autor tenha se originado de compras efetuadas no estabelecimento da Ré, tampouco há evidências de que esta última tenha realizado atividades de cobrança ou tenha enviado os dados do Autor ao SCPC ou ao SERASA. 
A Ré apenas empresta seu nome ao cartão de crédito (fls. 16) por motivos comerciais, mas isso é irrelevante, porque, na verdade, quem administra a conta creditícia do Autor, quem financia suas compras e depois realiza a cobrança, é a instituição financeira Banco Bradesco S.A. Além disso, a inclusão do nome do Autor no cadastro do SERASA foi feita por Bradesco Cartões, e não pela Ré Casas Bahia (fls. 18).
Por sua vez, os documentos de fls. 12/14 e 17 bem demonstram que as Rés Siscon Ltda. e ML Gomes são meras empresas contratadas para cobrança terceirizada, agindo em nome do contratante Réu Bradesco S.A., este sim, verdadeiro detentor do crédito reclamado. Também não foram elas quem incluíram o nome do Autor no SERASA, conforme evidenciado no parágrafo supra.
Logo, as Rés mencionadas são partes passivas ilegítimas para responder à demanda, não se podendo alargar o conceito de fornecedor, como quer fazer crer o Autor, para responsabilizar as Rés. Efetivamente, elas não participaram da cadeia da relação de consumo.
Destarte, em relação às Rés sobreditas, o feito deve ser extinto, sem julgamento do mérito.
Passo a analisar o meritum causae.
No que diz respeito ao Réu Bradesco, ficou clara a sua responsabilidade pela cobrança indevida e pelo cadastro negativo do Autor no SERASA.
Sobre o assunto, o Réu não negou a efetivação das cobranças de fls. 12/17 e a inserção do nome do Autor no cadastro negativo do SERASA, o que corrobora a veracidade do documento de fls. 18. Em sua defesa, porém, o Réu sustenta que agiu em exercício regular de direito, em face da inadimplência do Autor em relação à parcela vencida em 06/12/2008.
Entretanto, o Autor provou, por meio do documento de fls. 14, que pagou as parcelas anteriores vencidas em 06/11/2008 e 06/12/2008 (vide demonstrativo de pagamentos). Outrossim, a parcela pendente, de 06/01/2009, foi paga em 30/12/2008, conforme provam os documentos de fls. 13 e 14. Destarte, as alegações do Réu caíram por terra.
Ademais, as empresas terceirizadas Siscom e ML Gomes confirmaram em suas respostas o adimplemento da obrigação pelo Autor e o repasse do numerário ao Réu Bradesco (fls. 88 e 128/129).
Por conseguinte, foram indevidas as cobranças ordenadas pelo Réu Bradesco após o pagamento da parcela vencida em 06/01/2009, paga em 30/12/2008, assim como foi indevido o envio do nome do Autor ao cadastro de inadimplentes.
Ora, não havendo motivo legal para o envio e a manutenção do nome do Autor em cadastro negativo de crédito, podemos concluir que a atitude ostentada pelo Requerido se mostrou totalmente equivocada e abusiva, pois acabou divulgando na praça comercial local o nome do Autor como sendo descumpridor de suas obrigações, apesar de estar satisfazendo adequadamente os ajustes entabulados com o Réu.

É necessário destacar ainda, que as anotações consumadas junto ao órgão restritivo de crédito foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que ele é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos.
Não se olvida que o Autora dispensou a realização de outras provas (fls. 183), motivo pelo qual deixou de demonstrar o constrangimento anunciado na exordial. No entanto, a mera negativação do nome do Requerente já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. No caso, configura-se o dano in re ipsa.
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, o Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Nesse passo, verifico que o quantum pedido pelo Autor é por demais excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos. É que, no caso vertente, bem se verificou que o dano foi de alcance mediano, pois o Requerente permaneceu cerca de cinco (05) meses com seu nome negativado perante o SCPC (fls. 15, 18 e 30). 
No que pertine ao SERASA, o Autor não juntou nenhum documento que comprove a negativação do seu nome naquele serviço, e o documento de fls. 108 nada prova nesse sentido. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 7.000,00 (sete mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

III. Isto posto:
a) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, apenas em relação às Rés CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., SISCON SISTEMA DE COBRANÇA MODULAR e ML GOMES ADVOGADOS ASSOCIADOS (ML SERVIÇOS FINANCEIROS), por reconhecer que elas são partes passivas ilegítimas para a ação.
b) JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização com pedido de obrigação de fazer e de tutela antecipada ? Rito Ordinário movimentada por ALEMAX NEVES DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de declarar inexigível a dívida retratada na petição inicial e nos documentos de fls. 12/17, tendo em vista que o mesmo já foi quitado pelo Autor, e para o fim de condenar o Requerido a pagar ao Autor o valor de R$ 7.000,00  (sete mil Reais) à guisa de reparação de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (Súmula 362 do STJ). 
Em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipadamente concedida e determino a baixa da anotação do nome do Autor nos cadastros negativos do SERASA e do SCPC. É desnecessária a expedição de ofícios, face ao teor dos documentos de fls. 30 e 108. 
Outrossim, condeno mais a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
