

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210175-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Aparecida da Silveira Mantovani
Requerido:Globex Utilidades S/A  Ponto Frio






Vistos.
BENEDITA APARECIDA DA SILVEIRA MANTOVANI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra GLOBEX UTILIDADES S.A., também qualificada, em que alega que teve seu nome negativado junto ao SPC e Serasa em razão do não pagamento de compra supostamente realizadas por terceiro em seu nome no valor de R$ 436,93, apontamento este levado a efeito pela ré. Pede que se declare a inexigibilidade desse débito e a condenação da ré em 25 vezes do valor apontado, qual seja, R$ 10.900,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.900,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/28.
Citada (fls. 48), a ré oferece contestação de fls. 50/63, com documentos de fls.64 /74, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/81.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 96.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré não prospera. Sustenta a ré que a responsabilidade é da operadora de cartão de crédito Ponto Créd que emitiu o cartão em nome da autora e inseriu seu nome no rol de inadimplentes.
A preliminar não se sustenta, haja vista que a compra geradora da dívida em nome da autora foi efetuada em loja da ré e a própria ré confirma que vendeu e nada recebeu.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora em março de 2008 descobriu que estava sendo vítima de fraude em decorrência da falsificação de seus documentos, circunstância esta objeto de boletim de ocorrência (fls. 13). Posteriormente, teve ciência da inclusão de seu nome em 28.04.2008 junto ao SPC e Serasa pelo valor de R$ 436,00 (fls. 21).
A responsabilidade civil da ré deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade da fornecedora.
Com efeito, obrou a ré com culpa ao não tomar as diligências necessárias para verificar a veracidade de documentos que seus clientes apresentam, já que os documentos da autora foram falsificados (fls. 13/17).
No caso, justifica a condenação da ré em danos morais.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 10.900,00 a título de danos morais pleiteado pela autora, reduzo a indenização para cinco salários mínimos, tendo em vista a aposentadoria líquida da autora de R$ 2.875,00 (fls. 96) e o valor do apontamento de R$ 436,00..
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito, bem como condenar a ré em danos morais no valor de 5 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
