

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210084-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Cristina Rodrigues
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A Pontocred


C O N C L U S Ã O
Em   20 de agosto de 2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

ANGELA CRISTINA RODRIGUES propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO INVESTCRED UNIBANCO S/A PORTOCRED alegando, em síntese, que perdeu sua cédula de identidade em outubro de 2008 e que em agosto de 2009 o réu inseriu o seu nome no cadastro do SPC, em razão de débito que ela desconhece.  Alega que o réu sequer confirmou informações e nem confrontou dados antes de conceder o crédito ao estelionatário.  Alega que é bancária e não pode ter restrições de crédito, tendo sofrido constrangimentos em razão dos fatos. Pede tutela antecipada e a  procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação do réu em indenização por dano moral no valor de R$ 9.300,00, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

Foi deferida a tutela antecipada e citado o réu  que apresentou contestação alegando, em síntese, que a cobrança é devida, porque se trata de débito não quitado integralmente.  Alega que não praticou ato ilícito e que a inclusão do nome da autora no SPC decorreu de exercício regular de direito.  Alega que não houve dano moral e impugnou o valor pretendido a tal título.  Pede a improcedência da ação.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito representado por débito lançado pelo réu e cuja origem desconhece.
 

A autora alegou que desconhece a origem da dívida apontada pelo réu no SPC.  O réu limitou-se a alegar que havia débito não quitado integralmente, não tendo sequer juntado aos autos a cópia do contrato ou do instrumento que deu origem à dívida.  Não tem a autora como provar que não celebrou contrato com o réu e nem tem débito pendente de pagamento.  Caberia ao réu a prova da existência do débito, prova essa documental e que não foi produzida e nem mesmo alegada na defesa. Portanto, não tendo a autora mantido qualquer relação jurídica com o réu que originou o apontamento restritivo de seu crédito pela ré, conclui-se que as restrições são indevidas.

Procede, portanto, o pedido do autor de declaração de inexistência de débito.

Pede a autora ainda indenização por dano moral. Caracterizado o dano moral, porque a autora sofreu restrições de crédito em razão da negativação de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.

Nesse sentido a jurisprudência: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Correntista surpreendida com a devolução de cheques sem fundo (obtidos em caixa eletrônico), além da existência de um contrato de mútuo, de origem desconhecida - Ação de falsários - Ausência das devidas cautelas e averiguações pela instituição financeira - Sofrimento causado pelos problemas envolvendo o seu nome (protestos, inscrição no SPC e SERASA) - Caracterização - Indenização devida - Recurso provido. (Apelação Cível n. 3.005.526-2 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Ribeiro - 26.06.07 - V. U. - Voto n. 5191). 

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.    A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito lançado pelo réu no SPC relativo ao contrato n°5206211580657009 e condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez  mil reais), cujo valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.
                       São Paulo, 30 de agosto de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
