

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0210323-53.2009.8.26.0006 
Requerente:Elaine Saturnino
Requerido:Net - São Paulo - Serviços de Comunicação S/a.
Data da audiência:24/03/2011




Aos 24 de março de 2011, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Ricardo Garcia Martinez, OAB 282387, e a empresa ré, representada pela Sra. Elaine Cristina de Melo, RG 23975366, acompanhada pela Dra. Juliana Mendes Marques, OAB 286852, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em * laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo a juntada de petição em duas laudas com um documento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A divergência maior entre as parte reside no valor da contraprestação devida pela autora aos serviços prestados pela requerida. A autora informa que o valor da contratação seria pelo valor mensal de R$ 39,90, enquanto a ré sustenta como valor correto a quantia de R$ 49,90, com m desconto de R$ 10,00 nos primeiros meses. A contestação nem chega a dizer por quantos meses o desconto seria devido. De qualquer forma, a ré não prova a efetiva adesão da autora pelo valor de R$ 49,90. Nenhum documento juntado com a contestação comprova a alegação da defesa, razão pela qual deve prevalecer os valores apresentados e admitidos pela autora na reclamação (R$ 39,90). Os danos morais também estão configurados pelo inadimplemento contratual da ré decorrente da interrupção injustificada dos serviços, privando a requerente de usufruir dos serviços contratados sem que esta estivesse em mora, causando-lhe ainda a intranqüilidade face as cobranças efetuadas junto a autora com ameaças de inclusão de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar que o valor mensalmente devido pela autora à requerida é de R$ 39,90. Condeno a ré a restabelecer os serviços no prazo de cinco dias a contar da presente sentença, emitindo, posteriormente, as faturas com o valor correto declarado nesta sentença. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
