

CONCLUSÃO 
Em 2/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0210738-48.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliza Batista Viana da Silva Me
Requerido:Cia Telefonica de São Paulo - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



 1. Eliza Batista Viana da Silva Me ajuizou ação contra Cia Telefonica de São Paulo - Telesp. Alega que mantinha duas linhas telef?nicas, ambas com o servi?o chamado Speedy, fornecido pela ré para acesso ? internet. A linha 5686-8319 era a mais antiga e conhecida da clientela do estabelecimento comercial da autora. Em 28 de agosto de 2007 a autora solicitou o cancelamento da linha e do Speedy, referentes ao n?mero 5816-7878, em raz?o dos custos. Depois, solicitou o cancelamento do Speedy da outra linha telef?nica, mantendo apenas o funcionamento do telefone. Em 24 de setembro de 2007 constatou que a linha 5686-8319 estava muda. A ré informou que a linha havia sido cancelada em decorr?ncia da solicita??o feita pela autora em 28 de agosto. A partir de ent?o a autora passou a ter in?meras dificuldades para que a ré solucionasse o problema, reabilitando a linha mais antiga e cancelando a outra, conforme a autora havia solicitado. Os rendimentos da autora ca?ram vertiginosamente pela falta da linha telef?nica. A perda foi de cerca de 80% dos ganhos mensais. Somente em janeiro de 2008 a ré regularizou a situa??o da linha, reinstalando-a. A autora também deixou de ter outros clientes, que, n?o conseguindo contato, contrataram os servi?os com outra empresa. A ré deve pagar lucros cessantes no valor de R$ 650,00 por m?s, num total de R$ 3.250,00. Pediu também a condena??o da ré ao pagamento do dobro de tal valor, a t?tulo de danos materiais, além de indeniza??o pelos danos morais.  
A ré contestou. Alega que, ao receber reclama?ões de seus consumidores, efetua vistoria em seus equipamentos e terminais para detectar eventuais problemas. No caso em tela, isso também foi feito. Foi constatada irregularidade na linha cadastrada sob titularidade da autora e sanado o problema. N?o h? que se falar em indeniza??o em raz?o de meros contratempos. N?o h? prova dos danos materiais alegados. 
A autora pediu a produ??o de provas.
A ré requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Prejudicada a apresenta??o das grava?ões das liga?ões realizadas pela autora ? ré, diante do que foi informado ?s fls. 161.
A autora n?o manifestou interesse na produ??o de provas quanto aos danos materiais que alega ter sofrido.
Quanto ? falha na presta??o de servi?os, a ré é confessa. Sua contesta??o n?o impugnou especificamente os fatos alegados pela autora. Limitou-se a dizer que constatou irregularidade na linha da autora e a regularizou. Nada disse sobre o erro que lhe foi atribu?do pela autora, sobre ter desligado outra linha, e n?o aquela cujo cancelamento foi solicitado.
A autora afirma que possu?a duas linhas, e em agosto de 2007 solicitou o cancelamento de uma delas e o Speedy das duas. A ré, contudo, cancelou a linha telef?nica mais conhecida dos clientes da autora, o que lhe causou diversos preju?zos. Demorou meses para sanar a falha.
A autora conseguiu demonstrar que a solicita??o feita em 28 de agosto de 2007 se referia ao cancelamento do Speedy e da linha telef?nica 5816-7878 (fls. 16) e que, em rela??o ? linha 5686-8319 foi requerido apenas o cancelamento do Speedy (fls. 17). Mas a linha 5686-8319 foi desligada, tendo sido reinstalada em 17 de janeiro de 2008 (fls. 18).
H? também nos autos documento que comprova como a receita da autora caiu após o cancelamento da referida linha (fls. 63). Foi reduzida ? metade. A autora pediu a repara??o de R$ 3.250,00 pelos lucros cessantes, valor razo?vel diante do documento mencionado. Nos pedidos, a autora pediu o dobro desse valor a t?tulo de danos materiais. Mas n?o comprovou ter sofrido danos emergentes, raz?o pela qual apenas os lucros cessantes, cujo pedido foi certo e determinado, dever?o compor a indeniza??o por danos materiais.
Anote-se que a prova testemunhal n?o ? a adequada para a prova de danos materiais.
H? também pedido de danos morais. A autora pede indeniza??o de R$ 32.250,00. Excepcionalmente a pessoa jur?dica tem direito a essa espécie de repara??o. No caso dos autos, em que a pessoa jur?dica foi prejudicada em sua atividade por neglig?ncia da prestadora de servi?os telef?nicos, o que causou reflexos em seu faturamento, no movimento da clientela, além do trabalho para que a situa??o fosse reparada, a indeniza??o é devida. N?o se trata de mero dissabor, especialmente considerando-se que a ré demorou meses para restabelecer a linha telefônica indevidamente interrompida.
Em casos semelhantes a jurisprud?ncia j? considerou devida indeniza??o por danos morais:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA - INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO - DANO MORAL CARACTERIZADO ? Cancelamento indevido da linha seguido de reabilitação com alteração contratual unilateral sobre o prazo de interrupção do serviço - Os reflexos do prejuízo decorrem das circunstâncias do caso, que indicam não mero inconveniente, mas abalo e repercussão junto a terceiros (clientes) - A fixação do valor da indenização não tem finalidade apenas de reparação, mas também de desestímulo, levando-se em conta as peculiaridades do caso e as condições socioeconômicas das partes - Majoração da indenização para o equivalente a dez salários mínimos - Apelo do autor parcialmente provido e improvido o da ré". (TJSP, Apelação n° 980.263-0/1, Rei. Des. José Malerbi, 35a Câmara de Dir. Privado, j . 09/06/2008).

O valor da indeniza??o pleiteado, porém, é excessivo. A indeniza??o depende muito das condi?ões pessoais da v?tima. A autora é microempresa e já está sendo reparada pelos lucros cessantes.
O montante da indeniza??o deve ser tal que n?o permita o enriquecimento da v?tima, mas seja suficiente para a reprova??o da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 8.000,00, valor que se mostra moderado e adequado ? conduta e ao preju?zo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a a??o para condenar a ré ao pagamento de indeniza??o pelos danos morais causados ? autora, no valor de R$ 8.000,00 (corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao m?s a partir da publica??o), além de R$ 3250,00, corrigidos desde o ajuizamento da a??o e acrescidos de juros de 1% ao m?s a partir da cita??o, pelos lucros cessantes. Pela sucumb?ncia, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios que arbitro em 20% sobre o valor da condena??o, nos termos do art. 20, § 3?, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
