

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0210574-71.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Hiroshi Nakayama

Requerido:Banco do Brasil S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não nega que, no primeiro momento em que o autor a procurou e preencheu o formulário para fazer o saque de US$ 7.371,27 solicitou que o valor lhe fosse disponibilizado em dólares, razão pela qual tem-se tal matéria como incontroversa.
Por outro lado, tampouco nega a ré que o valor foi disponibilizado em reais, tendo o banco feito a conversão pelo câmbio por ele aplicado naquela data, o que também se verifica no documento de fls. 08.
Outrossim, o autor comprova que a taxa de câmbio adotada pelo réu foi de US$ 1,76, sendo que, no câmbio paralelo, o valor para aquela data, para fins de conversão, era de US$ 1,90 (fls. 11), valor este pelo qual o autor pretendia vender o dinheiro depois de fazer o saque em dólares.
Ora, a relação entabulada entre as partes é de consumo e, no caso, restou evidenciada a falha na prestação do serviço por parte do banco, pela qual este responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC.
Afinal, o banco não atendeu ao requerimento do autor, causando-lhe o prejuízo financeiro comprovado nos autos, consistente na diferença entre o câmbio aplicado pelo banco quando da conversão e aquela que do qual o autor se utilizaria se lhe tivesse sido disponibilizado o saque em dólares, como solicitado.
Desta forma, de rigor a condenação do banco ao pagamento ao autor da diferença, como pleiteado na inicial.
O autor, porém, não comprova que já havia negociado a compra do veículo e, ainda que assim fosse, a diferença de câmbio, de qualquer forma, é de valor inferior ao aumento verificado entre os documentos de fls. 23 e 15.
Ademais, o documento de fls. 15 sequer se encontra datado, razão pela qual não há como se condenar o banco ao pagamento da diferença pretendida no tocante ao valor do veículo.
Quanto aos danos morais, considerando que a ré não nega as falhas nas informações, jogando o autor de uma agência para outra, sem lhe prestar os esclarecimentos necessários, cabível a condenação do banco a pagar ao autor indenização por danos morais, em decorrência do descaso com que tratado na ocasião.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do banco, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.025,88, corrigida monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, a título de indenização por danos materiais, e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
