

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210077-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adolfo Carlos Machado
Requerido:Unidas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

ADOLFO CARLOS MACHADO ajuizou esta ação de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório contra UNIDAS S/A  alegando, em suma, que adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, e que esta se comprometeu, quando do negócio, em providenciar a transferência do bem. Ocorre que a obrigação não foi cumprida, e, ademais, a ré não quitou o licenciamento e o seguro obrigatório do ano de 2008, o que impedia o uso do veículo, que, por tal motivo, fora apreendido em diligência policial. Assim, pede seja a ré compelida a providenciar a transferência do veículo para o nome do autor, e ainda a retirar o carro do local para onde foi removido, e ainda indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Diz que o contrato não prevê prazo para a transferência mencionada. Alega ter quitado os tributos vencidos de 2008 e 2009 em maio desse último ano. Menciona que o autor praticou outras infrações de trânsito em março de 2009, o que impediu a transferência pretendida. Diz que a apreensão se deu pela falta de habilitação do condutor. Impugna danos morais e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a única prova pertinente nos autos é a documental.
Quando da aquisição do automóvel, a ré se comprometeu a entregar a documentação do veículo regularizada, inclusive com a transferência dele perante o DETRAN (fl. 129), serviço pelo qual o autor pagou a quantia de R$550,00.   
É verdade que no documento mencionado não há prazo para a execução do serviço, mas também é de conhecimento comum que a lei obriga a que se proceda à transferência no prazo de 30, conforme art. 123, § 1º, do CTB, donde se conclui que a ré deveria, no mínimo, providenciar a documentação de modo a dar entrada no órgão pertinente respeitando o prazo legal indicado.
Não o fez, contudo.
E mais: ao vender o veículo ao autor, havia pendências pertinentes ao seguro obrigatório e licenciamento do ano de 2008, cuja responsabilidade era da ré em efetuar os pagamentos, o que somente ocorreu em maio de 2009, conforme reconhecido por ela mesma em contestação.
Não procede a alegação da ré de que a transferência estava obstaculizada pelas multas sofridas pelo autor em março de 2009, pois muito antes disso a providência já deveria ter sido tomada por ela para cumprimento da obrigação assumida.
Logo, procede a pretensão do autor em ver a ré compelida à obrigação de fazer (proceder à transferência).
Quanto ao pedido de indenização pelos danos morais, vai aqui uma observação: o autor, desde o inicio, tinha plena ciência de que não poderia utilizar o veículo em via pública, de modo que, ao fazê-lo, assumiu o risco da apreensão policial.
Além disso, não se entende exatamente o porquê da imposição de multa pela falta de licenciamento (fl. 24), se em maio de 2009 as pendências dos veículos já estavam quitadas, conforme documentos de fls. 103/108.
No entanto, o descumprimento da obrigação assumida, causa, sim, dissabor ao consumidor, pois ele adquiriu o veículo com todas as garantias da vendedora, inclusive pagou pela transferência que até o momento não se realizou. Esse fato constitui efetivo desrespeito ao consumidor que cumpre pontualmente com sua obrigação, e, por isso, deve ser indenizado. O valor, contudo, será módico, porque esse é o único fundamento da indenização, pois a questão pertinente à apreensão do veículo foi descartada como ensejadora da obrigação e indenizar.
Fixo o valor da indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), à vista do que acima se disse.
Por fim, rejeito o pedido de imposição de multa. O recibo de transferência foi juntado aos autos dentro do prazo de 10 dias, pois a intimação para o autor ocorreu numa sexta-feira, de modo que o prazo iniciou-se no primeiro dia útil; e ainda: a liminar pedida era para a apresentação do documento (fl. 48) e assim foi deferida (fl. 50), e não para a transferência propriamente dita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a proceder, no prazo de 30 dias, a transferência do veículo para o nome do autor, sob pena de multa de R$100,00 (cem reais) por dia. A execução deste julgado, neste particular, dependerá de nova intimação pela imprensa da ré, com demonstração pelo autor de pagamento das multas pelas infrações por ele praticadas. Condeno-a, ainda, a pagar indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado, já que o autor decaiu de parte mínima.
PRIC.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito

.
