

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0210560-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Juventina de Jesus Silva Camargo
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


JUVENTINA DE JESUS SILVA CAMARGO ajuizou a ação de reparação por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de VIVO S/A e NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA, aduz, em síntese, ter adquirido um aparelho celular Nokia em 27/05/2008, contudo este apresentou defeitos 1 (um) mês depois da compra. Tal celular foi levado à assistência técnica e como nenhuma solução foi dada ao problema, a requerente solicitou a restituição do valor pago pelo celular, o qual não foi atendido. Posteriormente, o nome da autora foi inscrito no rol de devedores. Requer o cancelamento do protesto, a condenação a título de danos morais e a inversão do ônus da prova. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar (fls 51) para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SCPC e SERASA, mediante caução prévia, a qual foi devidamente prestada (fls. 61).

Regularmente processado o feito, a corré VIVO S/A foi citada (fls. 60) e compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 74). Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 95/155), na qual em preliminares, alega a ilegitimidade passiva e contesta a inversão do ônus da prova. No mérito, sustenta a regularidade da conduta e inexistência de danos morais. Requer a improcedência da ação.

A correquerida NOKIA foi devidamente citada (fls. 66) e também compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 74). Apresentou contestação às fls. 156/183, na qual aduz sobre a exclusão de responsabilidade e a inexistência de danos morais. 

Consta réplica. (fls. 186/187).

Houve outras tentativas de conciliação (fls. 190 e 218), igualmente infrutíferas.


É O RELATÓRIO


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto à fática bastam análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

A alegação da corré VIVO S/A sobre a ilegitimidade passiva não procede, pois a autora teve seu nome negativado por inadimplência junto a VIVO, a qual lesionou sua honra e imagem.

Não verifico a presença dos requisitos para conceder a inversão do ônus da prova.

A ação procede apenas quanto a inexigibilidade da cobrança, pelos fatos e fundamentos que passo a expor.

A autora fundamenta a reparação por danos morais por dois fatos, quais sejam, os constrangimentos sofridos pelo aparelho celular defeituoso e a inscrição indevida no cadastro do SCPC e SERASA.

Não merece acolhimento o pedido de danos morais devidos à falta do conserto, pois não se configura como constrangimento ou humilhação passível de indenização, visto se tratar de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 149/150, a autora já teve seu nome negativado.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

A cobrança é inexigível, pois a fatura que a fundamenta (fls. 38), foi devidamente adimplida (fls. 34 e 35), bem como todas as outras presentes nos autos.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação contra a correquerida VIVO S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos entre as partes e torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

Julgo a presente ação IMPROCEDENTE quanto a correquerida NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. Condeno, ainda, a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Defiro o levantamento da caução a favor da autora.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.





LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/03/2011 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
