

SENTENÇA

Processo nº:0210128-74.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SD Organizações Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0210128.74.2008




Vistos.


Cuida-se de ação proposta por SD ORGANIZAÇÕES LTDA  em face da instituição bancaria ITAÚ UNIBANCO S/A , que por sua vez denunciou a lide E-PARK ESTACONAMENTO LTDA ME. 

Segundo a atora, necessitando de  vultosa quantia em dinheiro solicitou à agência bancaria da qual é correntista ,entrou em contato telefônico com esta para que reservasse o valor para o dia seguinte. Chegando o dia, o representante da autora efetuou o saque da importância, em dinheiro, de R$ 50.000,00, aos 29/9/209. Ao sair da agência, e dirigir-se ao estacionamento no subsolo foi surpreendido pela ação e meliante que, armado lhe roubou a quantia supramencionada. Invocando as regras insertas no CDC pugnou pela indenização por danos materiais no valor que lhe foi subraído. Aos autos juntou documentos.

O banco, citado, contestou a ação alegando, em resumo, que os fatos ocorreram no estabelecimento da empresa de estacionamento e não no interior da agência bancária, o que afastaria sua responsabilidade e, via de conseqüência, seria parte ilegítima para figurar na presente a ação, o que pretende seja reconhecido. Na mesma oportunidade denunciou à lide  empresa E PARK ESTACIONAMENTOS LTDA ME. No mérito aduziu que esta empresa administra e explora o estacionamento e assumiu contratualmente a responsabilidade pelo destino dos veículos ali estacionados. Ao final, para arrematar, invocou a culpa exclusiva de terceiros par alijar sua responsabilidade pelo evento. Aos autos juntou documentos.

Réplica às fls. 77/87.

Resolvida a preliminar invocada pela ré, este Juízo deferiu a denunciação à lide, oferecendo a denunciada contestação às fls. 139/148.

Réplica às fls.195/202.

Tentada a prévia conciliação entre as partes a mesma restou infrutífera (fls. 214).

Designada Audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 268/269).

Encerrada a instrução as partes juntaram suas derradeiras alegações.

RELATEI
DECIDO.

Incontroverso que o roubo ocorreu assim que o funcionário da autora deixou as dependências da agência bancária, e dirigiu-se ato contínuo ao estacionamento que fica no subsolo.

Essa assertiva foi corroborada pela testemunha  isenta  Márcio José que presenciou o ladrão sacando a arma e ameaçando a vítima a entregar-lhe o dinheiro (fls.270).

Nem se cogite de que o banco não teria responsabilidade com o evento ocorrido, porquanto, na medida de seu interesse, - tudo  de forma a atender as necessidades de seu clientes -, firmou contrato com a empresa denunciada (fls.155/163), para que ela  atendesse com exclusividade os clientes da agência bancária 0757 (fls. 156, campo ?objeto?).

Ora, se à denunciada competia manter maior vigilância no local de forma a evitar transtornos aos clientes da agência bancária, a esta também competia eleger empresa capaz de assegurar a integridade física de seus clientes, notadamente porque sua atividade, de risco, reclamaria maior segurança.

A propósito, sobre o tema em foco, doutrina e jurisprudência  perfilham  o entendimento de ser a responsabilidade dos bancos objetiva fundada no risco integral, obrigando-os ao dever de indenizar, independente da culpa. Ou seja decorre tão-somente da prova do dano e da relação entre esse dano e a atividade bancária.

No mesmo sentido, colhe-se do seio jurisprudencial:

Civil. Estacionamento Comercial vinculado a banco. Oferecimento de vaga para clientes e usuários. Co-responsabilidade da instituição bancária e da Administradora do estacionamento. Roubo indenização devida. ( Resp 503208/SP ministro Aldir Passarinho Junior ?T4. DJe 23/6/2008.

Nesse sentido, ocorrido o evento, do qual resultou prejuízo à vítima por falta provocada pelo banco, que não cuidou de eleger empresa dotada de sistema de segurança eficiente para inibir ação de meliantes contra seus clientes, de rigor a procedência da ação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art.269,I, do CPC, para condenar a ré indenizar a autora na quantia de R$ 50.000,00 corrigida a partir da data do evento, e acrescida de juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor estimado à causa com correção monetária na forma da lei. Nesta oportunidade, JULGO PROCEDENTE a ação de regresso movimentada contra a denunciada que deverá reembolsar a ré no valor que esta foi condenada, incluindo aqui as custas processuais e honorários de advogado. 
PRIC.
São Paulo,  18 de  Abril  de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
