

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210697-72.2009.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRosana Oliveira de Lima Cunha, CPF 258.925.188-25
Requerido:Nasa Motors


 No dia 29 do mês de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ROSANA OLIVEIRA DE LIMA CUNHA (RG:29.125.798-7), acompanhada da Dra. MICHELA DE FÁTIMA DE OLIVEIRA OAB/SP 275.810, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Compareceu pela ré NASA MOTORS o preposto JOÃO CARLOS DAS NEVES (RG:13.851.667), acompanhado do Dr. RUBENS ALARÇA DE SANTANA  OAB/SP 254.162. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Ouvida a parte autora, foi dito que seu falecido marido adquiriu automóvel da parte ré sem ter sido dada a ciência sobre a situação de veículo oriundo de perda total e objeto de leilão, situação que tomou conhecimento quando tentou vendê-lo. Seu marido faleceu e eles não tiveram filhos. Dada a palavra ao preposto da ré, foi dito que o veículo foi adquirido de outra loja de automóveis e não tinha ciência sobre a origem; eventual situação de perda total e aquisição em leilão podem desvalorizar o veículo, mas não na proporção apresentada pela autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Só existe legitimidade do espólio quando o inventário está aberto; se o inventário não foi aberto ou já está findo, a legitimidade pertence aos herdeiros em relação aos bens e direitos sucedidos. A ré alega que a legitimidade ativa pertenceria ao espólio, mas não comprovou inventário pendente. Se nem foi aberto, ou se já foi extinto, a autora como esposa tem legitimidade para pleitear direitos e interesses do falecido marido. Afasto a preliminar. Não se cuida de decadência porque a autora não reclama as consequências dos arts. 18 a 20 do CDC. O valor relativo a problema de direção hidráulica foi apenas mencionado na causa de pedir, mas o real pedido feito pela autora refere-se ao valor menor da coisa em razão do vício desconhecido, e danos morais. Dessa forma, a questão dever ser analisada à luz dos art. 441 a 446 do CC, que trata dos vícios redibitórios. Não houve decadência prevista no art. 445 porque, conforme § 1º, prazo só se conta a partir da ciência, e não foi escoado antes do ajuizamento da ação. Inegável que a situação de automóvel oriundo de sinistro com perda total e objeto de leilão tem valor bem menor do que o que não experimentou aquela situação. Inegável. A defesa escrita diz o seguinte: "nota-se que a condição de veículo leiloado jamais acarreta desvalorização do veículo como afirmado" (fls. 05 da contestação escrita). Essa afirmação não merece nem comentários, e por essa razão foi indagado ao preposta da ré nesta audiência se confirmava tal afirmação, e nem ele o fez, apenas impugnou o quanto seria desvalorizado. De qualquer forma, é fato notório que tal circunstância diminui o valor do automóvel. E não há necessidade de que o vendedor tenha ciência do vício. A questão é objetiva. Basta que haja o vício, conhecido ou não pelo vendedor. Dessa forma, como não se pode dar sentença ilíquida nesta sede de Juizado, deve ser estimada a desvalorização agora. O automóvel foi adquirido por R$22.800,00, que seria o preço sem o vício que apresentava, e para o qual não foi dada ciência ao comprador, fato incontroverso, já que a própria ré admite que não sabia da situação. Considero que uma desvalorização de R$8.000,00 seria razoável para essa situação. Quanto aos danos morais, entendo não presentes, porque a situação não chegou a acarretar abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora, e embora a situação desagradável não passa dos percalços da vida cotidiana. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de oito mil reais à autora, com correção monetária da data de aquisição, 19/03/2007, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. ROSANA:
Advogada da autora ? Dra. MICHELA:
Preposto da ré ? Sr. JOÃO:
Advogado da ré ? Dr. RUBENS:
