

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:006.09.210538-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucy Moura da Silva
Requerido:Editora Abril S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


LUCY MOURA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra EDITORA ABRIL S.A., também qualificada, alegando que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores do SCPC, em decorrência de um débito junto à ré no valor de R$ 841,98. Aduz a autora que nunca contratou os serviços prestados pela requerida e nunca recebeu qualquer comunicado a respeito de tal débito. Relata que foi impedida de realizar compra a crédito passando por momento constrangedor, frustrante e vexatório. Requer a suspensão da restrição de seu nome no cadastro de inadimplentes e que seja declarado inexigível o valor apontado de R$ 841,98. Requer, ainda, indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos e o pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado. Com a inicial vieram os documentos a fls. 06/09.

Pela decisão a fls. 10, à autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e deferido o pedido de tutela antecipada para a suspensão da publicidade da negativação do nome da autora no Serasa.

A requerida foi citada a fls.15, tendo apresentado contestação a fls. 18/25, em que alega que a autora solicitou assinatura de periódico de sua publicação, de acordo com os cadastros da empresa, serviço que gerou o débito em questão. Destaca que o fato de possuir os dados privados da autora, como número do cartão de crédito e CPF, decorre da efetiva contratação entre as partes, ou, alternativamente, pode ter ocorrido o extravio de algum documento da autora, o que deveria ter sido comunicado às autoridades competentes.

Suscita a ré que não praticou ato ilícito, apenas cumpriu os termos da avença, entregando os exemplares de revistas no endereço fornecido quando da contratação, realizando os descontos na conta corrente da autora, pelo que não cabe qualquer ressarcimento de indébito. Alega que  não ocorre o dano moral, haja vista que não há comprovação de que a autora tenha sofrido danos de natureza moral. Requer a improcedência da ação.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 58/59.

Determinada a especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 63), e a requerida não se manifestou.

Designada audiência de tentativa de conciliação, fls. 71, não houve acordo.


É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alega que não realizou qualquer negócio jurídico com a requerida, tendo sido surpreendida com a restrição de seu nome no cadastro do Serasa, no valor total de R$ 841,98. 

A requerida afirma que a autora  solicitou assinatura de periódico de sua publicação, de acordo com seus cadastros, aduzindo que o  fato de possuir os dados privados da autora, como número do cartão de crédito e CPF, decorre da efetiva contratação entre as partes.

Sem razão a requerida. 

A requerida não anexou aos autos a pesquisa que efetuou em seus cadastros, restando desacompanhada de comprovação a alegação de que ostenta registro de efetiva contratação, o que já seria suficiente para rejeitar sua defesa.

De toda sorte, em várias transações comerciais as pessoas fornecem seus dados de CPF e de cartão de crédito, não existindo como garantir que os destinatários destes dados mantenham sigilo.

Sem contar a atuação de "hackers" destinada a obter dados privados.

Por esse motivo é que os fornecedores de serviços devem ter o mínimo de cautela na formalização de suas contratações. Ainda que a contratação seja por telefone, é necessário tomar alguma providência para assegurar que a pessoa seja realmente aquela que se apresenta.

A requerida não demonstrou atuação com cautela na contratação, de modo que nem mesmo se a autora tivesse tido seus documentos extraviados, isso eximiria a requerida de indenizá-la.

A requerida confessa que procedeu à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes  e as informações prestadas pelo Serasa, fls. 08, demonstram que a autora permaneceu com a restrição relativa ao fato tratado nestes autos, desde agosto de 2009.

Assim, é incontroverso que a autora sofreu restrição indevida, com a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, ainda que por pouco tempo.

Não existindo prova da contratação, a autora não tem que arcar pelos serviços prestados.
    
O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do inadimplentes é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro do Serasa ou em outros cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Considerados tais parâmetros, a indenização não será fixada no montante pleiteado na inicial, mas no valor de cinco mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por LUCY MOURA DA SILVA contra EDITORA ABRIL S.A., para o fim de declarar inexigível a dívida descrita na inicial e inscrita no cadastro de inadimplentes e condenar a ré a pagar à autora o equivalente a R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento. Nada sendo requerido, aguarde-se provocação em arquivo.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e, caso solicitado, a eventuais outros cadastros de inadimplentes em que a autora tenha sido incluída em razão dos fatos narrados nestes autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
