

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 19 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.210895-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Start Engenharia e Eletricidade Ltda
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                              Vistos.

START ENGENHARIA E ELETRECIDADE LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face da VIVO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido abalo e prejuízo moral pela cobrança indevida por parte da requerida, uma vez que os valores cobrados nas faturas relativas ao contrato de nº 2025435318, provenientes do Estado do Paraná desde fevereiro de 2.008, são indevidos, uma vez que não firmou qualquer contrato com requerida, em especial porque não possui qualquer atividade no citado Estado, sendo, pois, inexigível a cobrança e inexistente o débito. 

Alega, em síntese, ter sido surpreendida ao receber fatura de fevereiro de 2008 no valor de R$ 1.735,68, com linhas habilitadas no Estado do Paraná. Solicitou o cancelamento da fatura, mas, mesmo assim, recebeu as faturas dos meses de março e abril. Em contato com a central do Paraná foram canceladas as faturas. No entanto, em outubro de 2008, recebeu nova fatura no importe de R$ 57,60 e em 10/03/2009 mais uma cobrança no valor de R$ 80,01, todas relativas ao contrato nº 2025435318, que não firmou. 
Tentou resolver o problema com a ré, mas, não conseguiu e ajuizou a presente ação. Em razão do ocorrido sofreu constrangimentos pelo descaso da ré, devendo ser condenada a pagar danos morais para que haja um desestímulo a não praticar novas irregularidades. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de nulidade do contrato em debate, o cancelamento definitivo das linhas e das faturas com a declaração de inexigibilidade do débito constante nas faturas relativas ao contrato desde fevereiro de 2008 até março de 2003, além da condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, em razão da cobrança indevida. Juntou documentos (fls. 10/131).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 164/165), compelindo a ré a não incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes e se já tivesse incluído que fosse excluído.

A requerida foi citada (fls. 138) e apresentou contestação (fls. 141/149), pugnando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, ter agido com boa-fé ao celebrar contrato de prestação de serviço e habilitar as linhas de telefones em nome da autora, por ter observado os documentos apresentados, que não tinha indícios de falsificação. Disse que todas as medidas foram tomadas quando da celebração do contrato e por isso não pode ser responsabilizada. Sustentou, ainda, a tese da ocorrência do fato de terceiro com rompimento do nexo de causalidade. Afirmou, também, ter sido vítima do falsário e razão da ocorrência da fraude. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e de prejuízos, bem como o excessivo valor dos danos pretendidos. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 158/160).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 164/165).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica e de débito cumulada com indenização visando a condenação da requerida ao pagamento de dano moral, no valor de R$ 10.000,00, em razão da cobrança indevida das faturas relativas ao contrato nº 2025435318, desde fevereiro de 2008 até março de 2009, que não firmou com a empresa ré o com o cancelamento das linhas habilitadas no Estado do Paraná em nome. 

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e a autora consumidora na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:
"O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou caso fortuito ou força maior. 
A questão fulcral, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida e fornecedora cobrado da autora e consumidora valores não devidos em razão de serviços que não foram contratados, porquanto foram habilitadas em nome linhas com origem no Estado do Paraná, que nunca manteve qualquer relação jurídica. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida cobrança, por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de linha de telefone móvel celebrado, mediante fraude entre a requerida e falsários, que usavam indevidamente seu nome.

Sustenta a autora não ter contratado com a requerida a aquisição de linhas de telefone móvel no Estado do Paraná, não tendo firmado o contrato nº 2025435318 e nem tampouco permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais para adquirirem tal linha telefônica junto à requerida.
Com efeito, resultou incontroverso nos autos, em especial pela contestação da ré, que o contrato de compra e prestação de serviço relativo ao citado contrato, foi celebrado mediante fraude entre a requerida e terceiros estelionatários em nome da requerente, não sendo, portanto, devidos os valores cobrados na faturas atinentes ao contrato em debate. 
Independentemente da inversão do ônus probatória (artigo 6º, VIII, do CDC) à autora não competia, por óbvio, fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou e não efetuou as ligações cobradas pela ré, consoante o constante nas faturas acostadas aos autos (fls.19/93). Em verdade, cabia à operadora de telefonia requerida comprovar o contrário, que o contrato foi firmado pela ré e que não houve falha na cobrança.

Logo, descumpriu o contido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, restando a cobrança inexigível e irregular, como pretendido na inicial, sendo de rigor o cancelamento definitivo do contrato em questão e das linhas a ele relativas, além da declaração de inexistência do débito.
Nesse sentido, em casos análogos é a jurisprudência de nossos tribunais. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1137196002 
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/05/2008 
Data de registro: 02/06/2008 
Ementa: ... Telefonia fixa. Ação de restituição de valores pagos indevidamente em dobro cumulada com indenização por danos morais. Constatação de uso irregular da linha. Cobrança indevida de ligações. Ônus da prova que cabia à operadora, em face da negativa da usuária. Artigo 6°, VIII, do CDC. Risco do serviço que deve ser suportado pelas empresas de telefonia. Não cumprimento. Devolução ... Ementa: Prestação de serviços. Telefonia fixa. Ação de restituição de valores pagos indevidamente em dobro cumulada com indenização por danos morais. Constatação de uso irregular da linha. Cobrança indevida de ligações. Ônus da prova que cabia à operadora, em face da negativa da usuária. Artigo 6°, VIII, do CDC. Risco do serviço que deve ser suportado pelas empresas de telefonia. Não cumprimento. Devolução em dobro dos valores indevidamente pagos. Quantificação relegada à liquidação por artigos. Dano moral, entretanto, não evidenciado. Apelo parcialmente provido

Urge realçar, ainda, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar linhas de telefone móvel de outro Estado da Federação (Paraná) aos falsários em nome da autora, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava era de fato representante legal da autora, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior. 

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. 

E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da VIVO não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de aquisição de linha de telefone sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do uso da aludida linha de telefonia móvel. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 950760600 Relator(a): José Malerbi Comarca: Comarca Não Identificada Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do julgamento: 17/09/2007 Data de registro: 19/09/2007 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de ser\>iços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido.


Apelação Com Revisão 7099063700 
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 06/09/2007 
Ementa: ... CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em ... Ementa: RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da empresa requerida, consistente na celebração irregular de contrato em nome da requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a cobrança é indevida, pois o consumidor não pode ser obrigado a pagar por serviços não contratos e nem utilizados.

Note-se, ainda, nem ser caso de se argumentar no sentido de que as faturas mensais gozam de presunção de veracidade, de modo a afastar a alegação de que a cobrança a indevida. 

É certo que embora prevaleça em relação às faturas emitidas por concessionária de serviço público a presunção juris tantum de veracidade, tal presunção pode ser afastada se do conjunto probatório exsurgir elementos suficientes para elidir sua imperatividade, verbis: "A presunção de validade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público pode ser afastada, dado o seu caráter relativo, se o conjunto probatório formado nos autos apresentar elementos suficientes a fim de elidir sua imperatividade" (Apelação com Revisão n° 1.029.731-0/7, 26Câmara da Seção de Direito Privado,TJSP, Rei. Des. Felipe Ferreira).

Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão para efeito de se considerar indevida a cobrança, devendo ser considerada inexigível a dívida.

No mais, a indenização por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Insta realçar, que a simples remessa de faturas com valores indevidos e a necessidade de contatos reiterados com a operadora com o propósito de normalizar a situação são circunstâncias que causam dissabores ao consumidor que não geram, por si só, direito à indenização.

Evidenciada a situação, a ré suspendeu a cobrança e cancelou a linha de telefonia em questão e não encaminhou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito.


Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva, só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada ,do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

No caso em apreço, é provável que tenha a autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autoriza qualquer ressarcimento a título de dano moral. 
E, de resto, como o episódio se limitou a isto, sem que o nome da autora tenha sido remetido a órgãos de proteção ao crédito ou qualquer publicidade, não há que falar em dano moral. A cobrança enganosa, em que não consta tenha a prestadora insistido incomodativamente, não pode ser considerado fato lesivo ao patrimônio moral da requerente. E não denotam atividade ilícita da ré, que, pelo que tudo indica, também foi vítima da fraude. 


O conceito de dano moral não se amolda ao sentimento meramente subjetivo a que se refere a autora. Há que corresponder a uma situação fática efetivamente danosa, no caso, uma repercussão no meio social capaz de gerar prejuízo ao patrimônio moral do devedor, o que, no caso, não ocorreu. 
Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 1160081001
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/04/2008 
Data de registro: 05/05/2008 
Ementa: "Apelação. Ação Declaratória. Prestação de Serviços. Linha telefônica 'clonada'. Rescisão contratual fundada em culpa da prestadora." "Indenização. Dano moral. Inadmissibilidade. Clonagem das linhas e envio de cobrança indevida não afetam a honra objetiva da empresa, inexistindo dano moral indenizável. Improvido o recurso da ré e o adesivo da autora." 
Ementa: 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 164/165, determinando o cancelamento do contrato nº 2025435318 firmado pela requerida com terceiros falsários, bem como o cancelamento das linhas telefônicas relacionadas a ele (faturas de fls. 19/93), com a declaração de inexigibilidade da cobrança dos valores expressos nas faturas relacionadas ao contrato, não podendo a ré incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato em questão.

Por ter havido sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
