

SENTENÇA

Processo nº:0210611-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Claudemir Lima dos Santos
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por CLAUDEMIR LIMA DOS SANTOS em face de PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 5 de maio de 2007, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Pretende o recebimento da indenização pelo seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Réplica do autor.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestação apenas da ré.

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

Afasto a prescrição. Não há como precisar a data em que o autor teve ciência da incapacidade. O próprio laudo é assertivo ao descrever o caráter evolutivo da lesão.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria, os quais, contudo, não podem ser aplicados ao caso dos autos.

Não é possível acolher a tese do autor no sentido de que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00. 

Isso porque a lei é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite expressamente a gradação.

Nesse passo, acompanho a melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que a indenização deve corresponder ao percentual da incapacidade aferida na perícia calculado sobre o máximo da indenização. Confira-se: 

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente automobilístico - Caso de invalidez permanente - Indenização - Até 40 (quarenta) vezes o salário mínimo (art. 3o alínea "b" da lei n." 6.194/74), dependendo do grau de incapacidade - Procedência da ação mantida - Recurso da seguradora não provido. 
Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei nº 6.194/74. Constatada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 20%, impõe-se reconhecer que a indenização a ser paga ao autor, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 20% do limite máximo da indenização (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 3", alínea "b" da Lei n " 6.194/74.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação sem Revisão nº 1210434003, Desembargador Paulo Ayrosa, j. 5 de maio de 2009) 

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que acomete o autor é da ordem de 18,75%, critério que deverá ser observado pela ré no pagamento do seguro obrigatório.

O valor, portanto, é de R$ 2.531,25 (18,75% de R$ 13.500,00).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.561,25, corrigidos pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o acidente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
