

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.210360-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damiana Gomes de Araujo e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

DAMIANA GOMES DE ARAUJO E ANTENOR FERREIRA DE ARAÚJO ajuizaram a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A expondo, em síntese, que são herdeiros de Francinete Gomes de Araújo morta em acidente de trânsito. Não se recordam se receberam ou não a indenização relativa ao seguro obrigatório. Ocorre que se isso ocorreu, a quantia está em desacordo com o disposto no art. 3º alínea a da Lei 6.194/74, a qual estabelece que o valor da indenização é de quarenta vezes o valor do maior salário mínimo. Pleiteiam o pagamento do valor integral ou da diferença, com atualização monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Citada, a ré ofertou contestação. Alega que o pagamento já foi realizado, de modo que faltaria aos autores interesse de agir. A inicial é inepta por ausência de documento indispensável (boletim de ocorrência). Não podem sem a prova da anulabilidade do ato jurídico pretender o recebimento da indenização ou da diferença. Argumenta que o art. 3º  da Lei 6.194/74 foi revogado pela Lei 6.205/75 editada com o objetivo de desatrelar o salário mínimo como fator de correção monetária. Mesmo porque, a Constituição Federal no art. 7º, inciso IV, veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. Não poderia pagar indenização superior àquela fixada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Em caso de procedência, a correção deve ser contada a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora desde a citação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. É fato incontroverso que a filha dos autores morreu em acidente de trânsito (fls. 25), pois a seguradora que integra o consórcio pagou a indenização à autora. O fato de ter ocorrido pagamento a menor não impede os autores de receber a diferença. E todos os documentos indispensáveis à propositura da ação foram juntados. O boletim de ocorrência não é indispensável, já que é fato incontroverso que a vítima faleceu em virtude de acidente de trânsito, tanto que houve, como dito, pagamento de indenização, ainda que a menor.

A ré não nega que quando do pagamento da indenização não levou em conta o valor do salário mínimo, sob o argumento de que  a Lei 6.205/75 desatrelou o salário mínimo como fator de atualização monetária e, ainda, porque a Constituição Federal, no art. 7º, inciso IV proíbe a vinculação do salário mínimo para qualquer fim.

Ocorre que o entendimento que prevalece nos Superior Tribunal de Justiça é o de que a Lei 6.205/75 não impede a utilização do salário mínimo como quantificador do montante da indenização. A Lei 6.194/74, por isso mesmo, não foi revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Uma coisa é utilizar o salário mínimo como fator de correção monetária, outra, bem diferente, é utilizá-lo como critério quantificador de valor de indenização.

Por outro lado, a quitação conferida pelos autores não implica na impossibilidade de pleitear o pagamento da diferença da indenização. A quitação vale relativamente ao que foi pago, sem prejuízo do pagamento de eventual diferença. A obrigação da ré era pagar o valor previsto na Lei 6.194/74. Sua obrigação só pode ser considerada extinta se cumprida nos termos da legislação de regência. 

A respeito do tema, vale lembrar o precedente do Superior Tribunal de Justiça: Seguro obrigatório de danos pessoais ? indenização por morte ? fixação em salários mínimos ? Lei nº 6.194, art. 3º - recibo de quitação ? recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado ? direito à complementação ? I ? Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3º, da Lei nº 6.194/74 não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II ? Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a esse direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III ? Recurso especial conhecido pela divergência e provido. (STJ ? Resp 129182-SP ? 3ª T - Rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 30.03.1998 ? p. 45).

Não se cuidando de indexação, mas de mero critério de fixação de valor da indenização, não vislumbro ofensa ao disposto no art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.

No tocante ao valor da diferença, observo que na época do pagamento (maio de 1991) o salário mínimo era de CR$ 23.131,68. Os autores receberam CR$ 156.547,83, o que equivalia na época a 6,86 salários mínimos. Tinham o direito de receber 40 salários mínimos, de modo que, agora, devem receber a diferença de 33,24 salários mínimos. Na data do ajuizamento da ação o valor do salário mínimo era R$ 415,00. Assim, os autores devem receber a quantia de R$ 13.794,60.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos autores R$ 13.794,60, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 
Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
