

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210399-77.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Moisés Francisco Primo
Requerido:Lg Eletronics da Amazonia Ltda







Aos 21 de março de 2011 às 14:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Shela dos Santos Limna  OAB/SP 216438, a preposta da ré, Ana Carolina Penelope Bertolo  RG 34.522.340-8, acompanhada de advogada, Dra. Marcelia Onório  OAB/SP 275512.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que os celulares ainda estão na assistência técnica. Tal informação foi confirmada pela ré, que disse também que ainda não houve conserto. A ré propos a devolução do valor dos aparelhos, sendo que o autor negou aceitação da proposta, alegando que não abre mão da indenização por danos morais, diante do quanto já exposto na inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. É fato incontroverso que ambos os aparelhos de telefonia móvel adquiridos pelo autor e fabricados pela ré apresentaram vícios de fabricação, sendo que a ré não impugnou especificamente tal alegação. Tampouco impugnou a ré a alegação do autor a respeito dos inúmeros contatos que fez com a autorizada (que age como preposta da ré), sem que houvesse qualquer solução para os aparelhos, ficando o autor privado de seu uso até poder comprar por sua propria conta outros em substituição. A ré ainda confessa que, decorridos mais de 2 anos da entrada dos aparelhos na autorizada, ainda não houve a reparação dos vícios, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do artigo 18 do CDC que, em seu parágrafo 1º, inciso II, autoriza ao autor a restituição da quantia paga, sem prejuízo de indenização por perdas e danos. Assim, de rigor a condenação da ré a devolver ao autor o valor por ele pago nos aparelhos, com os acréscimos de lei. Também não se pode negar ao autor direito à indenização por danos morais. Afinal, não se pode olvidar de seu desgaste psicológico ao se ver tratado com total descaso, já que a ré não nega que seque ruma satisfação lhe deu ao longo do tempo para justificar ou ao menos tentar justificar o não conserto dos aparelhos, justificativa esta que tampouco trouxe na contestação, o que reforça as alegações do autor a respeito de sua humilhação como consumidor. Na fixação do valor da indenização. Levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra suas funções pedagógicas para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$3200,00, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$318,00 (valor correspondente ao dos aparelhos), corrigido monetariamente desde os desembolsos feitos pelo autor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$3200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez cumprida a obrigação pela ré, esta poderá dispor dos aparelhos como bem lhe prover, sendo que o autor já está exonerado de qualquer obrigação frente à requerida, posto que o aparelho já se encontra na autorizada. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
