

CONCLUSÃO

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0210900-28.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia Gomes de Brito
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos
ANDREIA GOMES DE BRITO promove a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com antecipação de tutela, pelo rito sumário, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, alegando, em síntese, que em março de 2009 embarcou em um micro ônibus de responsabilidade da empresa ré, quando o motorista perdeu o controle em uma curva chocando-se com uma árvore. A autora, que estava sentada na parte de trás do micro ônibus, bateu com a cabeça no banco a sua frente. Vários passageiros ficaram feridos, entre eles a autora, que teve uma lesão na cabeça, com inchaço e hematomas por dois dias, e até a presente data com um galo na testa. Após o acidente a autora foi encaminhada pelo resgate a um hospital para avaliação médica e exames. Além das fortes dores que sentiu, tendo que ser medicada no hospital, a autora também sofreu transtornos de ordem psicológica. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de reparação dos danos morais e a total procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/37 e 48).
A petição inicial foi emendada (fls. 42).
A empresa ré foi citada (fls. 53) e em audiência de conciliação apresentou contestação (fls. 57/70) e documentos (fls. 72/124) alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figura no pólo passivo da ação, pois o dano sofrido pela autora não foi ocasionado pela requerida ou por qualquer ato por esta praticado. Afirma que a empresa ré é uma associação formada por um grupo de cooperativas que operam no sistema de transporte; que veículo envolvido no acidente é de propriedade do associado e não da requerente; que o associado é cadastrado junto a Prefeitura que autoriza a realização do serviço. O único fim da associação é prestar serviços a seus próprios associados, mediante contribuição associativa, sem objetivo de lucro, intermediando o associado e o Município. Requer a denunciação à lide de Sergio Gonçalves da Silva, o condutor, e sua seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. Requer ainda a improcedência da ação.
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 39 e 154/158).
A autora se manifestou em réplica (fls. 129/152).
Decisão saneadora (fls. 159) e laudo do IMESC (fls. 170/171).
Em audiência de instrução (fls. 205) foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 206) e uma arrolada pela ré (fls. 207/208).
Nos autos em apenso tramita ação de impugnação à assistência judiciária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares a analisar, conforme decisão de fls.159, procedo ao julgamento da lide.
O pedido é procedente.
A autora afirma que em razão de queda ocorrida no interior do ônibus dirigido por associado da requerida sofreu lesões corporais, fato gerador de danos morais.
Inicialmente, a ré afirma que o veículo em que ocorreu o acidente não lhe pertencente, assim como não possui qualquer relação com o motorista, afastando-se, portanto, sua responsabilidade civil. Afirma, ainda, que não é tomadora dos serviços prestados pelos proprietários dos veículos associados sendo ônus da autora provar a responsabilidade da ré por eventuais danos sofridos.
Entretanto, estas teses não podem ser acolhidas.
Em primeiro lugar, a empresa ré é prestadora de serviço público de transporte, na qualidade de permissionária, mediante formalização de contrato administrativo junto ao Município de São Paulo. Portanto, nesta condição responde a ré de forma objetiva pelos danos causados aos usuários, conforme artigo 37, §6°, da Constituição Federal, segundo o qual As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Da mesma forma, sendo a ré prestadora de serviço público oferecido ao usuário, seu destinatário final, aplica-se à relação jurídica firmada entre as partes a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.  
Note-se que os artigos 2° e 3° da norma em questão bem delimitam os conceitos de consumidor e fornecedor (consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário finale fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços), cumprindo ambas as partes os requisitos ora indicados. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor da autora, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  
Diante desta breve análise, as excludentes de responsabilidade admitidas em benefício da cooperativa ré estão taxativamente previstas na Lei 8.078/90, artigo 14, §3º, e não restam demonstradas.
Em primeiro lugar, o defeito na prestação do serviço administrado pela empresa ré reside na falha durante o transporte posto que o veiculo associado sofreu colisão com a conseqüente queda da passageira autora, dando causa às lesões indicadas pela testemunha Geraldo Rafael. Assim, segundo depoimento colhido às fls.206, relata o depoente que presenciou a autora chegando em casa na companhia da genitora, por volta das 19:00h ou 20:00h, apresentando hematoma grande na testa. Na ocasião, a mãe da autora disse que a lesão ocorreu em acidente de veículo pois o ônibus em que estava a requerente bateu em uma árvore. A autora reclamava de dor pois sua teste havia batido em um ferro no interior do ônibus.
A testemunha Fabiana Silva de Santana, arrolada pela ré, confirma a ocorrência do acidente nos termos acima assinalados. Confirma, ainda, que alguns passageiros sofreram lesões leves tais como arranhões e batida na cabeça, corroborando, portando, as declarações prestadas por Geraldo Rafael (fls.208).
Desta forma, além da ré não impugnar de forma específica a ocorrência do acidente, os depoimentos supramencionados indicam que de fato a autora sofreu lesão em decorrência da colisão, provando-se, portanto, o nexo causal entre a batida e as lesões físicas.
Prosseguindo, em que pese a negativa de responsabilidade apresentada em contestação, observa-se que a falha na prestação do serviço transferido á ré mediante contrato administrativo é verificada na simples lesão física suportada pela passageira durante o percurso em que estava no interior do veículo associado.
Importa destacar, neste aspecto, que a situação verificada não caracteriza culpa exclusiva de terceiros excludente de responsabilidade, conforme prevê o artigo 14, §3°, inciso II, da Lei 8.078/90. Isto porque a falha cometida pelo motorista associado, ou terceiro por este indicado, ocorreu durante a prestação do serviço de transporte cuja administração foi transferida à associação pelo Município de São Paulo, conforme Lei Municipal n° 13.241/01 e Decreto Municipal n° 42.736/02. 
Desta forma, a questão secundária envolvendo a culpa do motorista ou associado não atinge a relação jurídica estabelecida entre o usuário e a permissionária/concessionária, garantia esta prevista na Constituição Federal, artigo 37, §6º.
Desta forma, comprovada a interrupção da prestação do serviço de transporte em razão de colisão e demonstrado o nexo causal entre as lesões físicas e o acidente, é cabível a fixação de indenização pelos prejuízos causados, conforme norma constitucional supracitada, Lei 8.078/90, artigos 22, 14 e 34, Lei Municipal 13.241/01 e Decreto Municipal 42.736/02. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados e decorrem da lesão física decorrente da queda da autora após o acidente automobilístico envolvendo o veículo associado.
Neste ponto, o depoimento testemunhal de fls.206 demonstra as lesões suportadas observando-se que de fato inúmeras vítimas foram qualificadas após a colisão, conforme boletim de ocorrência juntado às fls.23/29. 
Desta forma, a comprovação da queda no interior do veículo associado após acidente, com a conseqüente lesão confirmada pela testemunha arrolada pela autora, cabível o reconhecimento do prejuízo moral suportado.
Neste sentido:

Apelação 990102831205 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/09/2010 
Data de registro: 23/09/2010 
Ementa: ... rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte - Acidente que repercutiu na saúde da autora - Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da ... Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado do feito - A necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa - Hipótese em que há elementos suficientes da ocorrência do fato e da lesão sofrida pela autora em decorrência dele Cerceamento inocorrente - Preliminar rejeitada. ILEGITIMIDADE AD CAUSAM" - Ação de indenização Transporte - Permissão ? Cooperativa- Alegação de inexistir dever de reparar Descabimento - Hipótese em que as permissionárias de serviço público devem prestar serviço adequado, respondendo pelos danos causados aos usuários - Ademais, a permissionária, perante o consumidor, mostrou-se responsável pelo transporte - Teoria da aparência - Legitimidade configurada Preliminar rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte - Acidente que repercutiu na saúde da autora ? Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - "Quantum" condenatório adequado - Pedido indenizatório procedente - Recursos não providos. JUROS DE MORA - Termo wa quo" - Pretensão de incidência de juros desde o evento danoso - Caso em que, em se cuidando de transporte de passageiros, a responsabilidade é contratual, e não extracontratual, não se aplicando a Súmula 54 do STJ - Recursos não providos. 


Apelação 991090743319 (7336811900) 
Relator(a): Maurício Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2010 
Data de registro: 15/06/2010 
Ementa: ... cooperativa - Ilegitimidade passiva ad causam não configurada - Responsabilidade objetiva da cooperativa - incidência do art. 37, §6° da CF e do CDC, arts. 3o E 6 - Dano moral in re ipsa configurado - Sentença ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Acidente de transito ? Transporte  realizado por cooperativa- Ilegitimidade passiva ad causam não configurada - Responsabilidade objetiva da cooperativa - incidência do art. 37, §6° da CF e do CDC, arts. 3o E 6 ? Dano moral in re ipsa configurado - Sentença reformada - Aplicação do art. 515, § 3o do CPC - Recurso parcialmente provido. 


Apelação 990100299441 
Relator(a): Ademir Benedito 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 18/05/2010 
Ementa: ... - Dano moral - Acidente de transporte -Legitimidade passiva da Cooperativa ré para responder pela demanda, em face do suposto ato ilícito cometido por seu preposto - Legitimidade que se extrai do próprio estatuto ... Ementa: LEGITIMIDADE "ad causam" - Ilegitimidade passiva -Indenização ? Dano moral - Acidente de transporte -Legitimidade passiva da Cooperativa ré para responder pela demanda, em face do suposto ato ilícito cometido por seu preposto - Legitimidade que se extrai do próprio estatuto social - Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito - Pretensão de redução do valor arbitrado -Impossibilidade - Considerando todo o constrangimento sofrido pelo autor, os valores arbitrados se mostram adequados aos parâmetros adotados por esta Turma Julgadora - Recurso desprovido - Sentença mantida

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados e a natureza leve da lesão estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (dor ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pela falha na prestação do serviço, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já ponderado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que a requerida é prestadora de serviço público de transporte importantíssimo para a locomoção dos paulistanos e a falha cometida demonstra sua ineficiência na segurança dos usuários. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
