

SENTENÇA

Processo nº:0210282-89.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Triedi Alexandre
Requerido:Gravel Automarcas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



TRIEDI ALEXANDRE ajuizou esta ação indenizatória contra GRAVEL AUTOMARCAS  e BANCO GE CAPITAL  alegando, em suma, que adquiriu veículo da primeira ré, com parcial financiamento com a Banco mencionado. Ocorre que o instrumento que lhe fora apresentado contém vícios insanáveis, como falsidade de assinatura e inserção de valor não contratado a título de emissão de boleto. Alega, ademais, que a loja recebeu dele a importância de R$5.000,00 como sinal da compra, mas somente repassou R$4.500,00 à financeira. Diz que não lhe foram entregues a chave reserva do carro, e nem o manual do proprietário. Por fim, esclarece que o veículo continha vícios ocultos, que foram consertados pelo próprio autor, diante da recusa da primeira ré. Assim, pede indenização por danos morais e materiais.
Citados, os réus contestaram. O banco argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, disse não ter participação alguma nos fatos descritos pelo autor; alega inexistência de dano moral, e ainda de vício de vontade. A vendedora arguiu a decadência do direito de postular indenização pelo vício redibitório. De resto, alega que o veículo tinha mais de 7 anos de uso, e que os defeitos apontados estavam fora da garantia oferecida. Impugna existência de dano moral e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova pretendida pelos réus é manifestamente impertinente para o deslinde da causa, como se verá na fundamentação da sentença.
Acolho a alegada decadência do direito de postular indenização pelos eventuais vícios redibitórios mencionados.
Na melhor das hipóteses para o autor, em 11 de fevereiro de 2009 (fl. 46), ele já tinha ciência inequívoca dos vícios indicados na inicial, e já havia inclusive negativa de ressarcimento feita pela vendedora, e tanto isso é verdade que ele mandou fazer os reparos por sua própria conta, para, depois, postular o ressarcimento do prejuízo.
Ocorre que a ação somente foi proposta em 24 de setembro daquele ano, ou seja, mais de cinco meses após o prazo de 90 dias previsto do CDC, e mais de  um mês após o prazo de 180 dias previsto no CC/02, aplicável aos autos porque mais benéfico ao consumidor.
Note-se que foi sintomática a postura do autor, que sequer abordou o assunto ao replicar a contestação da ré.
Por outro lado, esses vícios não autorizam a  condenação de indenização por danos morais, já que não há prova do chamado descaso mencionado na inicial que teria sido praticado pela ré, valendo lembrar que o autor se disse satisfeito com a prova produzida, e pediu o julgamento antecipado do feito (fl. 184).
A questão referente a não entrega de chave reserva e manual do proprietário do veículo em nada altera a conclusão da sentença, porque não há pedido especifico de obrigação de fazer, no particular. E o fato, por si só, conquanto pudesse ter sido evitado pela vendedora, não induz constrangimento passível de ensejar indenização por danos morais.
Mas, procede o pedido de devolução do valor de R$500,00. Com efeito, o documento de fl. 15 não deixa dúvida razoável de que foi pago de entrada o valor de R$5.000,00. O preço total do veículo seria de R$17.800,00. Logo, o financiamento deveria ser de R$12.800,00, mas consta do contrato que foi de R$13.300,00, ou seja, R$500,00 a mais, o que causou prejuízo ao autor. Observe-se que a ré não dá, em contestação, justificativa verossímil para esclarecer esse fato. Aliás, sequer se entende exatamente o que diz a ré quando pretende justificar essa diferença de valores.
No que se refere à instituição financeira, vale observar que o autor, desde a inicial, sustenta que o instrumento que lhe foi apresentado pelo banco não foi por ele (autor) assinado, de modo que é falsa a assinatura que lhe é atribuída. O corréu, em contestação, não impugnou especificamente essa assertiva. E mais,  nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). 
Mas o banco não se animou em demonstrar a veracidade da assinatura em questão, o que somente seria viável por prova pericial, sendo impertinente a realização de audiência de instrução e julgamento para tanto. Em não havendo por parte do banco requerimento para a produção de prova técnica, autoriza-se o julgamento antecipado da lide.
Esse fato, evidentemente, causa efetiva angústia no consumidor, notadamente no autor, homem septuagenário, correto, cumpridor de seus deveres, e que naturalmente se sente ofendido e compreensivelmente preocupado com a apresentação de instrumento no qual assume deveres e obrigações, sem que tenha ali lançado sua assinatura, que, no caso, foi aposta por terceiro. Fixo a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar o mal experimentado.
No entanto, aqui vai uma observação pertinente: a falsidade que se reconhece incidentalmente é apenas do instrumento, e não do contrato. Este, o contrato de mútuo, continua valendo, e ainda produzindo todos os seus efeitos. Note-se que o autor não pretende desfazer a avença com o banco. Ao contrário, está pagando as prestações ajustadas. E o banco, por seu turno, também não tem interesse em anular o contrato de empréstimo. Ele está recebendo os valores contratados. Findos os pagamentos, ao banco caberá praticar os atos necessários para liberar a restrição anotada a fl. 16.
O contrato, considerado em sua essência, está perfeitamente delimitado nos autos. Há vontade manifestada pelas partes, o objeto é lícito, e o veículo foi transmitido e está na posse do comprador.
Finalmente, anoto que o é ilegítima a cobrança dos valores pertinentes aos boletos bancários, nos exatos termos da Resolução n. 3693/2009, do Banco Central do Brasil, que altera, no particular, a resolução 3518/2007, trazida pelo correu aos autos.
Portanto, o banco deverá devolver tais valores cobrados dos autos, e em dobro, como determina o art. 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a corré Gravel Automarcas a pagar ao autor a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), com juros desde a citação, e correção monetária a partir da data do contrato, e para condenar o Banco GE Capital a devolver ao autor todos os valores cobrados pela emissão dos boletos, em dobro, com juros desde a citação e correção a partir de cada pagamento, e ainda a pagar-lhe a quantia de R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Reconheço a decadência em relação ao vicio redibitório (art. 269, IV, CPC). Julgo improcedentes os demais pedidos, custas e despesas repartidas entre as partes em igual proporção. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
Havendo indícios de crime de falsidade material, oficie-se à Delegacia de Polícia, com cópias de fls. 02/12,  15, 49/52, 79/98 e desta sentença, requisitando-se instauração e inquérito policial.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2011.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
