

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.210369-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Vilmar Cosme Julio Santos
Débora Cristina Moreira Santos, CPF 276.433.698-52
Requerido:Cícero Iranes do Nascimento
Made Mania Materiais para Construção Ltda, CNPJ 00.239.898/0001-55, JNT Engenharia e Construções Ltda, CNPJ 08.746.131/0001-24
Data da audiência:16/09/2010 às 14:00h



Aos 16 de setembro de 2010, às 14:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, sendo que a coautora Débora é advogada, o réu Cícero e as corrés, representadas por Cristina Bezerra de Carvalho  RG 34.406.559-5, ambos assistidos pela Dra. Marineuza Melo da Silva - OAB 289.560. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu Cícero foi juntada contestação. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha dos autores e de uma testemunha dos réus. Após, a patrona do autor requereu a declaração da revelia da corré Made Mania Materiais para Construção Ltda que não juntou contrato social. Afirma ainda que não há carta de preposição da ré JNT Engenharia e Construções Ltda. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vilmar Cosme Julio Santos, DÉBORA CRISTINA MOREIRA SANTOS em face de Cícero Iranes do Nascimento, Made Mania Materiais para Construção Ltda, JNT Engenharia e Construções Ltda. O pedido é parcialmente procedente. No tocante à declaração de revelia da corré Made Mania, assiste razão aos autores, pois até a presente data não foi juntado contrato social que permita avaliar a regularidade da carta de preposição apresentada. Porém, em se tratando de litisconsórcio, a apresentação de regular contestação por um único réu já elide os efeitos da revelia. Os autores afirmam que o veículo de sua propriedade encontrava-se estacionado em frente à empresa em que o coautor trabalha quando foi abalroado pelo caminhão conduzido pelo corréu Cícero, de propriedade de Made Mania Materiais para Construção Ltda e que atuava em obra da corré JNT Engenharia e Construções Ltda. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 465,00. Os réus afirmam que não há nexo de causalidade entre o acidente e o veículo mencionado na contestação. A veracidade da causa de pedir foi demonstrada pelo depoimento da testemunha Egídio José Moura. O depoente afirmou de forma categórica que presenciou o acidente que envolveu o caminhão de propriedade da corré Made Mania, mas que ostentava o logotipo "que continha a letra J". A testemunha declarou que o caminhão conduzido pelo corréu colidiu com o veículo do autor e também atingiu o retrovisor do automóvel VW/Santana ao engatar marcha-ré para entrar na obra situada ao lado. O depoimento desta testemunha tem maior credibilidade que o informante Francisco Alves Teixeira Junior que até a presente data ainda trabalha na corré JNT. O dever de cuidado é do condutor que efetua manobras, especialmente em marcha-ré, sendo absolutamente inocente o condutor e o proprietário do veículo estacionado. Ressalte-se que no caso em tela o veículo dos autores estava regularmente estacionado diferentemente do alegado na contranotificação juntada a fl. 47/48. Assim, demonstrada a culpa do condutor do veículo e a relação deste com as empresas rés, é de rigor a procedência do pedido nos termos dos artigos 186 e 932, inciso III, do Código Civil. No entanto, a procedência é apenas parcial pois os documentos a fl. 23/27 demonstram parte dos danos alegados, uma vez que não consta dos autos documento que comprove o custo dos telegramas a fl. 33/35. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vilmar Cosme Julio Santos, DÉBORA CRISTINA MOREIRA SANTOS em face de Cícero Iranes do Nascimento, Made Mania Materiais para Construção Ltda, JNT Engenharia e Construções Ltda, para o fim de condenar os réus a pagarem aos autores o montante de R$ 365,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Autora:


Coautor: 


Réu (Cícero):


Corrés:                       


Adv. corréus:
