

CONCLUSÃO 
Em 23/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.210980-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Helio Silva Chaves
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Helio Silva Chaves ajuizou ação contra Banco Itaú S/A e Banco Itaucard S/A. Afirma que o contrato objeto de irregular protesto está quitado desde 31 de dezembro de 2006. Trata-se de cartão de crédito, o qual deu origem a uma dívida, parcelada pelo autor em 2006. Foram pagas as 12 parcelas e a relação foi extinta. Mesmo cientes da extinção, os réus continuam enviando cobranças ao autor. A Itaucard inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Pede a declaração de extinção do negócio jurídico e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Os réus contestaram. Afirmam que o autor não comprovou a parte interna da proposta de parcelamento, em que mencionava o contrato a que se referia. O alegado pagamento não diz respeito ao cartão de crédito que deu origem à negativação. Foi regular a inclusão do nome do autor em razão do inadimplemento. Não é devida a indenização pretendida. 
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O contrato objeto do acordo de parcelamento cumprido pelo autor fo informado pelo documento de fls. 22: 11998/000003600589869. O débito era de R$ 462,99 e foi pago em 12 parcelas de R$ 54,57 (fls. 23/34). A última parcela foi paga em 31 de dezembro de 2006. A correspondência que ofereceu o acordo aceito pelo autor foi remetida pelo Banco Itaú (fls. 22).
As cartas de cobrança enviadas pelo Banco Itaú, segundo se observa dos documentos juntados, não se referem a dívidas de cartão de crédito, mas a outras.
Quando as cobranças se relacionam a dívidas de cartão de crédito, o remetente das correspondências é o Itaucard (fls. 38/49). Todas as correspondências de fls. 38/49 trazem o número do contrato, diverso daquele que foi quitado por meio de parcelamento: 98040-000393633420000.
O mesmo se diga das fichas de compensação de fls. 50/61. Todas, que oferecem parcelamento do débito, informam, no campo "nosso número", o número do contrato do cartão Visa.
Os dois últimos documentos, de fls. 62 e 63, também cobram dívida do cartão, e não aquela cujo pagamento se demonstrou.
O contrato que deu origem ao pagamento feito em parcelas não foi incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 115).
Não eram necessárias outras provas.
O autor comprovou a quitação de um contrato que mantinha com o réu. E o contrato quitado não foi mais objeto de cobrança. Este era o fundamento da ação, e esse fato não foi demonstrado (cobrança indevida ou inclusão indevida de débito nos órgãos de inadimplentes).
Não há qualquer prova de que os contratos que constam dos cadastros de inadimplentes estão quitados.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
