

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210964-41.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Turquetti
Requerido:Celi Galvão de Assis e outro




Aos 24 de fevereiro de 2011 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, Celia Galvão de Assis  RG 14708431, ambas desacompanhadas de advogado. O co-réu Robson não compareceu e nem justificou a ausência.  Iniciados os trabalhos, a autora desistiu da ação em face de Celi e requereu a prolação de sentença contra Robson, requerendo a decretação de sua revelia. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação a Celi, homologo a desistência da ação e julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VIII, do CPC. Procedam-se às devidas anotações. Com relação a Robson, passo a proferir sentença de mérito. Tal réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez presente já na audiência de tentativa de conciliação. Assim, a teor do disposto no artigo 20, da Lei 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos contra ele narrados, sendo forçoso concluir pela sua culpa pela colisão havida entre os veículos, tendo o réu agido com manifesta imperícia ao manobrar seu carro e atingir o veículo da autora. O réu responde pelos danos causados à requerente, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do Código Civil. Quanto aos danos suportados pela autora, a revelia faz com que se presumam verdadeiros os valores por esta pleiteado, e também encontram amparo nos documentos acostados aos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, com relação a Robson, condenando tal réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$934,00, corrigido monetariamente (conforme tabela do TJSP) a partir de agosto de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu Robson de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A): 

RÉU (É):
