

SENTENÇA

Processo nº:0210686-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cícero José dos Santos Filho Artigos do Vestuário Acessórios - Me
Requerido:Center Leste Empreendimentos Comerciais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


CICERO JOSE DOS SANTOS FILHO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra CENTER LESTE EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA alegando em apertada síntese que firmou contrato de locação com a ré, que entregou o imóvel totalmente inacabado e impróprio ao uso e mesmo assim efetuou cobrança de vários alugueres, sem que o espaço pudesse ser utilizado, gerando dano material; a ré prometeu rendimento mínimo que jamais foi obtido, mesmo porque o imóvel não tem alvará de funcionamento; o autor firmou vários instrumentos de confissão de dívida, que decorrem de coação da ré; além de gerar prejuízos, houve dano moral à autora. Pede a procedência.

Citado o réu contestou.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, já que as partes o requereram expressamente.

O pedido improcede.

Com efeito, os vários pedidos efetuados devem ser analisados separadamente, mas desde já cabe fixar que o contrato não contém qualquer nulidade e cabe aplicar o pacta sunt servanda.

E, na mesma senda, cabe fixar que a autora foi sempre representada por pessoa absolutamente capaz e que, como comerciante que é, não pode querer buscar proteção atrás do manto de hipossuficiência para mascarar incompetência administrativa.

O contrato juntado a fls. 450 e seguintes é claro no sentido de que as instalações foram vistoriadas e aceitas pelo locatário e dele não consta qualquer promessa de faturamento mínimo..

Ora, se assim aceitou o bem é porque as obras necessárias para a instalação do fundo de comércio lhe cabiam e tinha completo conhecimento de tal fato, bem como de que deveria ajustar o projeto arquitetônico das instalações ao do shopping.

Aliás, presume-se a necessidade de obras de peso no imóvel, já que a ré concedeu ao autor prazo de 60 dias de carência para pagamento do aluguel.

O prazo para entrega do bem consta do instrumento e não produziu o autor qualquer prova no sentido de que tenha ido buscar as chaves e estas não lhe tenham sido entregues. 

Assim, lícito que a ré cobre os alugueres a partir do momento em que as chaves estavam à disposição da autora.

Ademais, os documentos de fls. 92/94 não são revestidos de qualquer formalidade razoável para negócio tão sério quanto a locação firmada, consubstanciando-se em meros e-mails que nem mesmo se sabe se foram recebidos.

No que tange às confissões de dívida firmadas pelo autor, nenhuma irregularidade nelas se encontra, pois a falta de pagamento foi incontroversa, bem como o atraso da inauguração da loja, o que gerou a favor da ré crédito decorrente de inadimplemento contratual da autora.

E não existe qualquer coação na novação objetiva efetuada para composição dos débitos decorrentes de inadimplemento puro da autora.

Todas as demais alegações da autora carecem de prova, que não se quis produzir, e que militam em seu desfavor em decorrência do descumprimento do ônus do art. 333, I, do CPC.

Assim, alegou a autora que a inexistência de alvará impedia o funcionamento da loja, mas não provou tal fato, que milita até mesmo contra as demais provas dos autos que demonstram que o shopping funciona normalmente.

Da mesma forma, não existe qualquer prova de que o inadimplemento confessado da autora tenha qualquer relação com a demora de aprovação de seu projeto arquitetônico ou da inexistência de infraestrutura no corredor em que seu espaço estava situado.

Por fim, impossível qualquer pleito acerca de benfeitorias ou acessões realizadas no imóvel, já que o contrato prevê a perda destas em favor da ré.

Face o exposto, improcedenteo pedido e condeno a autora no pagamento de custas e honorários que fixo em R$ 10000,00, observada a gratuidade.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
