

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.210008-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio da Silva
Requerido:Getulio Candido Ferreira




Aos 23 de setembro de 2010 às 15:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o réu, Getulio Candido Ferreira  RG n.º 5.631.293-3.  Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o requerido dá por inexigível do autor o valor representado pelo cheque de número 850035, emitido pelo autor, sacado contra o Banco do Brasil, agencia 2935, conta 13506-2, dando plena quitação ao autor. Neste ato, o réu devolve ao autor o cheque, para que o autor possa regularizar sua situação junto  ao Banco do qual é correntista. O autor então abre mão do pedido de indenização por danos morais. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES    , escrevente, digitei.  

AUTOR (A): 

RÉU (É):
