

SENTENÇA

Processo Físico nº:0210962-71.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vícios de Construção
Requerente:Condominio Ventos do Leste
Requerido:Gafisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

 CONDOMÍNIO VENTOS DO LESTE, qualificado nos autos moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de GAFISA S/A e EVOLUÇÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E CONSTRUÇÕES LTDA alegando que foi construído em 13/11/2003 com 4 edifícios e 219 unidades autônomas, mas após serem entregues as chaves aos condôminos, muitos passaram a reclamar de problemas de umidade. Afirma que  as ré ficaram de solucionar o problema, mas se limitaram a pequenos reparos. Informa que um perito contratado  constatou que houve descolamento de placas de cerâmica da fachada, por despreparo da mão- de- obra utilizada pela construtora, causando infiltrações nos imóveis.  Menciona  ainda a existência de vício redibitório nos elevadores, uma vez que o contratado eram elevadores com capacidade para onze pessoas, sendo entregue elevadores com capacidade para oito pessoas. Informa que há problemas nas vagas no estacionamento que são minúsculas, potenciais causadoras de avarias nas laterais dos veículos, além de problemas na cobertura dos edifícios, que apresentam fissuras, umidade na casa das máquinas e infiltrações. Sustenta que os pequenos reparados feitos pelas rés não foram suficientes para solucionar o problemas, pois as placas de cerâmica continuam despencando, causando desconforto, angústia aos moradores e risco de morte. Requer liminar para que as rés sejam compelidas a efetuar imediatamente os reparos necessários, sob pena de multa, bem como procedência da ação para condena-las na obrigação de fazer solucionando os problemas das vagas da garagem, reparos para melhorar a estética no estacionamento, conclusão das obras externas na cobertura, solucionando o problema de umidade , infiltrações e acabamento, além de reparo das cerâmicas externa dos edifícios. Requer, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrado pelo juízo e o reconhecimento dos vícios com devolução e diminuição do preço, no valor definido por perícia.
Juntou documentos(fls.36/211).
Antes de decidir o pedido liminar, tendo em vista que a construção foi entregue em 2003, foi determinada a citação das rés(fls.213).
O requerente junta documentos as fls.214/238).
Citadas(fls. 245 e 246) as requeridas apresentaram Contestação (fls.247/262) alegando, em preliminar ao mérito, a ilegitimidade ativa do condomínio para requerer indenização por danos morais, bem como a prescrição em relação aos problemas relacionados ao estacionamento e elevadores, nos termos do artigo 206,§3º,V do Código Civil e decadência em relação à cobertura e revestimentos cerâmicos da fachada, uma vez que tratam-se de problemas de solidez e segurança da obra, que devem ser argüidos no prazo de 180 dias, nos termos do artigo 618 do Código Civil, contando-se da deliberação para ingressar com ação judicial. No mérito, alegam que a colocação dos revestimentos cerâmicos nas fachadas dos edifícios foi feita com o melhor material disponível no mercado, dentro das melhores técnicas de engenharia, dentro do especificado no projeto. Afirmam que transcorrido o prazo de garantia, executou reparos na fachada, a contento. Sustentam que com o decurso do prazo de garantia, o funcionamento e manutenção da qualidade dependem dos usuários. Mencionam que o laudo juntado da Cecrisa sobre a qualidade do material empregado na obra não foi conclusivo, sendo apenas informativo.
Réplica ( fls. 304/308).
As partes protestaram pela produção de prova pericial (fls. 338 e 341).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.354).
Por decisão, foram afastadas as preliminares de decadência e prescrição e acolhida a prova pericial (fls. 375).
As requeridas interpuseram Agravo Retido(fls. 382), tendo o requerente se manifestado sobre o recurso (fls. 405).
As requeridas apresentaram quesitos as fls.378/380  e o requerente as fls.391/393.
Laudo pericial juntado as fls.439/720.
O requerente manifestou-se concordando com laudo pericial e juntou seu parecer técnico concordante (fls. 728/751).
As requeridas discordaram do laudo técnico, apresentaram laudo divergente e solicitaram esclarecimentos dos peritos (fls.755/778).
Para evitar danos, foi autorizado que o condomínio realizasse  obras emergenciais às suas expensas para discussão posterior (fls.785).
Esclarecimentos periciais ( fls.791/811).
As requeridas interpuseram Agravo de Instrumento da decisão de fls. 785 (fls. 816), que teve seu provimento negado (fls.886/890 e 898/901).
É o relatório.
Decido.
Passo a decidir o feito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Questões preliminares já decididas ? fls. 375.

Trata-se de ação de obrigação de fazer movida pelo Condomínio Ventos do Leste, situado na Avenida Ajarani, nº490, Jardim Assunção, São Paulo, visando procedência da ação com a condenação das requeridas na obrigação de fazer solucionando os problemas das vagas da garagem, reparos para melhorar a estética no estacionamento, conclusão das obras externas na cobertura, solucionando assim o problema de umidade, infiltrações e acabamento, além de reparo das cerâmicas externa dos edifícios, bem como a condenação destas ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrado pelo juízo e o reconhecimento dos vícios com devolução e diminuição do preço, no valor definido por perícia.

Pois bem, incontroverso que houve o negócio jurídico entre os compradores das unidades, representados pelo Condomínio  e as requeridas.

Os documentos de fls. 686/720 contém as plantas dos edifícios feitas pelas requeridas.

Determinada a produção de prova pericial, foi constatado que os danos observados nos edifícios vistoriados e relacionados com as infiltrações ocorridas, tanto em relação às fachadas dos edifícios em que ocorrem descolamentos da cerâmica, quanto nas infiltrações da cobertura, decorrem de um vício de falha na execução (fl. 439/720) e que mesmo com os reparos feitos pelas requeridas o problema não foi resolvido a contento.

Por perícia ainda constatou-se que há irregularidades nas marcações das vagas de garagem e que realmente, embora constasse que seriam entregues elevadores com capacidade para 11 pessoas, foram entregues elevadores com capacidade para oito pessoas apenas.

Concluiu o Sr. Perito (fls.652/653):
? pelas vistorias realizadas no imóvel, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõem esta Ação, este signatário pôde concluir que:
1-A obra realizada pela requerida e entregue para o Condomínio autor, em 15/07/2003, apresenta-se ainda com defeitos e vícios de origem construtiva;
2-Houve intervenções da ré, no ano de 2008, em especial nas fachadas das 4(quatro) torres, cujas obras não solucionaram por completo as anomalias relacionadas a descolamento de peças cerâmicas, sendo que este problema persiste até os dias de hoje;
3-Foram ainda verificadas anomalias de origem construtiva nas coberturas de 4 (quatro) torres, mais especificamente nos áticos, nos quais observaram-se infiltrações nas paredes das casas de máquinas e nos poços das escadas e deficiência de caimentos de águas pluviais aos ralos nas lajes de cobertura;
4-Observou-se ainda que os 8( oito) elevadores instalados pelas rés, das 4(quatro) torres possuem capacidade para 8 (oito) pessoas, sendo que no documento de venda consta que teriam capacidade para 11 (onze) pessoas;
5-Expressiva parte das vagas de estacionamento de automóveis estão subdimensionadas, mesmo em se considerando a tolerância de 5% estabelecida pelo item 3.9.2, da Lei 11.228/92( Código de Obras);
6-Por fim, o signatário considera que não há questões relacionadas a manutenção por parte do condomínio, como também não poderá adotar a premissa das requeridas de que o fator que teria provocado os descolamentos das cerâmicas das fachadas seria a não manutenção e conservação dos rejuntes por parte do condomínio, até porque, estando as cerâmicas intermitentemente ou até frequentemente se desprendendo e não tendo sido estancado o processo de descolamento, mesmo após as obras de tentativa de reparação por parte das rés, não haveria real motivo para intervenções por parte do autor.?

As requeridas apresentaram laudo discordante e solicitaram esclarecimentos do perito( fls. 755/778).

O Sr. Perito prestou os seguintes esclarecimentos (fls. 791/811):
?... quanto ao levantamento realizado ?in Loco?, ele, claro o realizou com as demarcações lá existentes no piso, de forma que não podem ser suas conclusões a este respeito equivocadas, tendo em vista que o referido levatamento reflete a realidade local, o que não implica em afirmar que a questão não poderia ser solucionada, através de projeto específico, o que não faz parte das perícias dessa natura.
... atou de forma correta e profissional o colega assistente. Ao apresentar o projeto de readequação das vagas, juntado em seu parecer às fls.778, ele trouxe a solução gráfica para o caso das vagas de autos, projeto este que poderá ser adotado ?in loco?, com as propostas e comentários da Arquiteta Fátima Ghobar, autora das sugestões, tendo em vista que o agora projetado, atende integralmente o que foi estipulado no projeto aprovado e na Convenção Condominial. Conforme se observa, as quantidades de vagas foram mantidas, tendo sido aumentado em 10 o número de vagas médias e diminuído em 10 o número de vagas pequenas, ou seja, situação está mais favorável.
... muito embora o colega assistente tenha enveredado esforços para afastar a tese do subscritor de que o descolamento das cerâmicas das fachadas consiste em defeito de origem construtiva, não haverá como a perícia adotar a sua, tendo em vista que, conforme já dito no laudo: a- a requerida promoveu reparos nas fachadas- depreendeu-se que no ano de 2008...
....as observações locais deram conta de que, atualmente, nos locais onde há falhas (ausência) de peças cerâmicas, elas se desprenderam da argamassa colante, argamassa essa que permaneceu aderida ao substrato, que consiste do próprio bloco de concreto das alvenariais de fechamento;
Constam dos autos, as fls. 146/154, ensaios do Laboratório de Análise Falcão Bauer, que é de confiança deste subscritor, ensaios de ?Deterrminação de Resistência de Aderêrncia à Tração?, realizados em junho/2007, os quais foram adotados pela perícia, tendo em vista que reconhece a imparcialidade do laboratório que fez os serviços;
...O fato de as cerâmicas estarem se descolando da argamassa colante, em face da não total impregnação de seu tardoz indica, claramente defeito de origem construtiva, o que pode estar relacionado, no mínimo, a dois fatores: deficiência da mão de obra empregada no assentamento e/ou deficiência no preparo da argamassa e/ou atraso na aplicação da mesma( tempo em aberto), de forma que o signatários ratifica todas as suas considerações anteriores sobre  o tema.
... O signatário informou sobre as discrepâncias observadas entre a capacidade individual dos elevadores descrit no Memorial descritivo (11 pessoas) e a capacidade informada nos carros dos elevadores instalados( 8 pessoas). Informe-se, no entanto, que a perícia, no que se refere à sua efetiva utilização e capacidade de tráfego, eles estão ?in loco? adequadamente dimensionados, conforme se observa na simulação abaixo, obtida do portal da ? Thyssenkrupp?- muito embora não da mesma marca dos elevadores existentes no condomínio, mas com parâmetros da ? NBR 5665- Cálculo de tráfego nos elevadores?- de onde se conclui que para os elevadores instalados, com capacidade para 8 pessoas cada, há atendimento, com folga, quanto ao estabelecido na citada norma técnica?

Assim, as requeridas não demonstraram que os problemas nas unidades dos autores não decorriram de vício na construção. A prova técnica acabou assentando justamente o contrário, descartando a asserção de que os danos seriam de falha na manutenção das cerâmicas e da cobertura.

No mais, as requeridas não negaram a divergência de capacidade de pessoas nos elevadores entre o acordado e o entregue.( fls.768). Apenas, alegando que os elevadores instalados são de porte suficiente ao adequado atendimento dos usuários.

Também é incontroversa a irregularidade das vagas no estacionamento, tanto que sugeriram uma solução ao problema ( fls.764/765).

Assim, houve má prestação de serviço por parte das rés, quer pelo defeito não sanado, quer pela falta de solução do problema do cliente, que ainda tem problemas com os descolamentos das cerâmicas, a umidade nas unidades, escadas, cobertura e por problemas nas vagas do estacionamento e a capacidade menor do acordado dos elevadores.
Nesse sentido:
                       ? Compra e Venda. Responsabilidade da construtora vendedora pelos vícios no imóvel. Perícia que apurou a origem construtiva dos danos. Dever de repará-los em vista a precariedade da situação em que entregue o imóvel. Arbitramento que se reputa devido e adequado. Sentença mantida. Recursos desprovidos. ( Apelação 0015508-07.2005.8.26.0100, Des. Rel. Cláudio Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 22/10/2013)?.

?INDENIZAÇÃO MATERIAL C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER- APARECIMENTO DE DEFEITOS NO REVESTIMENTO INSTALADO (PISOS)- REPSCRIÇÃO AFASTADA- VÍCIO DO PRODUT COMPROVADO POR LAUDO PERICIAL- DIREITO INDENIZATÓRIO ASSEGURADO- Ratificação dos fundamentos da sentença, os quais são integralmente adotados para se decidir pelo não provimento do recurso, nos termos do art. 252 do Regiment Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça- O laudo pericial constatou que se trata de condomínio de alto padrão, sem vícios de construtivos aparentes, enquanto que existem vícios de qualidade nos piss de cerâmica- Recurso improvido. 9 Apelação 0006720-30.2008.8.26.0510, Des. Relator. José Malerbi, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 24/03/2014).?



Diante do exposto, mantenho a ordem liminar de fls. 785 e julgo procedente o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por CONDOMÍNIO VENTOS DO LESTE em face de GAFISA S/A e EVOLUÇÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E CONSTRUÇÕES LTDA e condeno as requeridas a efetuarem os reparos necessários no empreendimento autor, corrigindo os problemas confirmados pelo laudo pericial (fls. 439, 610 e seguintes), no prazo de  180 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite total das despesas com os reparos,  bem como  a condenação das rés ao pagamento do que o auto precisou gastar para a propositura dessa ação, comprovado em liquidação de sentença.

Em caso de descumprimento dessa ordem judicial, condeno as requeridas ao pagamento de indenização referente a depreciação de valor do condomínio autor, pelos defeitos apresentados, comparados com o que deveria estar segundo a promessa de venda, apurado em liquidação de sentença.

Tratando-se de obrigação de fazer, em caso de descumprimento por parte das requeridas, desde já autorizo o autor a proceder aos reparos necessários, cobrando-os das rés ( fls. 633, CPC). Valores atualizados desde a data das despesas, com juros de mora contados da data de citação.

Pela sucumbência, ficam as requeridas condenadas no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de  10%  do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
