

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:0210876-03.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton de Andrade Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


MILTON DE ANDRADE RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs ação  de nulidade de ato jurídico em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que em 15/12/2001 adquiriu do réu o imóvel situado à Rua Francisco Coimbra, 72  apartamento 91  Penha, o qual havia adquirido o mesmo bem em decorrência de arrematação em procedimento extrajudicial deflagrado com base no Decreto-lei 70/66. Como referido bem encontrava-se ocupado, em junho de 2002, o autor ingressou com ação de imissão de posse, mas não obteve êxito na desocupação do imóvel em razão de ação anulatória de execução extrajudicial movida posteriormente à aquisição do imóvel.  Requer, o autor, a anulação da escritura de compra e venda e a condenação do requerido a restituir o preço pago, incluindo indenização por danos morais, além do pagamento de honorários advocatícios, custas processuais e demais cominações de estilo.

O banco réu apresentou contestação, fls. 325/331, alegando que a ação foi ajuizada após o transcurso do prazo prescricional de três anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, do Código Civil. Aduziu que a aquisição do imóvel pelo Banco foi regular, haja vista que a ação, visando à nulidade do título de propriedade do banco, foi proposta posteriormente ao leilão, não havendo qualquer responsabilidade imputável ao banco réu. Alega que o autor já efetuou vários negócios em leilão e é de responsabilidade do autor a desocupação do imóvel adquirido. Requer a improcedência da ação com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica a fls. 368/374.

Instadas as partes sobre a produção de provas, o autor manifestou interesse na designação de audiência. O requerido não se manifestou.

O autor apresentou alegações finais a fls. 414/415. O requerido não se manifestou.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, haja vista que a matéria discutida é de direito e de fato, cuja prova juntada aos autos é suficiente ao deslinde da demanda. Não bastasse, o autor não manifestou interesse em produzir outras provas.
  
O autor requereu a anulação da Escritura de Compra e Venda do imóvel situado à Rua Francisco Coimbra, 72  apartamento 91  Penha, que adquiriu do banco réu, após o réu ter arrematado em leilão extrajudicial o referido bem. Como houve anulação da arrematação do imóvel, em ação judicial movida contra o banco, o autor requereu a anulação da compra que fez do mesmo imóvel junto ao banco réu. Além disso, pretende receber indenização por danos morais.

Na verdade, o autor pretende que o réu responda pela evicção.

Evicção é a perda da coisa diante de uma sentença judicial que  a atribui a outrem.

Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção, nos termos do que dispõe o artigo 447 do Código Civil em vigor:

"Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública".

O Código Civil revogado tratava do assunto no artigo 1107: "Nos contratos onerosos, pelos quais se transfere o domínio, posse ou uso, será obrigado o alienante a resguardar o adquirente dos riscos da evicção, toda vez que não se tenha excluído expressamente esta responsabilidade".

Ocorrida a evicção, tem o evicto o direito de receber o preço que pagou pela coisa evicta, como estabelece o artigo 449 do Código Civil em vigor e como estabelecida o artigo 1.108 do Código Civil anterior.

Pelos documentos acostados aos autos, é incontroverso que o autor sofreu a evicção em relação ao imóvel que adquiriu do banco réu, já que o réu havia adquirido o bem em leilão extrajudicial, realizado nos moldes do Decreto 70/66, mas a arrematação foi anulada por sentença. 

Não importa que, na data da venda do bem ao autor, o banco réu figurava como proprietário do imóvel. Perdida a propriedade do imóvel pelo banco, o autor, que havia adquirido o bem do banco réu, igualmente perdeu a propriedade do imóvel.

Assim, a ação procede para que o banco réu seja condenado a devolver os valores recebidos pelo autor, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar dos pagamentos feitos pelo autor ao réu.

A condenação do banco réu a pagar danos morais não procede. O banco réu não cometeu ilícito algum por ocasião da venda do imóvel ao réu. O banco réu sofreu a perda da propriedade tal qual ocorreu com o autor. Não havendo ilícito, não existe dever de indenizar.

Por fim, a prescrição não se verificou porque ao tempo da aquisição do bem pelo autor estava em vigor o Código Civil de 1916, o qual estabelecia o prazo de 20 anos de prescrição, conforme artigo 177. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por MILTON DE ANDRADE RODRIGUES em face do BANCO BRADESCO S/A para reconhecer a ocorrência da evicção e condenar o banco réu ao pagamento dos valores pagos pelo autor com referência à aquisição do imóvel descrito na inicial, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do novo Código Civil e, 1% ao mês, a partir de então, tudo contado do desembolso, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  A correção monetária será apurada com base na Tabela de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Em face do princípio da causalidade, condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  O valor devido será apurado na forma do artigo 475-B do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

Transitada em julgado a presente sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário da obrigação, no prazo legal. Oportunamente, arquivem-se.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
