

SENTENÇA

Processo nº:0210951-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Filomena Mirela Bráz Camillo
Requerido:Mc Donald s Comércio de Alimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.FILOMENA MIRELA BRAZ CAMILLO ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de MC DONALD'S COMÉRCIO DE ALIMENTO LTDA. Informa que no dia 11/01/11 foi ao Shopping Paulista e dirigiu-se ao Mac Donald's do local. Afirma que enquanto efetuava seu pedido, foi atingida por barra de ferro que prendia o toldo sobre o balcão de atendimento, a qual atingiu sua cabeça e sua mão direita, deixando hematomas. Alega que seus amigos não permitiram que fosse encaminhada para o Hospital do Servidor Público, mas sim para o Hospital Oswaldo Cruz. Afirma que foi atendida e ficou com a mão dolorida e inchada, com fortes dores, o mesmo com a cabeça, que ficou latejando. Alega que foi diagnosticada com cefaleia pós trauma. Informa que sua situação piorou, sofrendo insônia e tendo síndrome de ansiedade, tomando rivotril e floxetina, além de nevralgex e dorflex, sendo que houve agravamento dos sintomas pelo acidente. Acusa a ré de ter consertado o toldo de forma precária, com uma gambiarra. Disse que sofreu danos materiais de R$ 310,00 referentes a uma consulta médica, consignando que não fez o exames por falta de possibilidades financeiras está aguardando carência de plano para poder realizar. Disse que sofreu danos morais. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais de R$ 310,00 e morais de 500 salários mínimos. Junta documentos (fls. 15/31).

Deferido à autora o benefício da justiça gratuita (fl. 46).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 51/63). Não nega que uma parte do toldo tenha inesperadamente caído na direção da autora, negando, contudo, que estivesse preso por uma gambiarra. Afirma que não houve gravidade nas lesões sofridas pela autora, Nega a existência de dano material indenizável, por inexistência de prova, ressaltando que ela possui plano de saúde, não podendo cobrar por tais custos. Entende que não houve dano moral, questionando valor requerido. Junta documentos (fls. 64/81).

Réplica (fls. 90/93). 

Despacho saneador (fl. 95) determinando a produção de prova pericial. 

Laudo Pericial (fls. 104/109). Manifestação da autora (fls. 112/114) e do réu (fls. 116/118).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação principal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Observo que as partes não negam que o acidente informado na inicial, que envolveu a autora, ocorreu durante aquisição de produto da ré, ou seja, no bojo de relação de consumo.  Tampouco a ré nega que parte do toldo de seu estabelecimento tenha caído em cima da autora.

Irrelevante se o toldo caiu em cima da autora em razão de negligência, imprudência ou imperícia da ré. A responsabilidade da empresa ré, enquanto prestadora de serviço público, é objetiva, por força do artigo 14, do CDC.

Desse modo, para a imputação do dever de indenizar, basta a prova do fato e do dano dele decorrente (nexo de causalidade). Nesses lindes, tem-se por incontroversa a prestação do serviço da ré e que, enquanto a autora estava adquirindo produto da ré, ou seja, no bojo de relação de consumo, sofreu lesões provocadas por queda de parte do toldo do estabelecimento da ré. Patente, portanto, a existência do fato e do nexo de causalidade.

Resta apenas verificar se houve dano, por parte da autora. 

O laudo pericial concluiu que a autora foi vítima de contusão em cabeça e na mão direita e que ela ficou um dia sem trabalhar. Aponta que ela não possui sequelas funcionais ou incapacidade laboral. Concluiu, por fim, que não era possível comprovar ou negar nexo causal entre a sintomatologia mencionada pela autora - enxaqueca e dor de coluna com o acidente mencionado na inicial (fl. 108).
 
Ao contrário do que a autora alega, não é possível, no caso em análise, inverter-se o ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. Sobre a questão, esclarece a doutrina: No caso de verossimilhança, não é propriamente uma inversão. Na lição de Kazuo Watanabe: na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiências das regras da vida, considera produzida prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de outro fato, em caso de existência deste, admite aquele também como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Haverá inversão judicial, propriamente, quando o juiz considerar o consumido hipossuficiente. A hipossuficiência a que alude a lei não é apenas a econômica, mas em especial a de informações (técnica). O juiz procederá à inversão sempre que verificar que a produção da prova seria difícil ao consumidor, porque depende de conhecimentos técnicos ou de informações que, normalmente, estão em poder do fornecedor (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Saraiva, fl. 435).

A autora não é, para fins do art. 6º, VIII, do CDC, hipossuficiente no que toca à produção da prova. A comprovação de eventual nexo causal entre a sintomatologia mencionada pela autora em sua inicial ? enxaqueca e dor na coluna cervical ? e o acidente mencionado na inicial não consiste em prova cujo conhecimento técnico ou informações estão em poder da ré. 

Ao contrário, a comprovação de que os sintomas mencionados pela autora ? enxaquecas e dor na coluna cervical ? surgiram apenas após o acidente e que não guardam qualquer relação com o estado de saúde da autora depende, na verdade, de fatos e documentos que estão em poder dela. Afinal, apenas a autora possui cópias dos exames que já realizou, dos médicos que já foi, dentre outros. 

Analisando o laudo pericial, observo que menciona que a autora usa levotiroxina desde 2009 ? ou seja, em data anterior ao acidente (fl. 106). Menciona, ainda, que a autora faz caminhada duas vezes por semana no simulador de caminhadas em sua casa (fl. 106).

Ora, o medicamento utilizado acima é notoriamente utilizado para reposição hormonal de tratamento envolvendo disfunção da tireóide. Por outro lado, as caminhadas realizadas pela autora em simulador de caminhadas em sua casa, duas vezes por semana, indicam que se trata de pessoa sedentária. Tais constatações permitem concluir pela existência de outras situações que poderiam justificar os sintomas mencionados pela autora, quais sejam, dor de cabeça e dor na coluna.  Logo, diante de tais observações, e, ainda, considerando que apenas a autora possui em seu poder documentos que comprovem a evolução de seu estado de saúde, entendo que não é possível considera-la como sendo hipossuficiente, para fins de inversão do ônus da prova. 

Além disso, diante da máxima de experiência, observo que não há nexo causal imediato e automático entre a queda de um toldo e dores crônicas de cabeça e nas costas, de modo que, também nesse aspecto entendo não ser possível inverter o ônus da prova.

Competiria à autora comprovar que os sintomas que informa na inicial ? dores de cabeça e de coluna crônicas ? foram provocadas pelo acidente objeto de análise.

Entendo, portanto, que a autora comprovou que sofreu acidente provocado pela ré, perdendo um dia de trabalho por isso. Não há provas, contudo, de que tenha ficado com sequela por conta de tal situação. 

Considerando que o acidente ocorreu durante relação de consumo, concluo que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC. Houve defeito na prestação de serviços e a ré não alegou nem comprovou nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade. 

Patente a responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora em razão do acidente mencionado na inicial.

Passo a analisar os danos alegados pela autora.

Já foram analisados os pressupostos da responsabilidade civil da ré por conta do acidente mencionado na inicial. 

Patente a ocorrência de dano moral. A autora sofreu lesões, ficando afastada temporariamente de seu trabalho, conforme já visto acima.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Inquestionável que a situação por que passou a autora ultrapassou o mero aborrecimento, conforme visto acima. A queda do toldo em sua cabeça e posterior necessidade de ter que ir ao hospital, com perda de dia de trabalho, importou em angústia e perda de sua tranqüilidade, além de constrangimento. No mais, não se questiona a culpa, tendo em vista a responsabilidade objetiva da ré.

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, visto que a autora sofreu lesões leves ? contusão na cabeça e na mão direita (fl. 108) -, ficando afastada por um dia do trabalho (fl. 108). Segundo o documento de fl. 16, o toldo que caiu em cima da cabeça da autora pesava 7kg e a queda foi de 2 metros de altura, o que justifica o seu receio de ter sofrido danos maiores. Contudo, não obstante o susto por que passou, o próprio documento de fl. 16 menciona que a autora tinha sofrido apenas escoriações leves em sua mão. A conduta da ré e da autora já foi alvo de ampla análise, acima.

Entendo, contudo, que o valor requerido pela autora a título de danos morais - 500 salários mínimos -, importaria em seu enriquecimento indevido. Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 7 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos.

Entendo que não houve comprovação do dano material. 

A autora sofreu o acidente em janeiro de 2011.

O recibo de fl. 30 refere-se a consulta neurológica que realizou em junho de 2011. 

Conforme mencionado, acima, não houve comprovação de que a autora sofreu sequela, após o acidente mencionado na inicial, nem, tampouco, de que as dores de cabeça e de coluna que afirma sofrer decorrem de tal incidente. Logo, não é possível reconhecer a responsabilidade civil da ré pelo pagamento de consulta médica realizada meses após o acidente narrado na inicial.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FILOMENA MIRELA BRAZ CAMILLO em face de MC DONALD'S COMÉRCIO DE ALIMENTO LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento à autora do valor de 07 (sete) salários mínimos tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

Corrija-se o polo passivo para constar a correta denominação social da ré, ou seja, ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
