

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 002.09.210485-3
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): ALEXANDRE VAZ TOSTES TEIXEIRA, RG 22.024.090-5 SSP/SP
AUTOR(A): PATRICIA DE CASTRO VAZ TOSTES TEIXEIRA, RG 26.549.676-7 SSP/SP, CPF 274.215.138-92
ADV.:MARCELO BARROS PIZZO ? OAB/SP 271.424
RÉ(U): Claro S/A
PREPOSTO(A): MARCELO LOBÃO RAMACCIOTTI ? RG. 33.604.808-7 SSP/SP
ADV.: DANILO BRAVO MENEGHETTE ? OAB/SP 208.753


Aos 05 de maio de 2010, às 15:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono dos autores. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa já que, ainda que se considere que Maria Aparecida tenha firmado o contrato em questão com a ré, a narração dos fatos é no sentido de que todos os requerentes sofreram prejuízo em decorrência do alegado inadimplemento contratual por parte da requerida, o que os legitima, em tese, para propositura da demanda. Quanto ao mérito, os autores imputam à ré má prestação do serviço de internet móvel, que acabou culminando no cancelamento do vínculo contratual existente entre as partes. Em contestação a ré não enfrenta concretamente os fatos narrados na incial, limitando-se a fazer ilações genéricas acerca de um cumprimento, em tese, do serviço a que se obrigou. Ressalte-se ainda que os autores indicaram na inicial os números de protocolo relativos a reclamações efetuadas junto ao SAC da requerida, cujo teor é de responsabilidade da empresa de telefonia demonstrar nos autos, mediante oferecimento das respectivas transcrições. Como se observa da defesa apresentada, a ré não se desincumbiu de tal ônus. Assim, entendendo verossimilhante as alegações dos requerentes, de rigor a inversão do ônus da prova, considerando inadequada a prestação do serviço uma vez que a fornecedora não fez prova em sentido contrário, o que justifica a rescisão do contrato em questão. No que diz respeito aos danos alegados, entendo devidamente comprovado os gastos com a compra do modem (fls. 16) e referentes à mensalidade no período em que o serviço não foi prestado adequadamente. Neste particular, reputo como correto o valor sugerido pela parte, já que ausente a demonstração da inexatidão. No que diz respeito aos danos morais pleiteados, de rigor a sua fixação com parcimônia. Dos fatos narrados não resultou qualquer consequência mais grave aos autores como a negativação de seus nomes em decorrência de cobrança indevida. Todavia, não se pode negar que a necessidade de diversos contatos com a empresa de telefonia para resolver problema de sua responsabilidade sem que tenha havido êxito em tal intento gera um aborrecimento que extrapola os níveis ordinários de tolerância, justificando uma reparação, ainda que comedida, pela angústia e perda de tempo suportados. Levando em consideração as circunstâncias do caso concreto, em que a ré não apresentou a degravação dos contatos mantidos com os consumidores, fixo o valor de R$ 1.500,00 a título de danos morais, a ser repartido entre os autores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ 356,00 como indenização por danos materiais, valor que deve ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, bem como acrescido de juros de mora de 1% da citação. Além disso, a requerida deverá pagar R$ 1.500,00 como indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado monetariamente desde a ciência desta decisão, e acrescido de juros de mora de 1% contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO
Juiz de Direito


AUTOR(A):                                                                     ADV:


RÉ(U):                                                                              ADV:
