

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210223-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José Freitas
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.





Ação de rito ordinário movida por Maria José Freitas contra Banco Itaú S.A., pretendendo a autora a reparação de danos materiais e morais, decorrentes de atuação culposa do réu que, indevidamente, não teria autorizado o pagamento, por telefone, de título no valor de R$. 3.486,02. A recusa foi fundada na afirmação de que o título era de terceiro, a despeito de tratar-se de fatura da Itaucard, empresa do mesmo grupo do demandado. Relata o desgaste sofrido pelo tratamento com descaso que lhe foi dispensado, pois o preposto da ré insistiu em que ela deveria dirigir-se a uma das agências para efetuar o pagamento. Sustenta o direito ao pagamento de indenização por danos morais em quantia correspondente a setenta salários mínimos, além do reembolso da quantia de R$. 1,75 (valor do comprovante bancário), mais a despesa do telefone no valor de R$. 6,60, perfazendo o dano material o total de R$. 8,35. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu contestou afirmando que a recusa de pagamento decorreu do fato de não possuir a autora saldo suficiente em sua conta. Argumenta que o saldo era de R$. 1.741,47, enquanto o valor do título era de R$.3.486,02. Impugnou, assim, os pedidos indenizatórios, pois em relação ao dano material afirmou que inexiste prova de sua ocorrência e, quanto aos danos morais, argumentou que os fatos não justificam o seu pagamento. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica.

Designada audiência, encerrada a instrução, nos debates as partes reiteraram as alegações lançadas.

Relatados, decido.

É fato incontroverso que a autora tentou efetuar, pelo serviço de atendimento denominado "Itaú bankfone" o pagamento de título (fatura de cartão de crédito de administradora pertencente ao grupo Itaú). 

Há divergência no tocante ao motivo da recusa quanto ao recebimento, pois enquanto a autora afirmou ter sido informada de que o título era de terceiro (e por isso não poderia ser quitado daquela forma), o réu argumentou que ela não possuía saldo suficiente na conta corrente. O saldo da autora era de quantia inferior ao do título, fato que impossibilitava o seu pagamento (fls. 38), o que de fato veio comprovado com o extrato de fls. 61. 

Ocorre que o réu omitiu o fato de que a correntista possuía limite de cheque especial (denominado "limite lis"), como veio comprovado no documento de fls. 93. A propósito, não vinga a tese de que, na época, esse limite não era disponibilizado à autora, pois os extratos exibidos com a contestação evidenciam lançamentos de juros decorrentes, justamente, do já mencionado "limite lis". Confiram-se os lançamentos efetuados nos dias 27 dos meses de março, abril e outubro de 2009 (fls. 58 e 61).

Portanto, a autora poderia ter efetuado o pagamento, pois o limite de crédito que possuía permitia a quitação do título, mesmo sem considerar a existência de saldo no montante de R$. 2.741,47.

O prejuízo material da autora foi de pequeno valor, pois desembolsou a quantia de R$. 1,75, o que está comprovado nos documentos de fls. 21/22. Quanto à despesa com a ligação telefônica, embora não tenha sido juntada fatura de pagamento, o valor pleiteado, de R$. 6,60, é compatível com o preço da tarifa que a concessionária do serviço cobra dos seus usuários. Releva notar não ter sido negado o fato de que a autora esteve ao telefone entre 22:11 horas e 22:50 horas (início e término da comunicação telefônica com o réu na data em que tentou efetuar o pagamento).

Portanto, tem-se como razoável o pedido de indenização por prejuízo material (soma das quantias de R$. 1,75 e R$. 6,60).

Em relação aos danos morais, o pleito não está a merecer acolhimento.

Ainda que se reconheça tenha a autora experimentado aborrecimento, este não autoriza a reparação pretendida sob tal título. 

Boa doutrina traz como argumento favorável ao direito de indenização por dano moral sempre que o ato do ofensor acarrete uma alteração psíquica desfavorável e relevante, ou seja, uma dor profunda determinante de modificações no estado anímico da vítima do dano.

Minozzi, invocado por Aguiar Dias e Caio Mário da Silva Pereira (in "Responsabilidade Responsabilidade Civil", Ed. Forense, pág. 62 - 1990) ensina que "o que define o dano moral é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado".

Releva notar que o título foi quitado em outra agência bancária e, por isso, o episódio não teve repercussão gravosa. Houve, pois, mero inadimplemento contratual, consistente no fato de o réu ter recusado o pagamento de título que a autora tinha direito de fazê-lo utilizando serviços oferecidos pelo banco aos seus clientes. Esse inadimplemento não teve outras conseqüências além daquelas decorrentes do prejuízo material. E, como já se decidiu "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebm da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (STJ  REsp n° 202.564/RJ - Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira - j .02.08.2001). 

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$. 8,35, com atualização monetária a partir dos desembolsos e juros moratórios desde a citação. Reconhecida a sucumbência recíproca, em decorrência da improcedência do pedido de indenização por dano morais, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade da autora (Lei n. 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
