

SENTENÇA

Processo nº:0210632-80.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Giovanoni
Requerido:Green Line Sistema de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de novembro de 2011.
WAGNER GIOVANONI ajuizou a presente ação em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/C LTDA. alegando, em síntese, que contratado em 18 de setembro de 2007 o plano de saúde junto à demandada, deparou-se em 03 de dezembro de 2007 com a recusa da ré em autorizar e cobrir as despesas com a internação e o procedimento cirúrgico - ureterolitotripsia - prescritos em caráter de urgência, posto que ainda não cumprido o prazo de carência. As despesas com os profissionais e a internação importaram em R$11.600,00. Pleiteia a condenação da demandada a lhe ressarcir os gastos efetuados até o limite de R$9.300,00, correspondente a vinte salários mínimos na época da propositura da ação.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Ao revés do que sustenta a demandada, não se revestindo ela da qualidade de seguradora, sopesados os atos constitutivos de fls. 31/35 e 50/54, não há se cogitar da prescrição da ação nos termos invocados a fls. 39.
Não vinga, outrossim, a alegada incompetência do juizado especial cível em virtude da complexidade probatória, na medida que a prova pericial é passível de substituição pela apresentação de parecer técnico, sobretudo quando admitido pelos litigantes ter sido o autor submetido a consultas e exames na rede conveniada.
No mérito, pugna a demandada pela improcedência da ação sustentando que, em 03 de dezembro de 2007, data da solicitação do procedimento, ainda não tinha decorrido o prazo de carência de cento e oitenta dias para internação hospitalar, não se tratando, ademais,  de quadro de urgência ou emergência. 
Pois bem, os documentos de fls. 09, 15/16 e 18/19, não impugnados especificadamente pela ré, revelam que o autor dera entrada em 03 de dezembro de 2007 no hospital através da unidade de pronto socorro às 21h59min com quadro doloroso intenso decorrente de cálculo no uréter distal obstrutivo. Mostrando-se refratário ao tratamento medicamentoso, constatou a equipe médica a necessidade e urgência na realização da intervenção cirúrgica - ureterolitotripsia ultrassônica -, tendo sido providenciada sua internação às 22h25min até o dia 05 de dezembro de 2007.
Evidentemente que o quadro do demandante  amolda-se ao caso de emergência, definido como aquele que implica risco imediato de vida.
 Ao revés do que argumenta a ré, a cláusula que estabelece a cobertura  para as doze primeiras horas de atendimento em casos de emergência e urgência contraria a própria finalidade de proteção que reclamam tais situações. 
Isto porque, invariavelmente, segundo as regras da experiência comum, os casos de emergência e urgência evoluem para a internação.
A interpretação restritiva defendida pela demandada redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência. 
Os documentos de fls. 10/22 comprovam, por seu turno, que, diante da recusa da cobertura pela ré, despendeu o autor R$11.600,00.
Considerando que tal montante ultrapassa o limite de vinte salários mínimos, correspondente a R$9.300,00 à época da propositura da ação, a indenização deve ficar adstrita a tal valor.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por WAGNER GIOVANONI em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/C LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, a quantia de R$9.300,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
