

SENTENÇA
Processo nº:0210487-61.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leila Suelice Pereira de Oliveira
Requerido:Disksoft Comércio de Equipamentos de Informática Ltda - Me e outros

Vistos.
LEILA SUELICE PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de nulidade de contrato social c/c indenização por danos morais e materiais c/c antecipação de tutela em face de DISKSOFT COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA., PAULO SIQUEIROS, MARIA DE FÁTIMA CONCEIÇÃO SILVA SIQUEIROS, JOSÉ ROBERTO DIAS DE SÁ e JORGE ARGACHOFF FILHO. A autora informou sempre ter exercido atividade profissional de educadora, sendo formada em pedagogia, tendo exercido o magistério toda sua vida nas cidades paulistas de Catanduva, Olímpia e na Capital e na cidade Goiana de Minaçu. Afirmou ser cidadã exemplar e cumpridora de suas obrigações, tendo sido surpreendida por uma citação em ação de execução movida contra a empresa Disksoft, ora corré, da qual seria sócia, em 30 de junho de 2008. Ao investigar a questão, teve conhecimento da existência de 02 (duas) ações judiciais, 39 (trinta e nove) protestos e 60 (sessenta) cheques devolvidos que haviam sido emitidos em seu nome. Passo contínuo, lavrou boletim de ocorrência dando conta dos fatos, em razão de nunca ter sido sócia de nenhuma empresa, com exceção da empresa de seu marido denominada Qualix ? AMB Assessoria Empresaria Ltda., que possui cadastro limpo. Contou ter descoberto, perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo, que inseriram seu nome como sócia da referida empresa, sem terem alterado o cadastro perante a Receita Federal, sendo que permaneceram como administradores da sociedade os corréus Paulo Siqueiros e Maria de Fatima Conceição Silva Siqueiros. Afirmou que sua inclusão na referida sociedade é fruto de ato ilícito e fraudulento. Assim, requereu a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para suspender os efeitos dos protestos, inscrições em cadastros de inadimplentes, e a suspensão de ações de execução e de cobrança existentes em seu nome, requerendo, ao final a confirmação da tutela eventualmente concedida e o pagamento de indenização por danos morais no valor de 300 (trezentos) salários mínimos vigentes. Requereu a concessão de justiça gratuita e a procedência da ação. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 121 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela e concedidos os benefícios da Justiça gratuita.
Contestação do corréu Jorge Argachoff, às fls. 140/143. Argumentou, em suma, ser advogado e conhecer Paulo Siqueiros e Maria de Fatima Siqueiros, sendo que o corréu Paulo o procurou para fazer uma alteração social na empresa da qual era proprietário. Como o ora corréu não fazia esse tipo de trabalho indicou um contador seu parceiro, o corréu José Roberto Dias de Sá, encaminhando a documentação que lhe foi enviada, sendo que haviam cópias de documentos autenticadas em cartório. Afirmou nunca ter assinados cheques ou outros documentos que causassem danos à autora, não tendo concorrido com eventual dano. Requereu a improcedência da ação.
Contestação do corréu José Roberto Dias de Sá, às fls. 145/148. Afirmou, em síntese, ter sido contratado por Paulo Siqueiros, no exercício de sua profissão de contador, para realizar a alteração do contrato social da empresa daquele, recebendo os documentos necessários para tanto. Assim, informa ter cumprido o objetivo de sua contratação, nunca tendo assinado cheques ou documentos que prejudicassem a autora, não tendo concorrido para os danos moral e material pleiteados. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Às fls. 162/163, o corréu José Roberto requereu a efetivação de depósito para garantia de eventual condenação, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a fim de poder alienar parte de um imóvel, o que foi deferido.
Contestação da corré Maria de Fátima às fls. 204/218. Afirmou ter se casado com o corréu Paulo muito nova, sendo que se separam em agosto de 1999. Na partilha dos bens do casal, seu ex-marido Paulo Siqueiros ficou com as quotas sociais da empresa Disksoft Comércio de Equipamentos de Informática Ltda. e com a obrigação de excluir o nome da corré do quadro social. Informou estar em tratamento psiquiátrico e sempre ter sido cidadã exemplar cumpridora de suas obrigações, sendo que seu ex-marido, o corréu Paulo, sempre foi manipulador e chegou a envolver o nome da filha do casal em negócios escusos. Afirmou não ter praticado conduta omissiva ou comissiva que tenha causado qualquer dano à autora, inexistindo nexo de causalidade entre os ilícitos impostos à corré e os danos suportados pela autora. Assim, requereu a declaração de sua ilegitimidade passiva, com a extinção do feito em relação a sua pessoa, e a consequente improcedência da ação. Juntou documentos.
Os corréus Diskdoft e Paulo Siqueiros foram citados por edital, cuja publicação consta às fls. 337 dos autos.
Foi nomeado curador especial para ambos réus às fls. 344.
Contestação da corré Disksoft às fls. 346/351. Apresentou defesa por negativa geral, requereu expedição do ofício à SERASA para apurar se existiam outras negativações em nome da autora anteriores às ora questionadas, e argumentou que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais foi excessivo. Requereu a improcedência da ação.
Contestação do corréu Paulo Siqueiros às fls. 353/358. Apresentou defesa por negativa geral, requereu expedição do ofício á SERASA para apurar se existiam outras negativações em nome da autora anteriores às ora questionadas, e argumentou que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais foi excessivo. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 360/364.
Foi proferida decisão intimando as partes a indicarem as provas que pretendiam produzir e informar se tinham interesse na realização de audiência de conciliação.
A corré Maria de Fátima requereu produção de provas documentais, realização de perícia grafotécnica e prova testemunhal, os corréus Jorge Argachoff e José Roberto requereram a produção de prova oral, os corréus Disksoft e Paulo Siqueiros requereram a realização de perícia grafotécnica (fls. 347 e 349) e a autora informou não ter interesse na realização de audiência de conciliação.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de documento, consistente em alteração social que incluiu uma sócia de forma ilícita na sociedade, cominada com pedido de indenização pelos danos morais decorrentes da inclusão fraudulenta da sócia no quadro societário.
As provas requeridas pelas partes se mostram desnecessárias ante a vasta documentação juntada aos autos, comportando o feito julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os corréus Jorge Argachoff, José Roberto Dias de Sá e Maria de Fatima Siqueiros apresentaram defesa fundamentada nas respectivas ilegitimidades passivas.
O corréu Jorge Argachoff é advogado, afirmou conhecer Paulo e Maria de Fátima Siqueiros, dizendo ter sido procurado por ambos para prestação de serviços compatíveis com seu mister, consistente na elaboração de uma alteração contratual da sociedade limitada da qual os corréus eram sócios. Como não atuava nessa área de forma direta, encaminhou os clientes para o contador com o qual mantém parceria, ora corréu José Roberto.
Ambos aceitaram os contratos de prestação de serviço, analisando os documentos a serem depositados na Junta Comercial e elaborando a minuta de alteração contratual, assinando, como é a praxe, o contrato na qualidade de testemunhas.
É comum que esse tipo de documento não seja assinado por todos os integrantes na presença do contador e do advogado. Assim, considerando que os corréus não assinaram nenhum outro documento com exceção da alteração contratual que incluiu a autora no quadro societário da empresa, não deixaram de agir com boa-fé e nenhum dano, portanto, causaram à autora, não procedendo, assim, o pleito com relação às suas pessoas.
Quanto à corré Maria de Fatima Siqueiros, por certo ela foi casada com Paulo Siqueiros, imputando a responsabilidade por todos os atos ilícitos praticados ao seu ex-cônjuge. A documentação trazida aos autos noticia que as partes se separaram judicialmente no final do ano de 1999 (fls. 223/224), tendo sido homologada a partilha de bens em 05 de outubro de 1999 e averbada a separação judicial do casal perante o Registro Civil competente em 21 de dezembro de 1999.
Em decorrência da partilha homologada a empresa ora requerida foi integralmente transferida ao corréu Paulo Siqueiros, em data bem anterior ao início da fraude contra a autora. A avaliação das provas dos autos mostra que a corré Maria de Fátima, não participou da fraude perpetrada contra a autora, razão pela qual, a ação não procede contra si.
Restam, assim, os corréus Disksoft e Paulo Siqueiros, que não foram encontrados para citação e se encontram em local incerto e não sabido.
Estão claros os ilícitos praticados pelos corréus remanescentes, que utilizaram o nome da autora para levantar fundos em proveito próprio, deixando de quitar as obrigações contraídas, que, por consequência, recaíram sobre a autora, terceira de boa-fé que nunca esteve envolvida com os réus. Presentes os atos ilícitos praticados, o inconteste abalo moral suportado pela autora e o consequente abalo moral por ela suportado.
No entanto, considerando a natureza da indenização por danos morais, que não possui o condão de enriquecer a vítima, mas apenas de compensar o dissabor suportado, reduzo o valor da indenização pleiteada para patamar equivalente 100 (cem) salários mínimos vigentes na época da liquidação da sentença.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação com relação aos corréus Jorge Argachoff Filho, José Roberto Dias de Sá e Maria de Fátima Conceição Silva Siqueiros, e julgo procedente a ação contra os demais réus, para DECLARAR a nulidade do contrato social de fls. 90/95 e a consequente nulidade das inscrições cadastrais e protestos existentes em nome da autora, bem como para CONDENAR os corréus ?Disksoft? e Paulo Siqueiros no pagamento de indenização por danos morais causados à autora, no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos vigentes na época da liquidação da sentença, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Pelo princípio da causalidade, arcarão, os réus ?Disksoft? e Paulo, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários profissionais do patrono da parte autora ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo com correção monetária, bem como dos patronos dos coréus Jorge, José Roberto e Maria de Fátima, no percentual de 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido, para cada um deles.
Expeçam-se os ofícios e comunicados necessários, bem como a guia de levantamento referente ao depósito caução realizado por José Roberto Dias de Sá às fls. 164 dos autos.
P.R.Int.
São Paulo, 01 de março de 2013.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
