

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.210523-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Pereira Alves
Requerido:Tribanco/Supercompras


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

1) Anote-se o correto nome do réu, a saber, Banco Triângulo S/A.

2) GILSON PEREIRA ALVES promoveu ação de indenização por danos morais contra BANCO TRIÂNGULO S/A, alegando, em síntese, que era associado do cartão de crédito Farmaplus, administrado pelo réu, e que, por dificuldades financeiras, acumulou saldo devedor, mas, posteriormente, celebrou acordo para pagamento parcelado da dívida, tendo realizado o pagamento da última parcela em 27 de janeiro de 2009. Nada obstante, em abril de 2009, foi surpreendido com a informação de que seu nome encontrava-se inscrito nos cadastros do SCPC, motivo pelo qual lhe foi negado crédito em uma loja de informática, fato que lhe causou danos morais indenizáveis. Sustentou a responsabilidade do réu pelos danos decorrentes do indevido apontamento. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito (conforme aditamento de fls. 25), com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor correspondente a cem salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 31/32.

O réu contestou a ação a fls. 67/81, alegando, em síntese, que o autor era devedor da quantia de R$ 356,87 e que ele renegociou o pagamento da dívida em quatro parcelas, tendo realizado o pagamento das duas últimas parcelas em uma única data, dando causa a uma falha operacional no sistema do banco recebedor. Sustentou que ao efetuar o pagamento em desconformidade com a forma acordada, o autor assumiu o risco de qualquer inconveniente resultante de sua prática (textual, fls. 70). Ponderou, ainda, que existem outras restrições creditícias em nome do autor, o que dá ensejo à aplicação da Súmula 385 do STJ. Acrescentou que a negativação do autor, devedor habitual, configura hipótese de mero aborrecimento. Por fim, impugnou o valor da pretendida indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 88/90.

O autor protestou pela produção de prova oral, ao passo que o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 94 e 95).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial comprovam que a dívida que ensejou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com origem no contrato 2338633, foi integralmente quitada em 27 de janeiro de 2009, ao passo que o apontamento foi disponibilizado junto aos órgãos de proteção ao crédito em 1º de abril daquele ano (docs. de fls. 14 a 21 e 82).

Em suma, é dos autos que o réu promoveu o apontamento do nome do autor em razão de dívida inexistente, porquanto integralmente quitada.

De seu turno, o fato de o autor ter realizado o pagamento da dívida antecipadamente e em uma única data não o torna responsável pelo indevido apontamento, como sustenta o réu em sua defesa, na medida em que o credor é o único responsável pela alegada falha do processamento do recebimento. A propósito, se o banco credor não consegue sequer instituir controle eficaz dos pagamentos recebidos, deveria abster-se de remeter o nome dos clientes aos órgãos de proteção ao crédito ou, ao menos, cercar-se de maiores cautelas antes de fazê-lo.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Veja-se que o entendimento consagrado na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça não tem aplicação no caso dos autos, porque o documento de fls. 82 indica que, à época em que o réu inscreveu o débito contestado, este era o único apontamento existente em nome do autor, já que todos os demais haviam sido excluídos. Em suma, embora o documento de fls. 82 comprove que em outras épocas o nome do autor realmente já havia sido objeto de negativações, também indica que, em 06 de janeiro de 2009, a última delas fora excluída. Logo, à época dos fatos, o nome do autor estava limpo, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do STJ.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito originado do contrato 2338633, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem compo para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data da inscrição, 1º de abril de 2009), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Anoto que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposta na inicial a título de indenização não ter sido acolhido, vez que tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2010.
