

SENTENÇA


Processo nº:005.09.210698-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilce Mendes da Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pretende receber indenização e declaração de inexigibilidade, porque a ré negativou seu nome nos órgão de proteção ao crédito por suposta dívida com cartão de crédito que jamais recebeu.

Deferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação.Diz que o cartão foi encaminhado para a residência da autora.Admite a possibilidade de fraude, porém, afirma ter tomado todas as cautelas.Agiu no exercício regular do direito.Houve culpa exclusiva de terceiro ou da autora.Não agiu ilicitamente.Nega a existência de nexo causal.Agiu de boa-fé.Nega a existência de dano.Tece considerações sobre eventual indenização.

Houve réplica.

É o relatório

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito, embora de fato e de direito reclama apenas a produção de prova documental.

A ré não fez prova de que enviou o cartão para o endereço da autora.Bastaria juntar aos autos o comprovante de recebimento para comprovar que o cartão foi encaminhado para o endereço da autora.Como se sabe, cartões de crédito são encaminhados para os clientes mediante a adoção de tal cautela.
Sobra, portanto, a hipótese de fraude, aliás, admitida pela ré na contestação.E aí a responsabilidade da ré é evidente.

Alguém recebeu o cartão e conseguiu seu desbloqueio fraudando o sistema de segurança.A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade da ré.Deve ela arcar com o ônus decorrentes de sua opção empresarial que expõe os consumidores à possibilidade de sofrerem danos à direitos da personalidade.A atividade implica, por sua própria natureza, risco para os direitos de outrem.Ao criar o risco o réu fica obrigado a indenizar independentemente da existência de culpa.

A possiblidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à propria atividade.A autora, ao contrário do que afirmado na contestação, não teve nenhuma culpa.

O dano moral resulta do próprio fato.É o chamado abalo de crédito. A indenização é fixada em R$7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, considerada a idéia de que não deve ser irrisória e nem elevada.

Diante do exposto, julgo procedente a ação, para declarar inexigível a dívida e condenar a ré a pagar à autora R$7.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


MÁRIO DACCACHE
     Juiz de Direito
