

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0210118-27.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliano de Souza Araújo
Requerido:Nilton Belmiro dos Santos

Justiça Gratuita



Vistos.

JULIANO DE SOUZA ARAÚJO ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de  NILTON BELMIRO DOS SANTOS alegando, em apertada síntese:

 1) o autor sofreu danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito causado pelo réu ocorrido em 11/05/2008;

 2) o acidente ocorreu em virtude de imprudência do requerido que inadvertidamente interrompeu a trajetória do autor, em desobediência ao sinal vermelho e imprimindo velocidade incompatível com o local, enquanto ao autor trafegava pela correta mão de direção, sendo-lhe favorável o sinal verde;

 3) o evento causou ferimentos no autor submetendo-se a cirurgia para colocação de pinos, sessões de fisioterapia, dores e uma cicatriz na mão esquerda, que se consubstanciam em danos morais indenizáveis.

 4) o autor também sofreu danos materiais consistente em danos no veículo, lucros cessantes pois não pôde exercer atividade como motociclista.
Requer a condenação do réu ao pagamento das verbas indenizatórias a que faz jus.

Contestação às fls.55/59 rebatendo articuladamente os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Reconvenção às fls.62/67 em que o réu/reconvinte postula indenização por danos materiais no valor de R$ 1.850,00, face os danos causados em seu veículo.

Contestação à reconvenção às fls.80/82.

Réplica às fls. 84/86.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls.93), o ato foi redesignado a pedido do patrono do autor (fls.97/98 e fls.102). Não houve apresentação de rol de testemunhas pelo autor, sendo novamente redesignada a audiência de instrução (fls.135/137 e fls. 140). Novamente o autor não apresentou rol de testemunhas (fls.148),sendo realizada a audiência de instrução conforme termo de fls.151, seguido da oitiva das testemunhas arroladas pelo réu (fls.151/153).

A seguir as partes ofertaram memoriais.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente há de se consignar que o autor não provou os fatos constitutivos de seu direito, deixando de produzir prova testemunhal sobre suas alegações, em que pese várias oportunidades concedidas com a redesignação da audiência de instrução.

Anote-se primeiramente que a ação foi ajuizada pelo rito sumário conforme petição inicial, sem o respectivo rol de testemunahs, conforme dispõe o art. 276 do CPC: Na petição inicial, o autor apresentará o rol de testemunhas e, se requerer perícia, formulará quesitos, podendo indicar assistente técnico.

Pois bem, na petição inicial da lide ajuizada pelo rito sumário, o autor não apresentou rol de testemunhas.

E ainda que convertido o rito para o rito ordinário, certo é que o autor deixou transcorrer in albis todos os prazos concedidos para apresentação do rol.

Acrescente-se que mesmo diante da afirmativa do patrono do autor de que não estava mantendo contato com o autor, este Juízo deferiu não só a redesignação da audiência como mais uma vez estendeu o prazo para oferecimento do rol, conforme decisão de fls.140, em que foi concedido o prazo adicional para oferta do rol e indicado que este seria efetivamente preclusivo, na medida em que já haviam sido concedidos outros prazos para tal.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de reconhecimento de sociedade de fato com pedido de partilha de bens - Determinação judicial para depósito do rol de testemunhas no prazo de vinte dias - Réu que deixou o prazo transcorrer em branco - Declaração de preclusão da produção de prova testemunhal - Exegese do artigo 407, CPC - Hipótese em que a parte deve se desincumbir do ônus no prazo assinalado pelo Magistrado, pois o prazo legal (dez dias antes da audiência) é aplicado, no caso específico, apenas em caráter supletivo, se omitido pelo juiz - Decisão mantida - Agravo desprovido.(TJSP. Agravo de Instrumento nº 645.257-4/0-00).




No mais, a lide é improcedente.

 O conjunto probatório indica que o autor efetivamente foi quem deu causa ao acidente, devendo ser reconhecida a sua culpa exclusiva pelo evento lesivo.

A dinâmica do acidente pode ser evidenciada pelos danos ocorridos em cada um dos veículos.

A motocicleta sofreu vários danos na parte dianteira, enquanto que o veículo do réu/reconvinte apresentou danos na coluna do meio e lado direito, o que somente poderia ter ocorrido mediante interceptação da trajetória do veículo conduzido pelo réu/reconvinte pela moto do autor.

Ademais, as testemunhas ouvidas em audiência (fls.152/153) conformaram que o autor encontrava-se em alta velocidade e que não obedeceu a sinal vermelho, vindo a atingir o veículo do réu exatamente no lado do passeiro.

As provas portanto indicam para a verossimilhança das alegações do réu e para o acolhimento do pedido reconvencional.

Os danos no veículo do réu/reconvinte encontram-se devidamente comprovados pelos orçamentos anexados aos autos e encontram nexo de causalidade com o acidente e com a forma como o impacto ocorreu.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por JULIANO DE SOUZA ARAÚJO em face de NILTON BELMIRO DOS SANTOS.

JULGO PROCEDENTE a reconvenção e condeno o autor/reconvindo ao pagamento dos danos do réu/reconvinte no valor de 
R$ 1.850,00, corrigido monetariamente da data do evento e acrescido de juros de mora desde a citação do autor/reconvindo.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
