

SENTENÇA

Processo nº:0210058-63.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças Félix
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido liminar no bojo da qual a autora afirma que logo que tomou ciência da existência de dívida com a ré efetuou o pagamento e solicitou que seu nome fosse retirado do SERASA. Porém, embora tenha pago a dívida seu nome permaneceu negativado. Requer a indenização. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou afirmando que dívida referente a novembro de 2007 permaneceria pendente, que a autora possui outras negativações, invocando a súmula 385 do STJ e que agiu em exercício regular de direito. Impugnou a indenização.
 
Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais em virtude de negativação.

A autora juntou aos autos o documento 4, que comprova pagamento em 23/01/2009 e o documento de fls. 21 demonstra negativação em 08/04/2009.

A ré alega que como havia pendências e a autora se mantém inadimplente (fls.96) de forma que o sistema gera as informações para que seja o nome negativado.

Cabe à ré prestadora de serviço, manter atualizadas as informações a respeito de quem está ou não inadimplente, de forma que se houve negativação a despeito de pagamento deve arcar com o ônus da referida informação.

Contudo comprova a ré a existência de várias negativaçoes (fls 147/15), não impugnadas especificamente pela autora,  de forma que a negativação perpetrada ou mantida não gerou dano à autora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO somente para confirmar a liminar e a inexigibilidade do débito iun forma do nestes autos (R$76,40 ? fls. 23 e24). A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários mde seus patronos.

Transitada em julgado expeça-se ofício confirmando a liminar.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
