

SENTENÇA

Processo nº:0210764-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Propriedade
Requerente:Condominio Edificio Origami
Requerido:Monica Helena Teixeira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio





   VISTOS.


                     CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ORIGAMI ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra MONICA HELENA TEIXEIRA DA SILVA. Sustenta o Autor, em síntese, que a requerida é condômina do edifício-autor e que realizou estrutura em seu apartamento, na sacada, e cobrindo totalmente o terraço, ultrapassando os limites da fachada do prédio. Com fundamento no comprometimento estético, bem como, por comprometer a segurança e provocar problemas estruturais no prédio, pede a procedência da ação para condenar a ré na imediata retirada da estrutura indevidamente instalada e ao pagamento de multa prevista na Convenção de Condomínio. 

                   Com a petição inicial juntou documentos (fls. 14/47).

    Por decisão de fls. 48/49 foi indeferida a tutela antecipada.
                  
                    A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 51/74). No mérito, resistiu à pretensão da autora ao argumento central de que as instalações efetuadas tinham autorização prévia e conhecimento dos condôminos. Alegou a existência de diversas alterações de fachada e irregularidades no condomínio-autor, juntando fotografias de outras unidades. Afirmou que está sendo perseguida pela administração do Condomínio na medida em que o fechamento da varanda estava autorizado por assembleia realizada em 14 de março de 2007. Pediu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 75/139).
 
 Réplica (fls. 144/151).

Realizada a audiência prevista no art. 331 do CPC (fls. 159/160), não houve o aperfeiçoamento de acordo. 

Laudo pericial (fls. 249/296) e esclarecimentos (fls. 352/363).

Alegações finais do Condomínio (fls. 506/507) e da requerida (fls. 518/531).

É o relatório.

DECIDO. 

Os elementos de convicção são suficientes para o decreto de parcial procedência da ação, salientando que a prova técnico-documental produzida é, por si só, bastante idônea e elucidativa para tal.

Por conta da alegação de alteração de fachada onde instituído o condomínio edilício, por provocação de alegado comprometimento estético e de estrutura, a prova pericial foi imprescindível para aferição de possível obra irregular realizada pela ré na sua unidade condominial.

E, verificando a prova documental e pericial produzida, a conclusão é de que houve afronta à convenção condominial, bem como, às normas que regem o condomínio edilício, ao menos no que toca ao fechamento e incorporação da sacada da unidade condominial em questão.

O objeto da demanda se refere às duas intervenções realizadas na unidade da requerida, nº 153 do condomínio edilício. A primeira se refere ao fechamento e incorporação da sacada junto ao dormitório/sala do 2º piso (superior) por meio de caixilhos de alumínio e vidro. A outra intervenção diz respeito ao fechamento de cobertura realizado no solário, que anteriormente era descoberto, por meio de estrutura metálica (aço e alumínio) e vidro.

No que toca à alteração de fachada, o Sr. Perito assim concluiu:

?A quebra do padrão das linhas exteriores do prédio proporcionada pela adição do novo volume na varanda da requerida em contraste com os vazios das demais sacadas (primeira intervenção), ainda que fique para os fundos, e não de frente para a rua, é notória.
Portanto, fica evidente que o resultado desta primeira obra executada pela requerida, relativa ao fechamento da sacada, na qual se efetuou extração de elementos originais e adição de estrutura alheia, modificando inclusive o uso do espaço, afetou a harmonia estética do Edifício Origami e consequentemente do seu conjunto arquitetônico, caracterizando, desta maneira, alteração de fachada.
Diversamente, quanto à segunda intervenção, estrutura de cobertura sobre o terraço/solário (área externa) executada pela requerida, por estar em cota abaixo das alvenarias externas do edifício, não interfere na composição da fachada? (fls. 270).

No que toca à cobertura do terraço/solário privativo, o Sr. Perito concluiu:

?Visualmente, esta segunda intervenção, diversamente da primeira, por estar embutida e contida abaixo das cotas máximas das vigas de borda originais do edifício, não se tornou perceptível aos observadores externos do edifício e assim não compromete a harmonia estética da fachada. Somente é possível observar esta intervenção, se apreciada de uma cota superior à do Edifício Origami, ou seja, dos edifícios mais altos presentes no entorno.? (fls. 262/263).

Quanto à questão da segurança e comprometimento da estrutura da edificação, o Sr. Perito constatou, visualmente, que não há evidência de risco à solidez e estabilidade do prédio, na medida em que não se verificou perda de funcionalidade, nem de desempenho aparente das peças estruturais. Também não se comprovou a existência de manifestações patológicas construtivas, tais como trincas ou rachaduras nas alvenarias conjugadas (fls. 271).

Na instalação da estrutura de fechamento da sacada também não houve comprovação de que representa risco de segurança aos condôminos e/ou a terceiros.

Dessa forma, a alegação do Condomínio-autor de que são alarmantes os aspectos relativos à segurança, podendo ocorrer danos sérios ao prédio, não prospera. Isso porque não houve comprovação de comprometimento no escoamento das águas pelos canos ou de que a laje do terraço possa não suportar a carga imposta pela unidade da requerida, como arguiu pontualmente o Condomínio-autor.

Mas cabe salientar, uma vez que não há projetos executivos, ou seja, documentos técnicos nem pareceres específicos passíveis de melhor atestar e garantir a segurança de ambas as interferências realizadas pela requerida, que o Sr. Perito ressalvou apenas as anotações (ARTs ? CREASP) do engenheiro Daniel Sollazzini Cortez, responsável técnico pelas obras realizadas.

Além do afastamento cabal de problemas relativos à segurança e solidez do prédio e  à míngua de outros elementos de convicção, a procedência parcial se funda em outros aspectos.

Quanto ao fechamento e incorporação da sacada, restou comprovado que houve alteração da fachada do prédio e tal situação colide com a vontade assemblear e as imposições legais.

Nesse sentido, saliente-se que não houve aprovação assemblear para a referida alteração, nos termos do artigo 34º da Convenção de Condomínio do Edifício Origami. Para alterar a forma externa da fachada, o proprietário ou titular de direito da unidade condominial deve obter, em assembleia, a aquiescência da unanimidade dos demais condôminos, o que não ocorreu. 

Não é crível a alegação da requerida de que houve aprovação na assembleia em março de 2007 para alteração da fachada, como se constatou dos documentos e do laudo técnico. Muito ao contrário, inexiste autorização para alteração de fachada, tanto no âmbito condominial, quanto municipal.

Nessa mesma linha também dispõe o Código Civil, notadamente, no artigo 1.336, inciso III, entre vários deveres condominiais, a vedação do condômino de alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas. E, como visto, a hipótese não autoriza a relativização desta regra. 

Igualmente, a Lei de Condomínios e Incorporações (Lei 4.591/64),  derrogada pelo Código Civil, previa ser facultado ao proprietário ou titular de direito à aquisição de unidade fazer obras que modificassem sua fachada, se obtivesse a aquiescência da unanimidade dos condôminos.

Por outro lado, no que toca à obra realizada na cobertura do terraço da unidade da requerida, é certo que tal tema também foi pauta da assembléia geral ordinária, realizada em 14 de março de 2007:

?Foi abordada a questão do fechamento parcial da área de cobertura, uma vez que uma das unidades procedeu ao fechamento parcial de uma das áreas do apartamento. Foi esclarecido pela senhora Síndica que, por tratar-se de uma concepção totalmente diferente, foi estabelecido entre as quatro unidades um padrão para fechamento da respectiva área, não exatamente a sacada, e que o padrão utilizado deveria ser o mesmo para as quatro unidades, motivo pelo qual foi executado o fechamento.?.

No entanto, o próprio condomínio não cuidou de exigir dos condôminos o padrão de fechamento cogitado em assembléia para as quatro unidades condominiais que possuem cobertura. Não seria equânime ou razoável condenar a requerida ao desfazimento da obra do terraço, diante de tal postura, ao menos violadora do princípio da boa-fé objetiva. Verifica-se que as unidades de cobertura nº 151 e 154 possuem fechamento parcial do solário/terraço; a unidade 153 da requerida possui fechamento total e a unidade 152 mantém a estrutura original.

Como o Sr. Perito confirmou que a alteração do terraço não influi na fachada do prédio, mas, sim, de quem olha de uma vista elevada ao condomínio, e, como ficou acordado em assembleia que haveria uniformidade na questão da área da cobertura, mantém-se  a intervenção realizada na cobertura da unidade da requerida.

Muito embora não haja deferimento do município quanto à regularização da obra, a requerida informou nos autos (fls. 312/332), que protocolou abertura de processo junto à Prefeitura de São Paulo para regularização da obra.

Salienta-se, nesse passo, que a referida obra passará pelo crivo da Administração, na medida em que a Municipalidade observará, a partir do envio do projeto da obra noticiado pela requerida, se condizente com as posturas municipais e com a segurança que toda obra requer. Fica a ressalva de que a questão referente aos problemas que pudessem comprometer a segurança e a estrutura do prédio por conta da intervenção no terraço da requerida restou dirimida e afastada na prova técnica realizada. 

Dessa forma, não havendo mácula da fachada do prédio; não havendo comprometimento quanto à segurança e solidez da estrutura do prédio, o que realmente resta é a questão da irregularidade da obra, que poderá ser resolvida administrativamente pela Municipalidade.

Diante desse quadro, a parcial procedência se impõe para determinar somente a retirada da intervenção realizada na sacada da unidade condominial da requerida, por alteração de fachada do prédio, sem a unanimidade da aprovação assemblear, ferindo as diretrizes do Código Civil e da Lei dos Condomínios. 

Por tal conduta, que opera contra o Condomínio, também incide a multa nos termos do artigo 34º, parágrafo 1º, da Convenção de Condomínio do Edifício Origami (fls. 27), equivalente a três vezes o valor do salário mínimo vigente à época da irregular obra na sacada, em favor do Condomínio-autor.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em retirar a intervenção realizada na sacada de sua unidade condominial, mantendo a fachada original, no prazo de trinta dias,  sob pena de multa diária fixada no valor de R$1.000,00 (mil reais) em caso de descumprimento, sanção esta com vigência máxima de 45 (quarenta e cinco) dias, oportunidade em que será revista judicialmente. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia equivalente a três vezes o valor do salário mínimo vigente à época da irregular obra feita na sacada, em favor do Condomínio-autor, a partir do que incidirá correção monetária segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros moratórios a partir da citação.  No que toca à obra da cobertura do terraço, mantenho-a nos termos da fundamentação retro. 

Em razão da parcial sucumbência das partes, arcarão estas com as custas judiciais e despesas processuais que  cada qual realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,85.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
