

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0210464-66.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Hortifruti do Pomar e Mercearia Ltda
Requerido:BR Tecnologia em Plasticos Industriais Ltda.



Vistos.
HORTIFRUTI DO POMAR E MERCEARIA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por perdas e danos contra BR TECNOLOGIA EM PLÁSTICO INDUSTRIAL, também qualificada, em que alega que em 19.03.2009 foi surpreendia com dois avisos de protestos do 9º Tabelião referente a duas duplicatas tendo como favorecida a ré, entretanto, as duplicatas não têm lastro nem causa debendi. Sem prejuízo disso, tramita inquérito policial em que se apura a utilização do nome da empresa autora, haja vista que indivíduos de posse do contrato social se passam por representantes legais da autora e realizam diversas compras em diferentes Estados. Relata que a ré foi contactada pela autora para que tivesse ciência do ocorrido. Assim, pede a procedência da ação para se declarar a nulidade das duplicatas e condenação da ré em danos morais e materiais, esses últimos consubstanciados no pagamento de honorários advocatícios.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.448,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/62.
Citada (fls.87), a ré oferece contestação de fls. 95/100, com documentos de fls. 101//106, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 114/120.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 121), somente a autora se manifesta a fls. 126/127.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada, diante da ausência da ré ou de quem a representasse.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
É de registrar que a autora a fls. 164 formula desistência do pedido de dano material e moral, buscando apenas e tão-só a declaração de inexistência de débito e o faz para ressaltar sua boa-fé no processo.
No mérito, procede a ação.
Tramita junto à 2ª Delegacia Especializada de Fé Pública e Falsificação, em São Paulo, inquérito policial em que se apura a utilização fraudulenta do nome da autora (fls. 17/50), sendo que  o boletim de ocorrência foi lavrado em 27.01.2009.
A ré levou a protesto dois títulos, ou seja, uma duplicata com vencimento em 04.03.2009 no valor de R$ 13.340,00 e outra duplicata com vencimento em 10.03.2009 no valor de R$ 9.108,00 (fls. 77).
A ré diz que não agiu com culpa, pois a suposta empresa- autora se cadastrou junto à ré fornecendo todos os dados cadastrais.
Com efeito, no caso, alguém se valendo dos documentos da autora logrou abrir um cadastro junto à ré e, por isso, é que efetivamente não foi a autora quem adquiriu os produtos que deram origem à compra e venda que gerou a cobrança indevida e por conseguinte o protesto.
No caso, patente está a culpa da ré em não se ater com mais vagar na formulação do cadastro da cliente.
A ré dispõe de recursos suficientes para diligenciar sobre a identidade de um pretenso cliente.
As mercadorias foram entregues em São Paulo em 13.02.2009 ao portador do RG 17.719.235-5 (fls. 106), cuja identidade é Márcio Batista Claudino (fls. 141) que nenhuma relação tem com a autora.
Posto Isso, torno definitiva a liminar de fls. 78 e JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a consequente inexistência do débito, expedindo-se mandado de cancelamento de protesto, providenciando o autor o encaminhamento.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
