

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,  ___ Itamar Augusto Martins,  escr.,subscr.
Processo nº:0210863-07.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sumaria Dias Cardoso
Requerido:Eletropaulo Metropolitana 


Justiça Gratuita
Vistos
Trata-se de Embargos de Declaração opostos pela ré.

Conheço dos embargos visto que tempestivos.

Com efeito, assiste razão à embargante, na medida que a sentença julgou  parcialmente procedente o pedido, afastando-se o dano moral perseguido, de modo que excluo do dispositivo da sentença o seguinte parágrafo:

"Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez porcento) do valor total da condenação".

No mais, persiste a sentença tal como lançada. Averbe-se à margem do registro.
Int
São Paulo , 25 de outubro de 2010


Lucilia Alcione Prata
          Juíz(a) de Direito


D A T A

Em*                                                 recebi os presentes autos com o r. despacho supra. Eu, __ escr.
