

C O N C L U S Ã O
Em 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0210038-60.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gisele Lazkani Sterenfeld
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.
Pretende a autora obrigar a ré para assumir as despesas de cirurgia de tratamento de obesidade mórbida e todos os procedimentos necessários, até alta médica definitiva, por força do contrato firmado entre as partes (categoria executivo I), e indenização por danos morais em valor não inferior a 20 salários mínimos.
Tutela antecipada deferida às fs. 80/82 para realização imediata da cirurgia em hospital credenciado pela ré.
A ré apresentou a contestação de fs. 111/135, confirmando que recusou a cobertura, pois não demonstrado pela autora que mantinha IMC superior a 40 km/m2 por dois anos, o que descaracteriza a indicação clínica para a cirurgia de gastroplastia. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fs. 139/157.
Saneador às fs. 185.
Em audiência, não foram produzidas outras provas (fs. 198).
As partes apresentaram os memoriais de fs. 203/207 e 210/218.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente.
A autora providenciou as informações complementares solicitadas pela seguradora (fs. 70), conforme documentos de fs. 71/72.
A ré negou a cobertura da cirurgia, alegando que os documentos encaminhados não eram suficientes para justificar a autorização do procedimento (fs. 73). 
Mas, não há informações sobre quem fez essa avaliação, especialmente se eram profissionais da área, com conhecimento especializado, para se contrapor às prescrições médicas exibidas pela autora, que poderia até se convencer de eventual precipitação.
A ré pode divergir do tratamento prescrito, desde que o faça com respaldo em avaliação técnica do caso, ainda que se revele, posteriormente, a impertinência da recusa, o que, por si, não representa dano moral.
O que não se admite é o descaso da seguradora que nega a cobertura do procedimento, sem apresentar o motivo a quem quer seja, mesmo em juízo, descartando  a prescrição médica, como algo irrelevante, e desconsiderando que a paciente é titular de direito, e não objeto. O cumprimento, ou não, das obrigações assumidas, para prestar assistência médica ao contratante dos serviços, não é mera questão de escolha da seguradora, vedada a chancela judicial de conduta arbitrária e abusiva, que ofende a dignidade da pessoa humana e revela má fé por não dispensar nenhuma atenção para o caso concreto. 
Evidentemente se a seguradora apresenta avaliação assinada por médico, isso permitiria examinar se houve, ou não, precipitação do profissional que atendeu a autora ao prescrever a cirurgia, legitimando, conforme a hipótese, a recusa de cobertura.
Aliás, um documento técnico conteria as razões para se excluir a cirurgia, com a indicação do que mais poderia ser feito pela autora para evitar sua realização, ou o que precisaria ser repetido, dada a pequena perda de peso corporal anteriormente alcançada, conforme relatório médico de fs. 65.
Não basta a alegação de que não se provou a estabilidade do peso por 2 anos, conforme resolução da ANS, desacompanhada de declaração médica, ou de outro profissional habilitado, de que a cirurgia não era necessária e urgente, no caso concreto. 
A norma fornece um critério objetivo geral que não dispensa o exame de cada caso por equipe multidisciplinar, tudo para evitar decisões equivocadas e resguardar a saúde do paciente.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento da quantia de R$ 10.200,00, que corresponde a 20 salários mínimos, como forma de persuadir a ré a respeitar a dignidade das  pessoas, durante a execução do contrato, vedado o menosprezo pelo consumidor e a recusa arbitrária de cumprir seu papel, presumida a seriedade da contratação.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.200,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A ré arca com os custos do processo e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, dado o tempo de duração da demanda (proposta em 15/10/2009) e os atos praticados pelo profissional. 
P.R.I.C. 
São Paulo,03 de janeiro de 2011.
