

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210691-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosangela Cassimiro do Nascimento
Requerido:Banco IBI SA Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende a autora a exclusão de seu nome do Serasa e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 18.600,00., por conta da negativação indevida.
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 31, com dispensa de produção de prova oral.
O réu apresentou a contestação de fs. 43/62, com preliminares. No mérito, alegou que não existe obrigação de indenizar e impugnou o valor pleiteado pela autora.
As preliminares são inconsistentes, bastando a leitura da inicial para constatar que o fundamento da demanda reside na alegação da autora de que nunca manteve relação jurídica com o réu. Desnecessário qualquer outro acréscimo ou pedido de inversão do ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente.
O réu alegou genericamente que não concederia crédito a quem não lhe exibisse os documentos originais, comprovante de endereço e referências pessoais, mas não informou concretamente como foram celebrados os contratos em nome da autora e não os exibiu em juízo. Também não comprovou as diligências que realizou para confirmar a veracidade dos dados apresentados pelo cliente. O réu não pode repassar os riscos de sua atividade lucrativa, nos moldes como desempenhada, com a ação de falsários, para terceiros de boa-fé.
Mesmo com as milhares de ações análogas à presente, empresas e instituições financeiras não esclareceram em juízo nenhuma providência ou ação adotada para minimizar a atuação dos falsários, reforçando a idoneidade e segurança de suas operações de crédito. Portanto, o caráter preventivo e pedagógico das decisões judiciais, nessa matéria,  é totalmente nulo. 
Impõe-se a anulação do débito lançado em nome da autora e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, dada a existência de outras restrições (ainda que ilegítimas) e ausência de descrição do patrimônio e dos recursos de que dispõe a autora, que não informou o valor de sua renda mensal.
A autora não pode pretender o montante de R$ 18.600,00 para cada restrição lançada em seu nome (fs. 18), o que implicaria seu enriquecimento sem causa.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para anular os contratos firmados com o réu em nome da autora (fs. 77), já excluídos do Serasa (fs. 81), e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários, conforme a lei 9.099/95.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de março de 2010.
