

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210688-16.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Esteves de Lima Lopes, CPF 206.090.328-95
Advogado:Dalton Felix de Mattos, OAB 95239/SP (PAJ)
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto:Maria José Pereira Santos, RG 11482609-2
Advogado:Weber Teixeira dos Santos, 303651/SP
Data da audiência:30/11/2011 às 15:30h


Aos 30 de novembro de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Eu pedi a portabulidade da linha telefonica para a Vivo e, não obstante o prazo de 10 dias pedido, acabei por verificar que o meu telefone só fazia chamadas e não mais as recebia. Fiz diversas reclamações, conforme protocolos informados e, somente após entrar com ação e ter a tutela, que em janeiro de 2010 passei a ter o meu telefone celular funcionando normalmente. Fui privado do uso da minha linha telefonica, por cerca de dois meses, uma vez que não recebia chamadas. Às reperguntas do réu: Não me foi ofertado uma linha provisoria e eu acabei contratando uma outra linha da Vivo, independentemente dessa. Pelo que me lembro a portabiliudade era de sete dias úteis. O meu telefone não estava em manutenção e não tinha nenhum defeito. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, houve acordo no seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, disponibilizará a importancia de R$ 1.000,00 em creditos junto a linha de telefonia celular do autor de nº 11 83218508, conta nº 2051953986, que serão utilizados nas faturas vencidas que estejam em aberto e nas que estão por vencer.  O autor faz observar que pagou a fatura com vencimento em 21/11, no dia 25/11 ultimo. O não cumprimento do acordo ensejará multa de 20% em cima do credito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
