

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210942-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Abmael Lopes da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta


Vistos.

Relatório dispensado por Lei.
DECIDO.

O banco-réu inseriu de forma indevida o nome do autor no rol de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito (fls. 43) e do SERASA (fls. 8), apesar de já ter havido a quitação da dívida, a qual ocorreu mediante pagamento no valor de R$ 100,00 (cem reais), como demonstrado a fls. 07. 
Veja-se que o débito fora quitado em 29.07.2009 (fls. 6/7) e, em 17.09.2009, permanecia o autor com a restrição de crédito (fls. 8). Não bastasse, o próprio banco-réu juntou o documento de fls. 43, o qual comprova que o autor permanecia com a referida restrição em 7.1.2010.
Evidente o defeito do serviço, na medida em que houve indevida restrição de crédito sem que o consumidor estivesse em débito, devendo o réu responder pelos danos causados, a teor do disposto nos arts. 6º, VII e 14 do CDC.
O Enunciado 53 do II Fórum dos Juizados Especiais de São Paulo dispõe que O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser realizado pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável.
Tratando-se de restrição de crédito indevida, inequívoca a caracterização do dano moral, sabidos os aborrecimentos e constrangimentos daí decorrentes (impossibilidade de obter crédito, financiamento, renovar limite de cheque especial, efetuar compras a prazo, etc.).
Nesse sentido, a propósito, o Enunciado 54 do II Fórum dos Juizados Especiais de São Paulo dispõe que O cadastramento indevido em órgãos de restrição crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de uma única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições.
Quanto ao valor da indenização, atento às circunstâncias e consequências do ato ilícito, ao grau de culpa do réu, ao defeito do serviço, aos critérios punitivo e compensatório, aos princípios da proibição do enriquecimento sem causa e da proporcionalidade, verifica-se que o pedido do autor foi até mesmo modesto, pelo que e à luz do disposto nos arts. 128 e 460 do CPC, fixo-o em R$ 465,00.
Não é caso, ademais, de condenação em dobro, já que o art. 42 do CDC exige que, além da cobrança indevida, haja efetivo pagamento.
Nesse sentido:
Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito cobrado e condenar o réu a pagar ao autor a indenização por dano moral no valor de R$ 465,00, com correção monetária a contar desta data, de acordo com a tabela prática do TJ/SP.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2010.


JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
