

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210944-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Nair Nascimento Luz
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


NAIR NASCIMENTO LUZ formulou pedido condenatório em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A., aduzindo, resumidamente, que é titular de conta corrente na instituição financeira-ré. Em março/2009, constatou o pagamento pelo serviço de compensação de oito cheques não emitidos pela autora e que constavam de talão bloqueado. Aliás, os cheques n. 1072 e 1073 foram compensados no dia 04.03.2009 e, a seguir, devolvidos porque o talão se encontrava bloqueado. As assinaturas lançadas nos títulos são falsas. Referiu-se à responsabilidade do réu e ao seu dever de indenizá-la pela importância de R$ 5.821,37, pelo que postulou a procedência da ação.

Citado regularmente, o réu contestou. A autora compareceu na agência bancária depois de um mês da compensação dos cheques, informando acerca do desaparecimento do talonário e formulando reclamação. Os cheques foram pagos depois de conferida a assinatura. Não responsabilidade do banco. Aludiu à função social do contrato e à boa-fé. Não praticou qualquer atitude lesiva. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 76/77. durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal do preposto do réu. Na fase de debates, os patronos reiteram as suas alegações. 
É o relatório.
Passo a decidir.

Cheques que não teriam sido emitidos pela autora, mas que se encontravam sob a sua guarda, foram pagos pelo serviço de compensação bancária, a despeito de o talonário encontrar-se bloqueado. Dois títulos, de n. 1072 e 1073, foram pagos e, posteriormente devolvidos sob essa alegação: talonário bloqueado.

Cuidando-se de relação de consumo, caberia ao réu demonstrar a culpa exclusiva da autora, nos termos da decisão saneadora de fls.

Argumentou o réu que, não obstante houvesse o bloqueio, conferida a assinatura, o cheque poderia ser pago, como de fato ocorreu. Porém, o preposto do réu, em seu depoimento pessoal, apresentou informação destoante: se o cheque estiver bloqueado, o mesmo não é pago, cabendo a devolução pelo serviço de compensação.

Em que pese a defesa apresentada pelo réu, não há qualquer justificativa quanto ao erro cometido. Encontrando-se o talonário bloqueado, os cheques deveriam ter sido devolvidos.
Aliás, o bloqueio do talonário se constitui em item de segurança para o correntista, que o recebe em sua residência, através dos serviços de correio ou por motoboy.não fosse isso, qual seria o motivo para o bloqueio?

É fato que o talonário fora entregue à autora, porém não tinha providenciado o desbloqueio, entendendo, dessa maneira, que se encontrava resguardada. A reclamação tardia da autora não modifica a responsabilidade do réu. Ainda que a reclamação tivesse ocorrido no dia seguinte ao pagamento, não haveria como contornar a situação: persistiria a responsabilidade do réu.

E quanto aos cheques n. 1072 e 1073, como explica o pagamento e posterior devolução, ante o bloqueio do talão? O banco cometeu erros sucessivos, pelo que deve ser responsabilizado.

Evidentemente que houve prejuízo material, uma vez que a ilicitude da conduta do réu permitiu o dano de R$ 5.821,37. O nexo de causalidade também está presente.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por NAIR NASCIMENTO LUZ em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A. para condenar o réu no pagamento de R$5.821,37, corrigido monetariamente e acrescida de juros de mora desde a data dos respectivos pagamentos. 

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
