

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210258-64.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Loureiro da Silva Franco, CPF 113.958.678-52
Advogado:Maria Aparecida da Rocha ? OAB 116.229
Requerido:Dix Saude - Amico Saude Ltda
Preposto:Maurício Augusto Firmino ? RG 21825107
Advogado:Rone Barbosa da Silva Júnior - OAB:300.850
Data da audiência:01/02/2012 às 16:00h




Aos 01 de fevereiro de 2012, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a), por mera liberalidade, a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, até o dia 20/02/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona da autora  Dra. Maria Aparecida da Rocha ? CPF 009.715.958-10 -OAB 116.229, junto ao  Banco Santander, agência 4781, conta-corrente 01-0000113, conforme pedido da própria autora, valendo o comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos e de qualquer natureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
