

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210681-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Washigton Aparecido dos Santos
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA


Conclusão
Em 10 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

O autor deveria comprovar documentalmente a data em que fora promovido o ressarcimento para que então fosse apurado eventual saldo remanescente em decorrência de juros e atualização monetária. Todavia, o autor nada esclareceu conforme f. 56 sendo certo que poderia levantar tal informação junto à instituição financeira onde manteve a conta em que fora realizado o depósito. A ré, por seu turno, noticiou que o pagamento ocorreu quando ainda estavam as partes em sede administrativa, ou seja, PROCON.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Aguarde-se confirmação oficial do depósito noticiado pela ré e, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da requerida. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 10 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
