

SENTENÇA

Processo nº:0210666-49.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Sergio Salazar
Requerido:Himalaia Transportes Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

PAULO SERGIO SALAZAR, qualificado nos autos, moveu a ação de indenização por perdas, danos e lucros cessantes, em face da empresa HIMALAIA TRANSPORTES LTDA e LUIZ PAULO DA SILVA BEZERRA, alegando, em síntese que transitava em sua motocicleta com seu acompanhante, menor de idade, pela Rua Herval, sentido centro, quando, ao ultrapassar a esquina da Rua Elói Cerqueira, foi colhido violentamente pelo ônibus, conduzido pelo motorista da empresa requerida, que estava entrando à direita na Rua Elói Cerqueira. Alega que, com o impacto, ele e seu acompanhante ficaram presos embaixo do ônibus, entre a roda dianteira e a traseira, causando-lhes ferimentos. Aduz que o condutor do veículo confirmou sua autoria no acidente porque alegou que não avistou a moto antes de realizar a manobra.  Alega danos na moto e danos físicos, com engessamento da perna, tendo permanecido por 90 dias sem condições de trabalhar. Requer indenização por conta dos gastos com o reparo do veículo e com seus tratamentos, no total de R$ 12.254,95, além dos lucros cessantes. Requer a concessão de liminar para bloqueio do ônibus no DETRAN, proibindo sua transferência a terceiros até a decisão final do presente feito. Requer, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. A inicial veio instruída com documentos, (fls. 07/32).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor (fls. 34). 
Citada a empresa ré, fls. 50, apresentou contestação, alegando que o ônibus trafegava pela Rua Herval, na pista da direita, visando a acessar a Rua Elói Cerqueira à direita. Antes de iniciar a conversão, o motorista do ônibus verificou seu espelho retrovisor e não visualizou nenhum veículo automotor, pelo que sinalizou indicando que faria a conversão para o lado direito e deu inicio à marcha para realizar o acesso à Rua Elói. Quando já havia iniciado a conversão, sentiu uma batida. Atribui a responsabilidade do acidente ao autor, o quel trafegava em alta velocidade em sua motocicleta e tentou ultrapassar o ônibus pela pista da direita, o que surpreendeu o motorista do ônibus, configurando manobra impudente. Aduz, ainda,  que os requisitos para a concessão da tutela antecipada estão ausentes e  impugna os orçamentos feitos pelo autor.
O réu, condutor do veículo, não foi citado e o autor acabou por desistir  do prosseguimento da ação em face dele.
A ação foi julgada extinta em face do réu Luiz Paulo da Silva Bezerra (fls. 115).
Determinada a especificação de provas, o autor não se manifestou e a empresa ré pugnou pela realização de prova oral e documental (fls. 120).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 130).
O Juízo determinou a intimação do autor para se manifestar em réplica, eis que o não havia sido intimado a fazê-lo anteriormente, fls. 144.
Em réplica, o autor aduziu que a empresa ré nada pode dizer sobre os acontecimentos do acidente porque lá não estava (fls. 146/147).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e designada a audiência de instrução e julgamento, (fls. 148).
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas: Antônio Ricardo de Pádua e Silva e Manoel Santana dos Santos, respectivamente do autor e do réu (fls. 168 a 170). 
Encerrada a instrução processual, apenas o autor apresentou memoriais de alegações finais (fls. 174/175).
É o Relatório.
 Decido.
A ação é improcedente.
A prova colhida denota que a responsabilidade pelo acidente foi do autor, e não do motorista da empresa ré.
A testemunha do autor, inquirida em audiência, não se recordou do fato, eis que é policial militar que atende a inúmeras ocorrências diariamente, mas aduziu que o relato que faz na Delegacia corresponde ao que consegue colher na ocasião dos fatos.
Na delegacia, a testemunha afirmou que "o condutor do ônibus, Sr. Luiz Paulo, estava trafegando pelo local dos fatos, sinalizou, reduziu e efetuou curva à direita; porém o motociclista da moto, Sr. Paulo Sergio Salazar, estava seguindo reto na avenida, buzinou, mas continuou seguindo seu trajeto, na confiança que estivesse sendo visto pelo motorista. O motorista de fato olhou pelo retrovisor esquerdo, mas ao olhar o retrovisor direito não avistou o motociclo com seus ocupantes. Estes estavam encobertos no ponto cego do ônibus" (fls. 13).
A segunda testemunha alegou que, à época dos fatos, era o cobrador do ônibus envolvido no acidente, esclarecendo que:  "O ônibus estava transitando à direita pela via cujo nome não me lembro, e sinalizou para entrar à direita, quando já estava a uns dois metros na via em que pretendia convergir, houve o acidente com a moto. A moto atingiu a porta dianteira do ônibus. Na moto também estava um garupa, era um garoto que  machucou a perna esquerda e foi socorrido pelo SAMU. Na via em que o ônibus estava tinha um carro estacionado  à direita, o ônibus estava ao lado e a moto veio pela direita do ônibus, entre o carro e o ônibus, a moto pretendia desviar do ônibus para continuar reto na via. Antes da colisão, o ônibus freou porque escutou a buzina da moto. O motorista não tem visão pelo retrovisor entre a porta dianteira e o meio do ônibus. Pela minha concepção, a moto pretendeu seguir na via pela direita (fls. 170)?.
A prova colhida dá a certeza de que o ônibus transitava pela direita, havia sinalizado a conversão também à direita e de que a moto pretendeu fazer a ultrapassagem pela direita para seguir reto na via.
Além disso, o ônibus estava à frente e a moto atrás.
A cautela, portanto, era da moto, além do que não poderia seguir na mesma faixa do ônibus.
De acordo com o inciso IV, artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro, "quando uma pista de rolamento comportar várias faixas de circulação no mesmo sentido, são as da direita destinadas ao deslocamento dos veículos mais lentos e de maior porte, quando não houver faixa especial a eles destinada, e as da esquerda, destinadas à ultrapassagem e ao deslocamento dos veículos de maior velocidade".
O inciso IX do mesmo artigo assim dispõe: "a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda".
Configurado que o ônibus estava na faixa da direita, já havia iniciado a conversão à direita e que a moto estava na faixa errada, atrás do ônibus, e ainda pretendeu passar ultrapassar pela direita, não há como atribuir a responsabilidade pelo acidente ao motorista do ônibus e, portanto, à empresa ré.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização movida por PAULO SERGIO SALAZAR em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em 10 % do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

 
Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
