

SENTENÇA

Processo nº:0210635-32.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdiqson Rocha Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A





Justiça Gratuita




CONCLUSÃO :
Aos   21.5.12                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





VALDIGSON ROCHA SANTOS ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, além de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Alega, em síntese, que houve reconhecimento em acordo judicial da inexistência de débito, mas mesmo assim a ré promoveu cobrança indevida, negativação e corte de energia. Pretende receber valor equivalente a cem salários mínimos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta. A ré invoca inépcia, diante da falta de documentos essenciais à comprovação do direito alegado. No mérito, sustenta que o débito existe, conquanto se refira a outra unidade, de número 50414682. Nega dano moral indenizável.
Houve réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, determinou-se expedição de ofício ao SERASA. Somente o autor se manifestou sobre o ofício.
É o relatório.
Afasto a preliminar. Documento essencial à propositura da demanda não se identifica com documento necessário à comprovação dos fatos alegados na inicial. A inicial permite a ampla defesa da parte adversa: é apta, portanto.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, não há controvérsia sobre a inexigibilidade de débito referente à unidade nº 71952179. O equívoco foi reconhecido em defesa (fl. 116) e é despicienda declaração de inexigibilidade nos moldes pretendidos, haja vista que já há pronunciamento jurisdicional a respeito, em virtude do acordo homologado entre as partes (fl. 17). Como os autos não tratam de débito posterior àquele, mas de cobrança referente a acordo judicial, não há fato novo que justifique nova declaração a respeito. Sobre esse aspecto, portanto, o pronunciamento é desnecessário, bastando assinalar a irregularidade da cobrança promovida pela ré  e reconhecida em defesa.
Resta analisar as consequencias dessa cobrança indevida.
E, nesse passo, nem tanto pela inclusão em cadastro de inadimplentes, mas pelo corte no fornecimento de energia, existe dever de indenizar.
Explica-se. 
O dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, o dano moral não decorre dessa inclusão. É que o autor devia os valores cobrados indevidamente, já que não demonstrou ter quitado o compromisso assumido judicialmente, em relação à unidade nº 50415682. Dito de outro modo: o autor era e é devedor da ré, de tal sorte que a substância da informação, erroneamente vinculada a outra unidade consumidora, seria mantida a mesma. O autor, fosse correta a ação da ré, permaneceria negativado pelo débito contraído junto à requerida. Não há, pois, nexo causal entre o fato e o dano, em razão da inclusão indevida. 
Mas, quanto ao corte, há dano e deve ser indenizado. A exação de valores referentes a cobranças de serviços essenciais há de ser precedida de extrema cautela. 
O corte de energia, especialmente quanto ilegal, constrange o indivíduo em sua dignidade, representando, per se, danoso.
O dano moral existe, pois, decorrente da privação indevida de serviço essencial, por conta de ação irregular da ré, que interrompeu o serviço sem que houvesse, realmente, motivos que justificassem sua conduta.
Note-se que aqui o erro da ré faz diferença, pois o consumidor pode não ter condições de quitar despesas da casa 01, mas escolher quitar os débitos do outro imóvel, em que reside. De toda forma, o erro quanto ao corte sempre gera dano moral.
Se isso é verdade, também há que se reconhecer que o consumidor contribuiu para o evento, ao tornar-se inadimplente de outro débito. Razoável, pois, fixar-se a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de confirmar a liminar, reconhecendo a irregularidade da cobrança referente à unidade consumidora 71952179 casa 2 e para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar desta sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
