

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210979-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Oliveira Santos
Requerido:Cia São Geraldo de Viação

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Manuel Oliveira Santos promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Cia São Geraldo de Viação alegando, em síntese, que viajava no interior de coletivo da empresa ré, quando um passageiro entrou em surto psicótico, muniu-se de uma faca de açougueiro e passou a golpear diversos passageiro, dentre eles o próprio autor .
Em razão da lesões, gravíssimas, ficou hospitalizado por quatro dias, com risco de vida, e acabou impossibilitado e assistir ao sepultamento de seu finado pai, o que era o motivo de sua viagem.
                              Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do danos materiais e morais  estimados em 400 salários mínimos,  juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
                 A  ré foi citada  e apresentou contestação onde alegou, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, razão pela qual não pode ser responsabilizada. A ação do terceiro não tem qualquer relação com o transporte, em si, o que exonera sua obrigação.
Pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I do CPC.
Inicialmente cumpre ressaltar que a ré não impugnou  a alegação de que o autor  de que ele foi esfaqueado no interior do ônibus de sua propriedade, enquanto era transportado para outro estado. Os fatos, assim como a extensão das lesões estão incontroversos.
Embora a ré negue que a arma utilizada na agressão fosse uma faca de açougueiro, mas sim um faca doméstica, está incontroverso que o autor sofreu diversas perfurações toráxicas, permanecendo internado, como comprova o prontuário médico.
O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
A ré não demonstrou a culpa exclusiva de terceiro, o  invocados em contestação.
Isto porque, quem celebra contrato de transporte espera chegar em segurança  ao seu destino, sendo obrigação do transportador zelar pela integridade física de seus passageiros. Portanto, razoável esperar-se que não transporte outros passageiros armados.
Faca de cozinha ou faca de açougueiro, um simples detector de metal no embarque, é suficiente para impedir um incidente como este, digno dos filmes de terror.
Além disso, aplicável à espécie a  Súmula 187/STF que determina que "a responsabilidade  contratual do transportador pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro contra o qual tem ação regressiva" .
A este respeito confira-se:
" Falecendo passageiro em razão de acidente em estrada há culpa presumida da empresa de  transporte interestadual, somente elidida pela demonstração de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima (art. 17 do Decreto 2.681/12).
O Decreto 2.681/12 não se encontra revogado pelo CDC no que tange a  responsabilidade das estradas de ferro e, por analogia, das rodovias, e suas excludentes. Persiste assim, aplicável a Súmula 187/STF que determina que "a responsabilidade  contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro,   contra o qual tem ação regressiva" . ( STJ-  REsp 293292 / SPRECURSO ESPECIAL 2000/0134255-0  RELATORA MIN. Nancy Adrigui)

Incontroverso o nexo de causalidade entre a agressão, durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Não há prova de danos materiais, que inclusive não foram especificados.
Entretanto, os danos morais estão muito bem caracterizados.
Há prova documental das lesões, bem como de que o autor não pode comparecer ao enterro de seu pai.
Nestes termos, não há como se negar a obrigação da ré em indenizar o  autor pela   danos físicos e lesões em sua pessoa, a dor física a que foi submetido, assim como pela impossibilidade de participar das cerimônias de sepultamento de seu genitor, em circunstâncias tão traumáticas.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor e a angústia de ver-se agredido, lesionado, em risco de vida, em momento e de forma  tão traumática.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$50.000,00  pelos danos morais, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pelo autor  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir, que pelo tratamento aplicado,   foram graves.

O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$50.000,00  (cinquenta mil reias ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, anotando que o autor sucumbiu  exclusivamente no tocante ao pedido de indenização por danos materiais não especificados, e portanto, em parcela mínima do pedido.



P.R.I.




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito
São Paulo, 24 de junho de 2010.
