

SENTENÇA

Processo nº:0210312-67.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Walter Altafini Pieve
Requerido:G Arte Arquitetura e Interiores S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.

Vistos.
Walter Altafini Pieve, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de G Arte Arquitetura e Interiores S/C Ltda., também qualificada. Alegou em síntese: ter contratado a requerida para realizar projeto e reforma de seu apartamento; ter cumprido com todas as suas obrigações contratuais; encontrar-se paralisado o serviço em seu apartamento desde maio de 2008; haver retardamento; já ter o  condomínio  realizado as obras que lhe incumbiam, razão pela qual nada impediria o prosseguimento da obra pela ré; já ter pago mais do que o serviço realizado; ter tido gastos com a contratação de novos profissionais para o término do serviço; impor-se o ressarcimento integral do montante. Pleiteou procedência. Juntou documentos.
Citada com hora certa (fls. 134), a ré não contestou (fls.139), tendo sido nomeado curador especial à ré, o qual ofertou contestação por negativa geral (fls. 146/148). Houve réplica (fls. 154/155)
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Consistente em parte a pretensão na medida em que, Incontroverso a contratação da ré pelo autor para elaboração e um projeto, já entregue, bem como para realização de reforma, inacabada e cujo montante pago, na ótica do requerente, ultrapassa a obra realizada. E a documentação que instrui a inicial comprova referidos fatos, em especial que a obra não foi efetivamente concluída. 
Entretanto, e observada planilha de fls. 06, pertinente aos valores cuja devolução se pretende, os mesmo não podem ser concedidos em sua integralidade. Descabida a pretensão de recebimento do valor pertinente ao projeto. E isto porque contratou o requerente dois serviços autônomos. O primeiro foi a elaboração do projeto. O segundo foi a obra em si. E o projeto foi devidamente realizado, acabado e entregue, conforme fls. 03, segundo parágrafo. Logo, nada há a ser devolvido neste aspecto. Em relação aos valores pertinentes a condomínio, e aluguel de garagem, consubstanciam os mesmos gastos inerentes à titularidade do imóvel pelo requerente, bem como a acomodação de bem que lhe pertence durante o período de reforma. Logo, e neste aspecto, nada há a ser devolvido. 
Finalizando, revela o autor que a obra foi orçada em R$ 12.400,00. Deste total pagou R$ 9.958,00. Afirma ainda que para continuidade dos trabalhos por nova empresa terá que gastar mais R$ 7.000,00. Ora, 100% da obra correspondem a R$ 12.400,00. Os R$ 7.000,00 que terá que pagar a terceiro correspondem a 56,45% do valor total da obra. Eles não podem ser transferidos à ré justamente porque se referem a serviços revertidos em proveito do autor, e que teriam que ser pagos ou a ré ou à terceiro. Prosseguindo no raciocínio, a diferença entre os R$ 12.400,00 (valor total) e os R$ 7.000,00 (valor a ser pago pelos serviços em aberto) corresponde a R$ 5.400,00, equivalente ao percentual da obra já concluído pela ré. Ou seja, pelos serviços já prestados a ré teria que receber só R$ 5.400,00. Mas recebeu R$ 9.958,00. Logo, deve devolver a diferença, ou R$ 4.558. Este o montante recebido a maior e que deverá ser devolvido. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer o inadimplemento do contrato pela requerida e, nos termos anteriormente expostos, condená-la à devolução de R$ 4.558,00, atualizados desde maio de 2008 pela Tabela Judicial, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Expeça-se certidão de honorários em favor do curador especial no máximo da tabela em vigor. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
