

SENTENÇA

Processo nº:0210169-10.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:João Baldoino Alves
Requerido:Audijur Assessoria de Cobranças S/c Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

JOÃO BALDOINO move ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c cancelamento de protesto e indenização por dano moral contra AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS S/C LTDA, atinente ao protesto de cheque do valor de R$535,30, em 21 de novembro de 2007, quando esse título já não tinha mais força executiva, já que emitido em 20 de abril de 1999.

Afirma que, por conta dessa atitude, sofreu dano moral pela indevida exposição pública do seu nome com devedor.

Juntou documentos (fls. 25/44).

A requerida foi citada (fls. 78/79), mas não apresentou contestação no prazo legal (fls. 80).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso, por força da revelia da requerida, que esta protestou um cheque por emitido pelo autor há cerca de 08 anos e 07 meses antes desse protesto, quando o título já havia perdido a sua força executiva.

No entanto, é do entendimento deste magistrado que a perda da força executiva de um título não retira o direito do seu credor  se utilizar dos mecanismos legais de cobrança à sua disposição enquanto houver a possibilidade da busca do seu pagamento por meio de ação de conhecimento, tendo em vista que permanece a obrigação ao seu pagamento, que só se extingue com a quitação ou com a renúncia ao crédito.

Em outras palavras, a prescrição retira, a possibilidade da sua cobrança judicial por meio de ação executiva, mas não a obrigação do devedor quita-lo ? até porque a lei disponibiliza ao credor de um cheque, encerrado o referido prazo de 03 anos, a possibilidade perseguição do crédito por meio de ação de locupletamento ilícito, prevista no artigo 61 da Lei 7.357/85, ou monitória, cujos prazos são, respectivamente, de 02 e 05 anos, além da própria ação de cobrança atinente ao débito subjacente, cujo prazo prescricional pode chegar, dependendo do caso, até 05 anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil.

Tal posicionamento, aliás, é respaldado pela Súmula 17 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que menciona que ?a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?.

Conforme se afere da redação da petição inicial, essa quitação não se deu, tanto que nela própria consta que a requerida teria imposto ao autor a condição de que a dívida fosse quitada para a baixa do protesto, sem ser informado que tal pagamento se efetivou.

Justificado, portanto, o protesto do cheque objeto desta ação.

Por conta disso, a conduta da requerida, não pode ser considerada ilícita, razão pela qual também não se fala em danos morais em favor do autor no caso presente (a despeito da revelia da requerida, que não gera obrigatório reconhecimento do pedido do autor).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de JOÃO BALDOINO contra AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS S/C LTDA.

Custas e despesas processuais pelo autor.

P.R.I.C.




São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
