

DESPACHO

Processo:007.09.210393-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilton José dos Santos e outros
Requerido:Comércio de Ferro e Metais Silva & Ronchetti Ltda-EPP
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.






V I S T O S.




NILTON JOSÉ DOS SANTOS, MARIA APARECIDA DOS SANTOS, DANIELA MARIA DOS SANTOS, DANIEL DOS SANTOS, MARCELA MARIA DOS SANTOS e VANESSA MARIA DOS SANTOS propuseram ação de reparação de danos materiais e morais em face de COMÉRCIO FERRO METAIS SILVA E RONCHETTI LTDA., alegando, em síntese, que no dia 30 de janeiro de 1991, na Rua dos Financiais, o caminhão Mercedes Benz de propriedade da empresa-ré atropelou Nádia Daiana dos Santos, filha e irmã dos autores. Alega que no tocante aos pais: Nilton e Maria Aparecida, estes têm direito à indenização por danos materiais consistentes a potencial fonte de alimentos futuros, quanto viesse a trabalhar, no valor de um salário mínimo mensal. Aduz que no tocante aos irmãos, estes têm direitos à indenização por danos morais que é a dor causada pela morte de um ente querido (fls. 2/7). 

Vieram os documentos de fls.  10/56.

Houve audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 58) em que a empresa-ré apresentou contestação alegando, em síntese, preliminar de carência da ação em relação à co-autora Vanessa visto que esta teria nascido após a morte da irmã. No mérito, alega que houve culpa concorrente dos pais que deveriam zelar pela segurança da filha não permitindo que ficasse sozinha na rua, visto que tinha apenas três anos. Aduz que, em relação aos danos morais, alega que já se passaram mais de dezoito anos, além de não terem provado a dor sofrida. (fls. 59/87).

Vieram os documentos de fls.  88/197.

Há réplica (fls. 202/210).

O feito foi saneado (fl. 211) Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 273) com depoimento pessoal do autor Nilton (fl. 274) e da autora Maria Aparecida (fl. 275).

Vieram alegações finais pela requerida (fls. 277/282) e pelos autores (fls. 283/288).


É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que Vanessa é parte ilegítima para freqüentar o pólo passivo.

É que a razão de existir os danos morais foi a morte da Nadia, isto ao tempo dos fatos, sendo certo que Vanessa sequer era nascida, portanto, sendo os danos alegados pelos filhos, entre os quais Vanessa, tão-só moral, tem-se que, por não existir ainda a sua pessoa, não sofreu abalo. Não há que se falar de que foi privada da companhia de uma irmã se ao tempo de seu nascimento não mais existia a pessoa de Nadia, eis que já havia perdido a personalidade jurídica com a morte.

No mais, o pedido inicial tem procedência, com algumas ressalvas.

Primeiro tenha-se claro que danos materiais foram buscados tão só pelos pais ? Nilton e Maria ? e não pelos demais autores vivos ao tempo dos fatos, irmãos da falecida Nadia.

A culpa já está configurada, eis que o preposto da ré, seu funcionário, foi condenado irrecorrivelmente na seara criminal, que faz coisa julgada na área civil.

Ocorre que, por aqui, forçoso verificar que o preposto da ré não agiu com culpa exclusiva, mas sim com a concorrência de culpa de outros, aqueles que se encontravam com a responsabilidade sobre sua guarda no momento do incidente.

É fato que uma criança de três anos de idade não poderia estar na rua sozinha. Se houve descuido de quem estava responsável por Nadia e seus irmãos, naquela data, ou se o portão estava aberto ou ainda, se a própria criança abriu, pouco importa, o fato é que alguém corroborou com a presença de criança em plena via pública, de forma a dar causa ao evento morte. Nesses termos tem-se que a morte de Nadia não se deu por culpa exclusiva do preposto da ré, portanto, a responsabilidade deve ser minimizada em parte.

Aferida a responsabilidade da ré, mesmo que em parte razoável, devemos analisar primeiro os danos materiais, depois os morais.

Com a morte da filha perderam os autores o direito de usufruir patrimonialmente de eventual ganhos que esta pudesse ter, daí já ter o Supremo Tribunal Federal sumulado o tema conforme verbete n. 491, do seguinte teor: é indenizável o acidente que causa a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado.

No caso dos autos, a menor não tinha trabalho remunerado até porque ainda não detinha idade laboral para tanto, que só inicia aos 14 anos.

O direito dos autores pais só teria início quando Nadia completasse os 14 anos, valendo a indenização até a idade de 25 anos, que é aquela onde presumivelmente os filhos deixam o lar definitivamente para cuidar da própria vida.

Dentro da ordem natural das coisas, por 10 anos os pais de Nadia poderiam usufruir de seus ganhos.

Se levarmos em conta que ninguém pode receber menos que um salário mínimo e, observando que a culpa não foi exclusiva, razoável fixar-se a indenização em meio salário mínimo mensal, o que, multiplicado pelos 10 anos a que tinham direito, a condenação deve ser fixada num total de 60 salários mínimos em favor de ambos os pais.

O mais refere-se ao pedido de danos morais.

Induvidosamente a morte de um ente querido implica em reparação. No caso dos autos pais e irmãos do falecido buscam a indenização.

Analisando as teorias existentes sobre esse fato ? pais concorrendo com irmãos -, tem-se decisões em vários sentidos de pensamento, quer pela aceitação, quer em sentido contrário.

Parece-me mais razoável a posição no sentido de que o dano moral sofrido seja um só, passível de divisão por todos aqueles que se posicionarem na condição de vítima do dano sofrido.

Em outras palavras, pouco importa a ordem de vocação hereditária, se mais próxima ou mais remota, o sofrimento de cada ente querido não segue necessariamente essa ordem. Podem irmãos sentirem mais a falta do falecido do que os próprios pais. Cada caso deve ser analisado com os elementos que lhe são intrínsecos. No caso dos autos nada há que afaste a presunção de prejuízo no sentimento dos autores, todos, em maior ou menor grau, até porque alguns eram ainda menores de idade e foram afetados.

Não vejo por que razão diferenciar pais e filhos, daí o valor da fixação dever ser um só, partível por todos os interessados, mesmo que porventura não se encontrem neste momento no pólo ativo do processo.

Tratando-se de morte de ente querido, mesmo que há mais de 18 anos, razoável fixar-se em 100 salários mínimos em favor de todos.

A fixação está vinculada ao prudente arbítrio do Juiz, observando-se que o porte econômico da ré não é deveras tão grande a justificar eventual acréscimo, como consta da petição inicial. Não há elementos nos autos de maior robustez econômica.

O tempo também não altera a situação fática. Enquanto não atingida pela prescrição, o direito ao crédito continua incólume, pouco importando os 18 anos passados. A dor pode ter diminuído com o passar do tempo, como é normal que ocorra, mas não se pode dizer que deixou de existir, até porque, quanto à existência, devemos ter em mente o momento em que os autores tomaram conhecimento da morte, embora, para efeito de fixação, o valor é o de hoje, conforme já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça.

Quanto ao DPVAT não há qualquer relação com a indenização aqui devida, embora saiba existir decisões em sentido contrário. É que se trata de seguro obrigatório devido às vítimas, pouco importando a existência de culpa. Se os sucessores vão, ou não recebe o seguro, não aterá a obrigação devida por aquele que foi culpado a indenizar civilmente.

Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em face de Vanessa Maria dos santos com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00, observando-se a gratuidade concedida e, quanto aos demais autores, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa-ré a pagar o equivalente a 60 salários mínimos nesta data em favor dos pais Nilton e Maria, quanto a danos materiais e, no que se refere aos danos morais, fica a empresa-ré condenada a pagar o equivalente a 100 salários mínimos, para a presente data. Custas, despesas processuais e verba honorária no importe de 15% do valor total da condenação.


P. R. I. C.

São Paulo, 25 de junho de 2.010.
