

SENTENÇA

Processo nº:0210114-59.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Antonio Leite da Silva
Requerido:Sulamerica Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ANTONIO LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra SUL AMERICA SEGUROS S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 24.10.2002, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Pretende, assim, o recebimento de indenização, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, no montante de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/29) e foi emendada a fls. 32.  

O réu foi citado, compareceu à audiência de tentativa de conciliação e ofereceu contestação. Em sua defesa, requereu a substituição processual, arguiu a ausência de documento indispensável à propositura da ação e afirmou que cumpre ao autor demonstrar a incapacidade permanente. Ao final, postulou a improcedência do pedido. 

A decisão saneadora foi proferida em audiência (fls. 37/38). 

Laudo pericial a fls. 130/135, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 138 e 140/144. Esclarecimentos a fls. 150/154. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. Como ventilado na decisão saneadora, cumpre verificar se restou demonstrada a invalidez permanente, tal como descrita na inicial (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Pois bem, de acordo com o laudo pericial, o autor sofreu traumatismo na perna direita, consistente em fratura exposta do fêmur e patela, que acarretou ?limitação da flexão do joelho direito e de movimentos com a perna direita? (fls. 133). Vale dizer, o expert reconheceu o ?comprometimento da flexão do joelho direito e da mobilidade da perna direita?, mas asseverou que tal condição ?não incapacita o periciando para a vida independente, como também não há elementos objetivos para enquadramento de invalidez? (fls. 134, parte final). Relatou também marcha insegura, por ?diminuição da força muscular na perna direita e por instabilidade na rótula direita?, cujo déficit ?não encontra enquadramento percentual de perda, devendo ser considerado apenas de grau médio ou moderado dessa perda funcional? (fls. 151, in fine, e 152, parte final). 

Pois bem, de acordo com a Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. Assim, com base na prova pericial, pondero que não está demonstrada a invalidez permanente, mesmo parcial, ao contrário, somente há condição sequelar, de necessário seguimento médico em ortopedia e fisioterapia. Note-se que o artigo 3º, inciso II, da Lei n.º 6.194/74 dispõe sobre o pagamento da indenização em caso de invalidez permanente. Por outro lado, a hipótese dos autos não enseja aplicação do artigo 3º, inciso III, do mesmo diploma, porque não há comprovação das despesas de assistência médica, porventura realizadas. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
