

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.210620-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Augusto Ferreira Xavier

Requerido:Max Center Comercial Ltda Me







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor no tocante à má execução do serviço de reparo no aparelho, não se prestando o trabalho feito pela ré a sanar o problema apresentado pelo bem.
No entanto, a teor do disposto no artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor (aplicável à espécie, por ser de consumo a relação existente entre as partes), o que cabe, no caso, é a condenação da ré a devolver ao autor o valor pago pelo conserto, e não o ressarcimento da importância gasta num novo celular, o que configuraria, inclusive, enriquecimento sem causa para o autor, posto que o aparelho já não podia ser usado normalmente  quando levado ao conserto.
Cabível, é bem verdade, a condenação da ré também a pagar ao autor indenização por danos morais, também a teor do disposto no artigo 20, II, parte final do CDC, visto que não se pode negar que a má execução do serviço trouxe ao autor mais do que meros transtornos do dia a dia, pois, por duas vezes, viu frustrada sua tentativa de ver o aparelho, que, por óbvio, era de uso necessário, consertado pela ré, que tampouco, uma vez revel, apresentou qualquer justificativa razoável para ter cobrado do autor por um conserto que não ocorreu.
Outrossim, a ré tratou o autor com manifesto descaso, não atendendo à notificação do PROCON nem, tampouco, ao chamado deste Juízo, o que também justifica a indenização pleiteada.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 150,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 70,00, corrigida monetariamente a partir de setembro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 150,00, corrigido monetariamente  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
