

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0210614-47.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carla Antonini Rocha e outro
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS



CARLA ANTONINI ROCHA e ORNELLA ANTONINI ajuizaram ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S.A. objetivando, em síntese, a condenação do réu nos danos morais decorrentes da restrição de seus nomes junto a cadastro de proteção ao crédito, por cobrança da dívida que não reconhecem, considerando que em relação a empresa Rodomix Peças Automotivas Ltda, devedora do réu, retiraram-se do seu quadro social após alienar as cotas sociais a terceiros, dando-se conhecimento do negócio. Requereram também a declaração de isenção de responsabilidade com relação às dívidas que deram origem a negativação. Juntaram documentos e à causa deram o valor de R$ 20.000,00.
Concedida a tutela antecipada (fl.44).  
O réu foi citado e apresentou contestação a fls.57/61 na qual, em apertada síntese, afirmou que apesar da alteração do contrato social, as autoras não perderam a condição de avalistas das operações bancárias realizadas, não estando, portanto, configurados os pressupostos do dever de indenizar. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/8, seguindo-se audiência de conciliação.
É o relatório do necessário.
D E C I D O .
Cuida-se de ação declaratória visando obrigar o réu a excluir a responsabildiade das autoras por dívida que não reconhecem, bem como a condenação por danos morais decorrentes de negativação. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc. I, do CPC.
Em que pese a alteração contratual noticiada pelas autoras comprovando que se retiraram dos quadros sociais da empresa Rodomix (fls.18/20), fato que inclusive era do conhecimento do réu (fl.31), a condição de ex-sócias não confere o direito líquido e certo de se verem excluídas da garantia prestada.
Com efeito, de acordo com Fábio Ulhoa Coelho, o aval é o ato cambiário pelo qual uma pessoa (avalista) se compromete a pagar título de crédito, nas mesmas condições que um devedor desse título (avalizado) (Curso de Direito Comercial. Volume I. São Paulo: Saraiva, 2000, pág 403).
Pela própria condição que assume, o avalista ocupará a mesma posição daquele a quem avalizou, ou seja, não toma o avalista o lugar do avalizado, pois, na verdade, pagando, poderá receber do mesmo a importância paga. Mas, apesar disso, a sua obrigação é semelhante à do avalizado, donde o credor poder agir contra um ou contra outro, indiferentemente. (Fran Martins in Títulos de Crédito, Volume I. Rio de Janeiro: Forense, 1998, pág. 159).
Ora, comprovado que as autoras são formalmente as avalistas da operação bancária documentada a fls.78/83, a motivação que justificou a suposta exclusão não pode ser considerada como eficaz para simplesmente excluir a garantia pessoal que prestaram, ainda mais considerando que o réu não está obrigado a aceitar a substituição como corretamente afirmado em contestação.
Portanto, sendo as autoras devedoras solidárias, dada a condição de avalistas, não há que se falar em ato ilícito pela restrição de seus nomes junto aos cadastros de proteção ao crédito, em especial porque o réu nada mais fez do que exercer regularmente seu direito.
Rejeita-se a pretensão.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido, revogo a tutela antecipada e condeno as autoras no pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que estabeleço em 10% do valor atribuído  à causa, corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20,  §4º,  do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 30 de novembro de 2010.
