

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0210978-22.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domenico Ziccarelli e outro
Requerido:Mitra Arquidiocesana de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


DOMENICO ZICARELLI e ADNALOI PITORRI C. ZICCARELLI, qualificado nos autos, ajuizaram Ação de Indenização em face da MITRA ARQUIDIOCENANA DE SÃO PAULO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado do aluguel do imóvel descrito na inicial devido desde a indevida ocupação até a efetiva reintegração, além das verbas sucumbenciais. 

Sustentam os autores que são proprietários e legítimos possuidores do imóvel em debate, sendo que em 18 de maio de 1998 a requerida cercou o terreno por um muro alto, fechado por portão de ferro à chave, praticando esbulho possessório. Em razão disso ajuizou ação de reintegração de posse contra a requerida, que foi julgada procedente e tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional.


Pretendem com a presente ação serem indenizados pela ocupação indevida da ré e também por ser inadmissível ficarem privados de usar o próprio imóvel.

Ao final, requereram a procedência da ação.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/62).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita aos autores, o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls.99).

A requerida foi citada (fls. 132) e apresentou contestação (fls. 134/138), alegando, em preliminar, a saber: a) extinção do processo ante a ocorrência do instituto da coisa julgada material; b) inépcia da petição inicial e c) prescrição da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando, em resumo, ser indevida a indenização pleiteada, notadamente por ser possuidora de boa-fé e estar no imóvel com a autorização dos autores. Juntou documentos (fls. 139/146).

Réplica apresentada às fls. 152/163.

Em audiência de conciliação (fls. 214) a pedido das partes o processo foi suspenso para celebração de acordo.

As partes não se compuseram (fls. 223/224) e os autos vieram à conclusão.

É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É hipótese de extinção do feito com acolhimento da coisa julgada material, com fundamento no art. 267, inciso V e § 3º do Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece amparo por observado todos os requisitos elencados no artigo 282, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual fica afastada.

De outra banda, a preliminar de extinção do processo pela ocorrência da coisa julgada deve ser acolhida, extinguindo-se, repita-se, o processo sem resolução do mérito. Vejamos:

Com efeito, extrai-se dos documentos juntados (fls. 14/62), especialmente da cópia da sentença proferida nos autos de nº 007. 01.005359-6 (fls. 50/54), que tramitaram perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, bem como do V. Acórdão de fls. 55/57, que negou provimento ao recurso interposto pela requerida Mitra, mantendo a sentença e do V. Acórdão de fls. 57/58, que confirmou o acórdão, com transito em julgado, e posterior execução de sentença (fls. 60/62), que a questão trazida ao juízo pelos autores (indenização ? perdas e danos) já foi objeto de apreciação judicial definitiva e, portanto já foi atingida pelo manto da coisa julgada.

Note-se, diversamente do alegado pelos autores, que o pedido inicial objeto da presente ação (indenização pela indevida ocupação da requerida desde 1998 até a reintegração definitiva na posse do imóvel) já foi escorreitamente apreciado nos autos da ação de reintegração de posse (sentença de fls. 50/58), afastando-se a pretensão inicial.

Pelo que se depreende dos autos os requerentes ajuizaram ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos contra a requerida, tendo por objeto o mesmo imóvel, visando a retomada da posse do bem e a condenação da ré no pagamento de perdas e danos a serem liquidadas em execução de sentença (fls.14/29).

Pela sentença de fls. 50/54 o pedido indenizatória foi rejeitado. O MM. Juiz decidiu que ?in verbis?; (...) ?Os autores não comprovaram, contudo, as alegadas perdas e danos. Por isso, o pedido de indenização será rejeitado?.

Nesse cenário, não há dúvidas de que sobre o pedido de indenização operou-se o manto da coisa julgada, não podendo ser a matéria discutida na presente ação.

Assim, nos termos do art. 485, inciso VII, do Código de Processo Civil, que dispõe: 

?Art. 485. A sentença de mérito transitada em julgado, pode ser rescindida quando:
...
VII ? depois da sentença, o autor obtiver documento novo, cuja existência ignorava, ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar pronunciamento favorável?.

Desta feita, os autores caso queira valer seu direito deverão ajuizar ação rescisória, se pertinente à espécie, sendo vedado o prosseguimento da presente ação notadamente pela ocorrência do instituto da coisa julgada.

Nesse sentido trago a colação o seguinte julgado:

Ementa
MEDIDA CAUTELAR ? Cautela incidental ? Reprodução de ação anteriormente ajuizada e já decidida ? Mesmas partes, causa de pedir e pedido ? Coisa julgada ? Reconhecimento de ofício ? Aplicação dos artigos 267, inciso V e 301, do Código de Processo Civil - Extinção do processo sem apreciação do mérito. (Medida Cautelar n. 1.102.155-0/7 ? São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 20.03.07 - V.U. ? Voto n. 2603) aça.


Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.
EMBARGOS DE TERCEIRO. Presença do instituto da coisa julgada material, caracterizado pela impossibilidade de discussão no processo de questão já decidida em outro. Extinção do feito, sem julgamento do mérito, com fincas no artigo 267, inciso V, do CPC. (TJMG - AC nº 183.100-7/00 - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Pinheiro Lago - J. 26.03.2002).


Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.
PROCESSO CIVIL - Embargos - Coisa julgada.1. A coisa julgada leva a extinção do processo, nos termos do artigo 267, V, do CPC. 2. Remessa oficial improvida. (TRF1ªR - Rem. Ex-Officio nº 118.446-8 - 4ª T - DF - Rel. Juíza Eliana Calmon - J. 19.08.92 - DJ 27.08.92 - v.u).


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
DECLARATÓRIA - Existência de ação anterior constitutiva apreciando a matéria - Ocorrência da coisa julgada material - Hipótese de extinção do processo, sem julgamento de mérito - Sentença mantida, com observação - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Civ. nº 41.185-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Rodrigues de Carvalho - J. 18.06.98 - v.u).


Pelo acolhimento da coisa julgada a apreciação das demais matérias ventiladas pelas partes fica prejudicada.

Ante ao exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, reconhecendo o fenômeno da coisa julgada, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da causalidade CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.
 


São Paulo, 01 de março de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
