

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0210096-63.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Candido Januario

Requerido:Banco Santander S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Não há que se falar em intempestividade da juntada dos documentos de fls. 72/74, sendo que tal juntada foi determinada pelo Juízo em audiência, sem que contra isso se insurgisse, na oportunidade, o réu.
Ademais, a inicial foi instruída com todos os documentos necessários à elucidação dos fatos, tratando-se os documentos mencionados apenas de extratos destinados a maior esclarecimento sobre os encargos pagos pela autora ao banco com que contratado o leasing, sendo que a menção a tais encargos já havia sido feita na inicial pela autora.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A falha na prestação do serviço por parte do réu à autora restou como fato incontroverso nos autos e provada através dos extratos bancários apresentados pela autora, que confirmam que, a despeito de repactuado o débito que a autora tinha para com o réu em decorrência de um empréstimo  bancário, por cinco meses, entre novembro de 2007 e março de 2008, o réu continuou debitando os valores das parcelas do empréstimo originário, no valor de R$ 446,17 cada, além das parcelas do refinanciamento,tos de suas contas ocorridos a partir  tendo havido o estorno apenas em março de 2008 (fls. 09/13).
O alegado erro de sistema nada mais é do que erro do próprio banco, visto que o sistema não é um ente que opera por si só e independentemente da instituição financeira, sendo, sim, por ela instalado, através de prepostos por ela eleitos, e também assim operado, razão pela qual não há como se afastar a aplicação do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que implica a condenação da ré a reparar os danos causados à autora em decorrência da falha perpetrada.
Ora, uma vez que os extratos demonstram que os débitos indevidos levaram à total desorganização financeira da autora, não se pode olvidar de que os atrasos nos pagamentos das contas da autora a partir de 30 de novembro de 2011 (quando, ao que consta segundo fls. 09 e seguintes, se deu o primeiro desconto indevido) se deveram aos débitos indevidos por parte do réu, que fizeram com que a autora, inclusive, excedesse o limite de cheque especial.
Desta forma, de rigor a condenação do réu ao pagamento da multa e demais encargos de mora em que a autora incidiu no tocante à conta telefônica vencida em 06 de dezembro de 2007 (fls. 14), à conta telefônica vencida em 06 de fevereiro de 2008 (fls. 16) e conta de energia elétrica vencida em fevereiro de 2008 (fls. 21), sendo que, no tocante às demais contas trazidas pela autora, verifica-se que esta já estava inadimplente perante as concessionários dos serviços antes de o banco proceder aos descontos indevidos, razão pela qual não há nexo causal entre a mora e a conduta do banco apto a justificar a condenação deste aos encargos pretendidos pela autora.
Ainda, de rigor a condenação do banco a arcar com os juros de cheque especial e CPMF cobrados da autora proporcionais aos valores debitados indevidamente, bem como integralmente com os juros de excesso de limite, juros de mora sobre inadimplência, tarifas sobre excesso em conta corrente e demais tarifas congêneres cobrados da autora no período entre 30 de novembro de 2007 e 11 de março de 2008, bem como com o IOF proporcional, visto que debitados por força dos descontos feitos indevidamente pelo banco em conta corrente da autora.
Com relação ao veículo que a autora tinha financiado, o fato de o réu ter feito os débitos a maior deve ser considerado para fins de fixação de indenização por danos morais em favor da autora, visto que é evidente que, ainda que a autora já viesse com dificuldades financeiras para arcar com as parcelas do financiamento, esta dificuldade foi seriamente agravada por força dos descontos indevidos feitos pelo banco, que representavam grande parte dos vencimentos da autora, que recebia cerca de R$ 1300,00 de benefício do INSS na época.
No entanto, não se pode condenar o banco a restituir à autora os valores integrais das parcelas com que havia arcado, visto que a autora chegou a usufruir do veículo no período em que com ele esteve, sendo que a restituição dos valores das parcelas levaria a enriquecimento sem causa da requerente.
Deve, porém, o banco restituir à autora os encargos de mora relativos às parcelas vencidas em 30.11.07, 30.12.07 e 30.01.08, visto que os atrasos ocorreram no período em que o banco causou o desfalque financeiro à autora.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este, como já adiantado, procede totalmente, visto que é inegável que, por força da falha perpetrada pelo réu, a autora teve sua vida financeira completamente desorganizada por cinco meses, passando por toda a dor, aflição, angústia, sofrimento e abalo emocional de não poder arcar com seus compromissos, sendo evidente os danos morais que lhe foram causados pelo requerido.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, que levou cinco meses para resolver a questão, locupletando-se ilicitamente às custas da autora, a extensão dos danos por esta suportados, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais  no valor de R$ 1,12 (relativo aos encargos de mora da conta telefônica do mês de novembro de 2007, vencida em dezembro de 2007, conforme fls. 14), de R$ 0,92 (relativo aos encargos de mora da conta vencida em fevereiro de 2008, conforme fls. 16), de R$ 0,74 (relativo aos encargos da conta de energia elétrica vencida em 03 de fevereiro de 2008), de R$ 38,32 (relativo aos encargos de mora da parcela de leasing vencida em 30.11.07), de R$ 67,50 (relativo aos encargos de mora da parcela de leasing vencida em 30.12.07), de R$ 111,94 (relativo aos encargos de mora da parcela de leasing vencida em 30.01.08), bem como integralmente com os juros de excesso de limite, juros de mora sobre inadimplência, tarifas sobre excesso em conta corrente e demais tarifas congêneres cobrados da autora no período entre 30 de novembro de 2007 e 11 de março de 2008, bem como com o IOF proporcional, visto que debitados por força dos descontos feitos indevidamente pelo banco em conta corrente da autora.
Todos esses valores devem ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
