

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.210215-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo José da Silva
Requerido:Brasil Telecom S/A



Vistos.

Edivaldo José da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Brasil Telecom S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, ao se dirigir à loja para comprar um "tanquinho" para sua esposa, sobreveio notícia de que seu nome estava nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; recebeu carta de cobrança da empresa requerida, no importe de R$ 40,80, referente à fatura de telefone advinda do contrato nº 4393736086, o qual desconhece. Contatou a ré, que reconheceu o erro e procedeu à exclusão do apontamento desabonador; contudo, já configurado o dano moral.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos, bem como a inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/20.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 22/39, acompanhada dos documentos de fls. 40/72. Alega, em síntese, que se trata de operadora de serviços de telefonia de longa distância e que não possui concessão no Estado de São Paulo, de sorte que impossibilitada de averiguar o quanto alegado.

Sustenta negligência da operadora de telefonia local (Telefonica), sendo esta a única apta a esclarecer o ocorrido, bem como que a mesma reconheceu o erro. Aduz que seus serviços são utilizados com a escolha do código de seleção de prestadoras, competindo à Telefonica o repasse de informações à ré.

Ademais, foram efetivamente prestados os serviços, e o autor não comprova o quanto alegado. O fato de desconhecer os telefonemas constantes da fatura não exime o requerente do pagamento, uma vez que familiares têm acesso ao aparelho instalado na residência. Aduz que verificou em seu sistema de bilhetagem "tráfego de informações entre o terminal remetente e o destinatário das chamadas".

Se erro houve, decorreu de eventual fato de terceiro, de sorte inexiste nexo causal entre a conduta da ré e o dano, não se devendo responsabilizar a mesma.

Impugna o pedido de inversão do ônus da prova, tratando-se de fato negativo, bem como alega que não houve negativação indevida, tendo agido em exercício regular de direito. Ademais, não se configuram danos morais indenizáveis.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 77/92).

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, declinaram negativamente quanto a ambas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Procede em parte o pedido inicial.

O autor nega qualquer negócio com a requerida. Comprova a inserção desabonadora em seu nome, conforme se depreende de fls. 13, e aduz que foi retirado do rol de maus pagadores após contato com a ré, tendo sofrido com restrição de talões de cheque, cartões de crédito e impossibilidade de fazer financiamentos.

Uma vez que a alegação do autor é de fato negativo, sem qualquer necessidade de se valer do ônus da prova, viável nas relações de consumo, o que se tem é que o correspondente fato positivo deveria ter sido comprovado pela requerida.

Todavia, não se desincumbiu a mesma de tal obrigação.

Sustentou a falta de meios técnicos para aferir se ocorreu alguma fraude, na medida em que não é propriamente a requerida quem contrata com o consumidor.

Ademais, sob tal argumento também sustentou sua ilegitimidade de parte.

Esta causa de extinção do feito não pode ser acolhida, posto que o documento de fls. 13 demonstra que foi a ré a responsável pela negativação.

De resto, não pode a requerida transferir ao consumidor a responsabilidade pelos convênios e contratações existentes entre os prestadores de serviços. Responde ela pelo risco da atividade que exerce e pelas relações que mantém com outras pessoas jurídicas, que possam interferir na esfera jurídica do consumidor.

Portanto, o reconhecimento de danos morais, que, no caso em análise, se configuram in re ipsa, ou seja, decorrentes do próprio fato violador, é de rigor.

Passo à dosimetria da indenização.

O requerente contava com outra negativação. Tal fato, embora não inviabilize o reconhecimento dos danos morais propriamente ditos e conseqüente indenização, dá ensejo à redução da indenização, posto que o abalo não decorre tão somente do fato de autoria da requerida.

Assim, tenho que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que correspondem a aproximadamente 7/8 salários mínimos, são suficientes e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edivaldo José da Silva em face de Brasil Telecom S/A, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 4.000,00 (quatro mil Reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de abril de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
