

SENTENÇA

Processo nº:0210464-78.2009.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Angélica Bastos Arita
Embargado:Washington Luis Pereira da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.


ANGELICA BASTOS interpôs os presentes embargos à execução que lhe é promovida por WASHINGTON LUIZ PEREIRA DA SILVA, aduzindo, em síntese, da ausência de exigibilidade dos cheques em virtude da má prestação de serviços pela empresa Kazuvidros Comércio de Vidros LTDA. Relata que entregou os cheques para pagamento dos vidros, porém, após a colocação constatou da irregularidade do acabamento, tendo procurado o Procon a juizado ação de reparação de danos no Juizado Especial Civil da Lapa. Pede a procedência dos embargos para os fins especificados na inicial. 
Por decisão de fl. 36, foi deferido o pedido de justiça gratuita, diante aos documentos apresentados, e recebidos os embargos somente no efeito devolutivo. 
Impugnação a fl. 40/43. No mérito, sustenta ter recebido os cheques da empresa mencionada a título de indenização em processo trabalhista. Pede a improcedência dos embargos. 
Foi apresentada réplica.
Em seguida, as partes pugnaram pelo pronto julgamento.
Audiência de conciliação a fl. 86.
É o relatório.
FUNDAMENTO  e  DECIDO.
No caso,  a matéria discutida é de direito e os fatos necessários para o julgamento da causa independem de realização de audiência, e deste modo, de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Os títulos que embasam a ação executiva (cheques), são ordem de pagamento à vista, e possuem natureza autonôma, logo, competiria à embargante desde o início a comprovação de eventual vício e/ou inexigibilidade, sendo imprestável a prova testemunhal para tal finalidade. 

Entretanto, a executada-embargante trouxe meras alegações, eis que não comprovou a má qualidade dos serviços contratados e, principalmente, o conhecimento pelo embargado quanto à suposta inexecução contratual.

De se notar que o embargado demonstrou ser mero empregado da empresa contratada e que recebeu os cheques a título de rescisção trabalhista. E não há qualquer início de prova de que ele tinha conhecimento das reclamações da ora embargante. 

Conforme disposição legal e reiterada jurisprudência, em face da natureza dos títulos, para pagamento à vista, incabível a oposição ao portador de exceções fundadas em relações pessoais com os portadores anteriores, salvo se o último o adquiriu de forma consciente da irregularidade inicial. 

Porém, a irressignação da ora embargante somente após o desconto dos dezesseis primeiros cheques, para serviço de colocação de vidros, sequer apresenta verossimilhança.
Assim, os títulos atendem aos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade. 
Destarte, ausente outra impugnação, os embargos são improcedentes.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução, e consequentemente determino o prosseguimento da execução pelo valor principal, com atualização monetária e juros de mora no percentual indicado na execução, tudo desde o inadimplemento e até efetiva liquidação. 
Condeno a embargante no pagamento das custas e despesas processuais, e nos  honorários advocatícios fixados em 10% do valor da execução, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto caracterizada situação de pobreza.

P. R. I.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
