

SENTENÇA

Processo nº:0210354-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Lucas da Silva Freire
Requerido:Bfb Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição




VISTOS.

LUCAS DA SILVA FREIRE propôs a presente de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES contra BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando em síntese ter celebrado com a requerida contrato de arrendamento mercantil de um veículo marca Chevrolet Celta, ano 2009/2009, placas EGH-7726, sendo acordado o pagamento da entrada de R$ 513,00 a título de VRG, mais 60 parcelas no importe de R$ 653,44.
Das mencionadas parcelas, foram pagas apenas 18, diante da impossibilidade financeira de arcar com as demais, razão pela qual notificou extrajudicialmente a requerida para rescisão contratual e devolução do veículo, bem como dos valores pagos a título de VRG. Diante da inércia da requerida, requer sua condenação ao pagamento de R$ 7.466,02,  referente ao saldo residual garantido, corrigido monetariamente pelo IGPM até a data da efetiva restituição.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.07/41.
Em tutela antecipada foi deferido de plano a rescisão contratual com a suspensão da cobrança das prestações vincendas (fls.53).

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 107/126, sustentando em síntese: 1.) observância ao princípio da autonomia de vontade, boa-fé objetiva e do "pact  sunt servanda"; 2.) impossibilidade de rescisão contratual por tratar-se de contrato por prazo determinado; 3.) sobre a natureza do contrato de leasing, defendendo que a cobrança do valor residual garantido nada mais é do que a garantia de recebimento do principal, não podendo ser relacionado com o ato de opção de compra. Ao final, requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 143/155.
A fls.199 o requerido juntou nota do leilão do veículo, objeto da lide.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

 A ação é procedente.
Compulsando os autos, verifico que no contrato de arrendamento mercantil (fls.14/17) constou que, juntamente com as prestações, o autor suportou o pagamento do VRG (Valor Residual Garantido).
O contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato. Inexiste impedimento ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.
Pelos elementos dos autos, verifica-se que o autor não tem mais condições de manter a avença, sendo procedente o pedido de rescisão do contrato. 
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, e, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), sendo vedada a presença de cláusulas abusivas que colocam o consumidor em desvantagem.
Portanto, com a resolução do contrato em razão do inadimplemento do arrendatário, não subsiste mais a opção de compra do bem, o que acarreta logicamente a devolução antecipada do VRG, compensadas as contraprestações devidas pelo período em que o veículo permaneceu na posse do autor, a fim de evitar enriquecimento indevido. 
Nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, (A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil), tal cobrança foi devida enquanto o autor estava na posse do bem. Todavia, no momento em que o bem foi devolvido ao réu e a opção de compra resta prejudicada, deve ser restituído tal valor. 
Trago à colação os seguintes arestos:
Contrato de Leasing- Ação de restituição do VRG
Possibilidade- Compensação determinada com as contraprestações que não foram pagas- Sucumbência recíproca-Recurso parcialmente provido (Apelação Com Revisão n.992.06.043516-9).

 ARRENDAMENTO MERCANTIL REINTEGRAÇÃO DE POSSE ANTECIPAÇÃO DO VRG Agravo regimental. Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta Corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula nº 83. Agravo a que se nega seguimento. (STJ AgRg-Ag 1322521/SC (2010/0116801-8) 4ª T. Rel. Min. Luis Felipe Salomão
DJe2 11.05.2011).

 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTOCONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL LEASING INADIMPLEMENTO CONTRATUAL VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) DEVOLUÇÃO POSSIBILIDADE PRECEDENTES RECURSO IMPROVIDO. (STJ AgRg-AI 1.401.221 (2011/0033519-8) 3ª T. Rel. Min. Massami UyedaDJe 17.08.2011 p. 773).

 ARRENDAMENTO MERCANTIL LEASING VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE RESCISÃO DO CONTRATO DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO RECURSO IMPROVIDO O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. SENTENÇA. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA FUNDAMENTAÇÃO E NO DISPOSITIVO CORREÇÃO DETERMINADA RECURSO PROVIDO NESSA PARTE, COM OBSERVAÇÃO Impõe-se determinar a retificação na fundamentação e dispositivo da sentença, diante da constatação de que houve erro na indicação do valor da condenação e na indicação do percentual dos juros. E tratando-se de juros legais, acrescenta-se que o percentual respectivo se altera para 1% ao mês, para incidir sobre as prestações vencidas a partir da vigência do Código Civil de 2002, por incidência de seu artigo 406. (TJSP Ap 992.06.018358-5 Sertãozinho 31ª CDPriv. Rel. Antonio Rigolin DJe 14.12.2011 p. 1531).

 ARRENDAMENTO MERCANTIL DECLARATÓRIA Transmudação do contrato de "leasing" para compra e venda a prazo. Não ocorrência. Súmula 293, do E. STJ. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado diluído nas prestações. Possibilidade. Posterior apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Necessidade. Simples devolução da quantia paga a título de VRG. Inadmissibilidade.. Reintegrado o arrendador na posse do bem, eventual diferença apurada entre o valor residual garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele, deverá ser restituída pelo arrendador ao arrendatário. Se, a contrario sensu, for inferior, deve o arrendatário arcar com o pagamento da diferença. Recurso provido. (TJSP Ap 992.06.035606-4 São José do Rio Preto 32ª CDPriv. Rel. Rocha de Souza DJe 14.12.2011 p. 1522). 

 ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE PROCEDÊNCIA PAGAMENTO ANTECIPADO DO VRG NÃO DESCARACTERIZA O CONTRATO (SÚMULA Nº 293/STJ) São obviamente devidas as parcelas pagas quando o bem esteve na posse do devedor, mas não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemenio do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG. Pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da devolução do bem. Apelação provida em parle. (TJSP Ap 990.10.323999-7 Salto 36ª CDPriv. Rel. Romeu Ricupero DJe 16.12.2010 p. 1758) 

 Agravo de Instrumento. Recurso Especial. Arrendamento Mercantil. Contrato rescindido antecipadamente. Reintegração da posse do bem. Devolução do valor residual garantido (VRG). Possibilidade. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de considerar que o arrendatário tem direito, após a restituição do bem na posse do arrendante, à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual de garantia. 2. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. (STJ Ag. nº 1356195 - Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO j. 03/10/2011).

 Processo Civil Agravo de Instrumento Negativa de Provimento Agravo Regimental Contrato de arrendamento mercantil - Leasing- Código de Defesa do Consumidor Aplicabilidade - VRG Devolução dos valores pagos Possibilidade - Súmula 83/STJ - Desprovimento. 1 - É pacífico nesta Corte o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil. Precedente (Ag 664.325/RJ, entre outros). 2 - Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. 3  Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no Ag 672.445/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 22/08/2005, p. 297). 

 Não se perca de vista que as parcelas relativas ao valor residual garantido importam em adiantamento das obrigações contratuais, sendo certo que ao final do contrato poderá ser exercida a opção de compra. Inadimplido o contrato pelo arrendatário, é devida a sua restituição, nada mais sendo necessário acrescentar, respeitado entendimento diverso. 
 Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus o autor à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, ficando desde já permitida a compensação dos valores das prestações impagas com o crédito do autor de VRG. 
 Procedem, pois, os pedidos de declaração de rescisão do contrato e devolução simples dos valores pagos a título de VRG. 
 Improcede, contudo, o pedido de exclusão de negativação do nome do autor, posto que o débito negativado  já considerada a presente sentença, não era de todo indevido, devendo a questão ser melhor analisada na fase de execução.
 Diante do exposto de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato descrito na inicial e condenar o réu na devolução simples ao autor das diferenças entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, monetariamente corrigido pelo IGPM até a data da efetiva restituição, a ser apurado nos termos do art.475-B do CPC.
 Sendo assim, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil . 
 Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.
 P.R.I.C.

São Paulo, 2 de dezembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
