

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210186-77.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilena Alves Barbieri, RG. 5.224.514-7, CPF 535.915.698-87 e Jose Carlos Barbieri, rg. 3.724.121-7
Adv.:PAJAlessandra Pinheiro Soares Guida, oab. 170579 
Requerido:Fiat Automóveis S/A
Preposto:CLAUDIA SILVA DE OLIVEIRA, RG. 21114556
Data da audiência:08/02/2012 às 15:00h




Aos 08 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela preposta da demandada foi dito que reiterava os termos da contestação já acostada aos autos, do que teve ciência a advogada dativa da autora que em replica reiterou os termos da petição inicial. Pela autora foi juntado documentos, do que teve ciência a preposta da demandada. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. MARILENA ALVES BARBIERI e JOSÉ CARLOS BARBIERI ajuizaram a presente ação em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A alegando, em síntese, que na qualidade de proprietários do veículo Fiat Palio Weekend, placa DPJ 3647,  envolveram-se em acidente automobilístico em maio de 2009. Acionada a seguradora e paga a franquia, o veículo foi encaminhado para reparos em oficina credenciada pela demandada, lá dando entrada em 15 de maio de 2009, prevendo-se a conclusão dos serviços em 19 de junho de 2009. A peça faltante, todavia, só foi disponibilizada pela ré á oficina em 08 de julho de 2009, o que retardou o reparo, concluído apenas em 17 de julho de 2009. Precisaram os demandantes, então, alugar um automóvel, o fazendo no interregno de 01 de junho a 17 de julho de 2009, ao custo de R$45,00 a diária, permanecendo com o veículo vinte e oito dias a mais do que o previsto, a ensejar despesa de R$1.260,00. Pleiteiam a condenação da demandada a lhes indenizar os danos materiais decorrentes de vinte e oito dias a mais da locação do automóvel, estimados em R$1.260,00, bem como os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Melhor compulsando os autos, verifico que a demandada, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 11, deixou de comparecer ao ato de fls. 12 através de preposto regularmente constituído, uma vez que o subscritor da carta de preposição apresentada a fls. 41 já não mais ostentava em 09 de setembro de 2010 poderes para nomear preposto em razão da expiração em 30 de maio de 2010 do prazo de validade da procuração de fls. 30 e verso. Imperioso, portanto, o decreto de revelia da demandada. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto. Admitidos pelo demandado, portanto, os fatos relatados na exordial ? a demora injustificada no fornecimento de peça por ela fabricada, a inviabilizar o reparo do automóvel dos autores no prazo previsto pela oficina autorizada (19 de junho de 2009) -, corroborados pelos documentos juntados pelos demandantes, exsurge patente do acervo probatório o prejuízo material por eles experimentados com a prorrogação inesperada da locação de automóvel, estendendo-se por mais vinte e oito dias, ao custo total de R$1.260,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 17 de julho de 2009, acrescido de juros de mora legais contados da citação. De outra banda, o dissabor experimentado pelos autores com a demora no fornecimento da peça, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral. Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas. Neste diapasão remansosa jurisprudência: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003). "As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118). Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARILENA ALVES BARBIERI e JOSÉ CARLOS BARBIERI para condenar FIAT AUTOMÓVEIS S/A a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos materiais suportados, a quantia de R$1.260,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (17 de julho de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor dos autores. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autores:/

Adv. autor:

Réu/Preposta:
