

SENTENÇA

Processo nº:0210066-08.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Samuel Moreira Brambilla
Requerido:I. A. Investidores Associados S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo


Vistos.



SAMUEL MOREIRA BRAMBILLA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO c.c. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER, com pedido de antecipação de tutela, contra I.A. INVESTIDORES ASSOCIADOS S/A, HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S/A e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS, todos qualificados nos autos, buscando, em síntese, condenação dos réus em obrigação de não fazer, consistente na abstenção do oferecimento, realização, intermediação, prática, direta ou indireta, de quaisquer negócios no mercado de café e abstenção da utilização e divulgação de quaisquer informações, planos, conhecimentos ou dados relacionados ao negócio praticado pelo autor; bem como na condenação dos réus ao pagamento de indenização por comissões, recebidas e que venham a ser recebidas, nos negócios de café celebrados em bolsa e oriundas da corretagem de café em operações no mercado físico, na proporção do capital social do demandante na empresa HEDGING BRAMBILLA e por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 741).
Os réus foram devidamente citados (fls. 767, 768 e 770).
Os corréus HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S/A e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS ofertaram contestação (fls. 804/839). Aduziram que a atuação da HEDGING-GRIFFO sempre ocorreu de forma independente e em mercado diverso daquele operado pela HEDGING BRAMBILLA, bem como que antes mesmo da constituição da HEDGING BRAMBILLA, a HEDGING-GRIFFO já possuía, no mercado de café, os clientes aventados pelo autor. Alegaram, ainda, que a HEDGING-GRIFFO já possuía quadros que lhe garantiam, desde 1981, a liderança no mercado de café a termo e a futuro, além de atuarem em mercado diverso daquele no qual atua a HEDGING BRAMBILLA, qual seja, mercado físico de café. Alegaram, por fim, que o autor não é detentor dos conhecimentos dos quais se arvora, bem como que o corréu André Luiz jamais dependeu do autor para desenvolver sua carreira profissional. Requereram, assim, a improcedência da ação. Juntaram documentos.
A corré I.A. INVESTIDORES ASSOCIADOS S/A também apresentou contestação (fls. 1.216/1.233). Alegou que o autor nunca contribuiu ou ajudou I.A. a obter clientes, seja porque ele não os tinha, seja porque a I.A. não tem atividade empresarial que necessite de clientela. O autor não tinha e não tem reputação ou nome no mercado que contribuísse para o desenvolvimento da atividade da I.A.. Alegou, ainda, que a I.A. é empresa voltada para a participação em sociedades de diversos ramos, ou seja, não possui atividade produtiva que envolva diretamente o café, de forma que não poderia cooptar clientes ou concorrer deslealmente com a HEDGING BRAMBILLA. Por fim, alegou que o autor participava ativamente da administração da HEDGING BRAMBILLA, e defendeu não haver nexo causal entre a conduta de I.A. e o suposto dano, não havendo legitimidade do autor para o pedido de danos morais. Requereu, assim, a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor apresentou sua réplica, rebatendo os argumentos dos réus (fls. 1.316/1.356).
Foi realizada audiência de conciliação, entretanto esta restou infrutífera (fls. 1.541).
O feito foi saneado às fls. 1543/1550, sendo tal decisão reformada em parte pelo v. acórdão de fls. 2442/2448, a fim de determinar que este juízo apreciasse novamente o pedido de prova pericial contábil, conforme o resultado da prova oral colhida, bem como pelos v. acórdãos de fls. 2428/2433 e de fls. 2455/2461, a fim de determinar a apreciação da alegação de prescrição, arguida pelos corréus.
O autor manifestou-se (fls. 1551/1552), juntando documentos.
Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 1708/1709). Foram ouvidas as partes (fls. 1710/1713, 1714/1721, 1722/1724 e 1725/1727, além de 01 (uma) testemunha do autor (fls. 1728/1733), 03 (três) testemunhas da corré HEDGING-GRIFFO (fls. 1734/1736, 1737/1742 e 1751/1755), 02 (duas) testemunhas do corréu André Luiz (fls. 1743/1747 e 1748/1750).
Por meio de carta precatória foram ouvidas testemunhas do autor (fls. 1980/1981, 2046/2048, 2072/2073, 2150/2152, 2250/2254, 2257/2260, 2262/2264, 2300/2305), testemunhas da corré HEDGING-GRIFFO (fls. 2172/2173, 2277/2281, 2283/2286), testemunhas do corréu André Luiz (fls. 2041/2045, 2074/2076, 2087/2089, 2271/2275), bem como testemunhas da corré I.A. (fls. 2266/2269).
O autor manifestou-se (fls. 1802/1813), juntando documentos.
Os corréus HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S/A e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS, bem como a corré I.A. INVESTIDORES ASSOCIADOS S/A, manifestaram-se a respeito dos documentos acostados pelo autor (fls. 2092/2105 e 2134/2138). Juntaram documentos.
Os corréus HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S/A e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS manifestaram-se, juntando documentos (fls. 2327/2329).
O autor requereu o prosseguimento da fase instrutória do feito com o deferimento da prova pericial por ele pleiteada (fls. 2346/2361).
Foi determinado o encerramento da instrução (fls. 2377/2378), porém tal decisão foi reformada, tendo sido deferida a realização da perícia contábil pleiteada pelo autor e a expedição de nova carta rogatória para a oitiva de uma das testemunhas desse.
As partes indicaram seus respectivos assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 2500/2507, 2510/2514, fls. 2515/ 2517).
O perito estimou seus honorários (fls. 2666/2669).
Foi acostada aos autos a resposta ao ofício expedido à Bm&fBOVESPA (fls. 2713/2714).
O autor manifestou-se requerendo o parcelamento da verba honorária do perito (fls. 2715/2717), o qual foi deferido (fls. 2720).
Os corréus HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S/A e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS interpuseram agravo de instrumento face à decisão de fls. 2687 que acolheu os quesitos apresentados pelo autor (fls. 2688/2711).
Foi determinado que o depósito da primeira parcela relativa à perícia deveria ser realizado assim que houvesse o julgamento definitivo do agravo relativo ao deferimento dos quesitos da perícia (fls. 2786).
O agravo teve parcial provimento (fls. 2968/2973).
Os corréus HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S/A, agora CREDIT SUISSE HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S.A., e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS manifestaram-se, requerendo o encerramento da instrução, com a desconsideração da carta rogatória expedida, alegando, ainda, a preclusão da oportunidade de produzir prova pericial. Alegaram, por fim, litigância de má-fé (fls. 3025/3028).
A decisão de fls. 3045/3046 afastou a alegação de preclusão da prova pericial.
O autor requereu os benefícios da Justiça Gratuita, alegando encontrar-se em difícil situação financeira, bem como possuir problemas de saúde (fls.3049/3051).
Face às declarações de imposto de renda dos últimos 03 (três) anos acostadas pelo autor (fls. 3089/3112), a assistência judiciária gratuita foi indeferida, sendo determinado que o autor recolhesse a primeira parcela dos honorários periciais em 48 (quarenta e oito) horas (fls. 3123). Tal decisão foi mantida pelo acórdão de fls. 3370/3375.
A prova pericial foi declarada preclusa, aguardando-se o retorno da rogatória para encerramento da instrução (fls. 3163). Tal decisão foi reformada pelo acórdão de fls. 3282/3287, que afastou a suspensão do processo até o retorno da rogatória.
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 3215).
O autor apresentou suas alegações finais (fls. 3392/3412).
Os corréus CREDIT SUISSE HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S.A. e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS manifestaram-se em alegações finais (fls. 3460/3484).
A corré I.A. INVESTIDORES ASSOCIADOS S/A também apresentou suas alegações finais (fls. 3.486/3.499).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.
Inicio a apreciação dos autos pela análise do pedido de imposição de obrigação de não fazer aos réus, consistente na abstenção do oferecimento, realização, intermediação, prática, direta ou indireta, de quaisquer negócios no mercado de café; e na abstenção da utilização e divulgação de quaisquer informações, planos, conhecimentos ou dados relacionados ao negócio praticado pelo autor.
Alega o requerente que teria havido prática de concorrência desleal pelos réus, consistente na captação indevida de clientela e comportamento parasitário por parte dos réus, sendo violado, ainda, o dever de lealdade e cooperação do sócio.
Da leitura atenta dos autos, não é possível verificar nenhuma das hipóteses propostas pelo autor.
No tocante à captação indevida de clientela, não logrou o autor comprovar sua alegada exclusividade na negociação com os clientes, arrolados às fls. 54, e a captação destes pelos réus.
Primeiramente, passo a analisar a suposta atuação do autor no denominado mercado futuro de café.
O autor alega que, por não possuir assento na BM&F, não podia atuar, pessoalmente, no mercado futuro de café. Dessa forma, o requerente se valia de outras empresas que preenchiam tal requisito para viabilizar sua atuação. Assim o fez, primeiramente, com a empresa TERMO, e mais tarde, com a empresa HEDGING-GRIFFO CORRETORA. Em relação a esta última, alegou a existência de uma sociedade de fato entre esta e a empresa da qual o autor era sócio, HEDGING BRAMBILLA, justamente com a finalidade de atuar no mercado futuro, uma vez que aquela possuía assento na BM&F.
Entretanto, da leitura dos autos, tal hipótese não se verifica. Consoante documentação acostada às fls. 1141/1143, pela alteração contratual da empresa TERMO, a retirada do autor da pessoa jurídica deu-se em 09.06.1987. Por outro lado, a constituição da empresa HEDGING BRAMBILLA, só ocorreu em 1993. 
Logo, não é crível a possibilidade de o autor ter mantido relação de exclusividade com os clientes de mercado futuro neste período de 05 (cinco) anos, no qual não desempenhou efetiva atividade nesta área.
Por outro lado, cumpre observar que a empresa então denominada HEDGING CORRETORA DE MERCADORIAS LTDA. já atuava no mercado futuro de café com os alegados clientes exclusivos do autor, antes mesmo da constituição da empresa HEDGING BRAMBILLA. Consoante se verifica da documentação acostada às fls. 903/998, a ré já era membro efetivo da Bolsa em 1983 (fls. 930), além de já atuarem na Bolsa diversos corretores que vieram a compor o quadro de sócios da HEDGING CORRETORA, como, a título de exemplificação, os corretores Carlos Paes de Barros, José Roberto Boturão, e José Roberto Tavares de Menezes.
A própria atuação do autor, em tal mercado, após sua saída da empresa TERMO, é fato controvertido. Admite o autor, na petição inicial, que a empresa HEDGING BRAMBILLA não detinha autorização para atuar em bolsa, valendo-se, supostamente, da corré HEDGING-GRIFFO CORRETORA, que possuía assento na BM&F. Porém, não demonstrou, de maneira segura e extreme de dúvidas, tal atuação, por intermédio daquela.
Ademais, prova oral indica que o autor era conhecido por atuar apenas no denominado mercado físico.
Tem-se, pois, que não há, nos autos, prova da existência de supostos clientes exclusivos do autor no mercado futuro de café e de sua captação pelos réus.
Por outro lado, no tocante ao mercado físico de café, a prova carreada nos autos é inconsistente para garantir o convencimento deste juízo acerca da existência de relação de exclusividade entre o autor e seus clientes. Além disso, sequer há comprovação de que tais clientes foram indevidamente cooptados pelos réus.
É bem verdade que algumas das testemunhas do autor alegam que alguns dos clientes listados (fls. 54) de fato mantinham relação de exclusividade com aquele.
Nesse sentido é o depoimento do Sr. Gilson José Ximenes Abreu (fls. 2150/2152), testemunha do autor, presidente do Conselho Nacional do Café, que afirma expressamente que ?o autor foi corretor exclusivo da Unicoop?. Também nessa linha segue a testemunha do autor, Sr. Nivaldo Camargo Moraes (fls. 2257/2260), corretor de café, quando afirma que ?a Cooperativa Guaxupé e a Cooperativa de Poços de Caldas atuaram com exclusividade por um longo tempo com o autor, mas o depoente não sabe estimar quanto?.
Entretanto, mesmo no depoimento de tais testemunhas, que afirmam expressamente a relação de exclusividade do autor com seus clientes, não há evidências firmes das práticas ilícitas imputadas aos réus.
Mais tarde, em seu depoimento, o Sr. Gilson (fls. 2150/2152) afirma ?que não sabe se algum cliente exclusivo do autor passou a operar com a Hedging?. O Sr. Nivaldo (fls. 2257/2260), por sua vez, perpetua a dúvida ao afirmar que ?não sabe se as empresas acima nominadas são clientes atualmente da ré Hedging?.
Assim sendo, verifica-se que o simples término da relação de exclusividade, entre o autor e seus clientes, não resulta na comprovação da aliciamento de clientes pelos réus, como pretende o autor.
Importante destacar que relações comerciais de exclusividade com certos clientes eventualmente chegam a um fim, muitas vezes devido à própria variação do mercado, e que não guarda, necessariamente, relação com a cooptação indevida destes clientes por outra empresa.
Ademais, da análise da prova testemunhal, verifica-se que, no mercado em questão, a relação de exclusividade entre os vendedores de café e os corretores não é prática comum.
A título de exemplificação, a testemunha do corréu André, Sr. Michael Robert August Timm, afirma que ?A Stockler não trabalha com nenhum corretor em regime de exclusividade; não é praxe no mercado existir exclusividade? (fls. 2271/2275).
Tal assertiva é corroborada pelo depoimento da testemunha do corréu André, Sr. Luiz Roberto Gonçalves, às fls. 1744/1747, que afirma não existir vinculação do investidor com comprador: ?o que existe na verdade é que os compradores normalmente, a gente em função daquilo que nos é oferecido, a gente faz uma análise e acaba fazendo negócio dentro de um produto do que nos interessa com o corretor que na ocasião é o que nos interessa (sic)?.
Ainda nesse sentido é o depoimento do Sr. Lúcio de Araújo Dias, testemunha do corréu André, que afirma que ?a COOXUPÉ possui diversos corretores para a venda do café físico, não dando exclusividade a nenhum deles e fazendo negócio com aquele que oferece melhor proposta na ocasião? (fls. 2087/2089).
Destarte, não logrou o autor comprovar a existência de exclusividade com determinados clientes, sequer a prática de atos abusivos por parte dos réus que caracterizassem a captação de clientela, e consequentemente, a concorrência desleal.
O simples fato de não haver mais exclusividade entre os clientes mencionados e o autor não prova que tais clientes foram cooptados pela ré HEDGING-GRIFFO.
Também não assiste razão ao autor quando alega existência de concorrência desleal por comportamento parasitário dos réus.
Verifica-se que as provas carreadas nos autos são por demais vagas e inconsistentes a este respeito, portanto incapazes de embasar o convencimento deste juízo.
Alega o autor que seu goodwill e expertise foram absorvidos pelos réus, uma vez que estes não tinham a experiência e os contatos que o autor possuía, de forma a alavancar os lucros da empresa HEDGING-GRIFFO.
Entretanto, não há prova efetiva neste sentido.
É certo que as testemunhas arroladas pelo autor trouxeram relatos afirmando, em suma, que o requerente possuía grande nome no mercado de corretagem de café. No entanto, em sentido contrário são os depoimentos das testemunhas dos réus. Destarte, tais relatos são frágeis, contraditórios e incapazes de embasar o convencimento deste juízo.
Além disso, como já afirmado, a empresa HEDGING-GRIFFO já atuava no mercado futuro de café com os alegados clientes exclusivos do autor deste ramo, antes mesmo da constituição da empresa HEDGING BRAMBILLA. Já contava, ainda, com corretores igualmente conhecidos no meio. Dessa forma, não há que se falar em absorção do know-how do autor na área.
Além disso, frise-se, não há qualquer prova de atitude abusiva por parte dos réus, que configure a prática de atos de concorrência desleal.
Vale ressaltar que, após mais de 10 (dez) anos em sociedade no mercado de corretagem de café, é natural que o réu André tenha adquirido algum conhecimento, além de ter ampliado sua rede de contatos, não se podendo afirmar qualquer abusividade.
Ainda a respeito da caracterização de concorrência desleal, cumpre esclarecer que sequer restou comprovado que o mercado de café no qual a empresa HEDGING-GRIFFO atua é o mesmo no qual o autor atuava com seus clientes, tanto em relação ao mercado geográfico quanto em relação à área de atuação, mercado físico ou futuro.
É fato incontroverso nos autos que a empresa HEDGING BRAMBILLA atua somente no mercado físico de café, uma vez que esta não possuía autorização para atuar na Bolsa.
Em relação à empresa HEDGING-GRIFFO, da leitura dos autos depreende-se que esta atuava somente no mercado futuro de café quando do ajuizamento da demanda. Tal entendimento é ratificado pela prova oral produzida, que afirma em uníssono que a HEDGING-GRIFFO atuava somente no mercado futuro de café.
Não ignora este juízo a alegação do autor da existência de uma sociedade de fato entre a HEDGING BRAMBILLA e HEDGING-GRIFFO, por meio da qual a primeira se valia desta última para atuar no mercado futuro de café. Entretanto, como já dito, não restou comprovada a existência de tal sociedade.
Note-se que a origem das transferências de dinheiro feitas pela HEDGING-GRIFFO ao autor somente poderia ser verificada através da necessária prova técnica, que não foi produzida.
Destarte, forçoso concluir que as empresas HEDGING BRAMBILLA e HEDGING-GRIFFO, embora atuem com a mesma commodity, possuem mercados de atuação distintos. Enquanto a primeira atua no mercado físico de café, a segunda atua no mercado futuro.
Assim, não há nos autos prova cabal da atuação do autor, no período questionado, no mercado futuro, bem como da existência de clientes exclusivos daquele, como já explicitou este juízo. 
Os depoimentos colhidos são vagos e não há nenhuma afirmação testemunhal ou prova documental contundente que ateste que eventuais clientes exclusivos atuassem com o autor em outro mercado que não o físico.
Assim sendo, não restando efetivamente demonstrado que a ré HEDGING-GRIFFO atua no mesmo mercado que a empresa do autor HEDGING BRAMBILLA, não há que se falar na prática de concorrência desleal entre empresas que atuam em segmentos distintos.
Logo, não caracterizada a prática de atos de concorrência desleal, improcede o pedido de imposição de obrigação de não fazer aos réus.
Melhor sorte não assiste ao autor no tocante à sua pretensão de condenação dos réus ao pagamento de indenização por comissões, recebidas e que venham a ser recebidas, nos negócios de café celebrados em bolsa e oriundas da corretagem de café em operações no mercado físico, na proporção do capital social do demandante na empresa HEDGING BRAMBILLA.
Rechaça-se, evidentemente, pelos mesmos fundamentos acima expostos, eventual pretensão indenizatória fundada na suposta concorrência desleal e captação de clientela.
Por outro lado, para que fosse comprovada a má gestão realizada pela empresa I.A., enquanto administradora da empresa HEDGING BRAMBILLA, era de fundamental importância a realização de prova pericial contábil. Entretanto, esta não foi efetivada dada sua preclusão.
Da prova carreada nos autos, temos que a alegação simplista de que houve um declínio na rentabilidade da empresa HEDGING BRAMBILLA, ao mesmo tempo em que houve ascensão da empresa HEDGING-GRIFFO, não prova que esta última estava envolvida em um suposto desvio de recursos da primeira, sequer que houve concorrência desleal com o aliciamento de clientes do autor.
No tocante à alegação de que, como administradora da empresa HEDGING BRAMBILLA, a empresa I.A. sonegou comissões ao autor, mais uma vez a prova pericial contábil se fazia necessária para a análise dos mencionados relatórios gerenciais.
Ademais, cumpre esclarecer que, neste ponto, caberia ao autor mover ação própria de prestação de contas em face da correquerida I.A., para que fossem detectados os alegados abusos que esta tenha realizado como administradora da empresa HEDGING BRAMBILLA, não sendo a presente ação a via adequada a tanto.
Em relação à alegação de prescrição da pretensão do autor, que, nos termos da decisão de fls. 2455/2461, deveria ser apreciada em sentença, esta resta prejudicada, dada a improcedência do pleito do requerente.
Por fim, no tocante aos danos morais, também afasto sua apreciação, uma vez que as alegações do autor não foram comprovadas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SAMUEL MOREIRA BRAMBILLA moveu em face de I.A. INVESTIDORES ASSOCIADOS S/A, HEDGING-GRIFFO CORRETORA DE VALORES S/A e ANDRÉ LUIZ DE SANTOS FREITAS.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, para cada réu, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
