

C O N C L U S Ã O
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
Sentença

Processo nº:0210848-35.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessi da Silva Oliveira
Requerido:Sametrade-Atendimento Clínico Hospitalar Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Jessi da Silva Oliveira, qualificada nos autos ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de Sametrade  Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda., também qualificada, alegando que firmou com a requerida contrato de assistência à saúde em 31 de janeiro de 2005, cujo descumprimento deu origem ao ajuizamento da Medida Cautelar, em apenso, onde ocorreu o deferimento de liminar para a realização de exame necessário ao restabelecimento das condições de saúde da postulante.
Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica mantida pelas partes, figurando a autora como consumidora e até como prestadora de serviços, ressaltando a possibilidade de declaração de nulidade de cláusulas contratuais classificadas como abusivas e que deixam o consumidor vulnerável, devendo o mesmo ser aplicado sempre em conjunto com a legislação específica e editada para regulamentar os planos de assistência á saúde ou seguro saúde. Observa que a Lei 9656/98 obriga as operadoras de planos de saúde a cobrir as necessidades imperiosas e urgentes nas quais o paciente se encontre, mas mesmo assim não são incomuns as negativas manifestadas pelas administradoras dos planos de saúde.
A postulante ressalta que cumpre as obrigações contratuais assumidas, de forma satisfatória. Informa que se submeteu a procedimento cirúrgico para extração de cálculos na visícula, tecendo considerações acerca das funções de referido órgão e as conseqüências e danos decorrentes da existência dos cálculos. Informa que após a realização da cirurgia a autora permaneceu com sintomas semelhantes, o que gerou a necessidade da realização de um exame específico visando confirmar a retirada ou não de todos os cálculos, conhecido como Colangiografia, tendo a ré recusado autorização para a realização do exame e expedição da respectiva guia. Relata que passou a sentir dores que a impediam de dormir, tendo sido realizado o exame somente após a concessão de liminar na Medida Cautelar cujo ajuizamento foi noticiado. Entende que a requerida não tenha dado integral cumprimento ao contrato mantido pelas partes, tratando a autora de forma desrespeitosa, submetendo-a a dores e sofrimento desnecessários, caracterizando conduta indevida e capaz de causar danos à postulante. Invoca o disposto no contrato firmado pelas partes e no Artigo 47 do Código de defesa do Consumidor para o fim de atribuir à requerida a responsabilidade pelo pagamento da indenização correspondente. Tece considerações acerca dos danos morais, pugnando pela aplicação da Constituição Federal, Código Civil nos Artigos 927, 186 e 187 e Código de Defesa do Consumidor, indicando critérios para o reconhecimento dos danos morais, seu cabimento e forma de fixação da verba indenizatória correspondente. Por fim, postula a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória na forma estimada, além de verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade e a prioridade de processamento em razão da idade da postulante, que foram deferidos. Acompanham documentos.
A requerida oferece defesa que inicialmente foi direcionada à Medida Cautelar, em apenso, sendo determinado o desentranhamento da peça processual com a juntada aos autos principais.
Na resposta, a ré argumenta que a ação principal foi ajuizada após o decurso de prazo de trinta dias a contar da concessão da liminar na Medida Cautelar, acreditando deva ocorrer a extinção de ambos os feitos, não sendo o pleito acolhido e contando a decisão proferida com a interposição de recurso de agravo de instrumento que não foi acolhido, com determinação de prosseguimento dos feitos.
No mérito, a contestante acredita ter a presente demanda perdido objeto considerando a realização do procedimento em 07.04.09, na forma pleiteada pela autora. Observa que a cobertura do procedimento exigido pela autora se encontrava assegurada, cabendo à requerida apenas conceder autorização para o procedimento e à beneficiária providenciar o agendamento dos exames ou consultas necessários, não tendo as operadoras qualquer disponibilidade sobre os serviços credenciados. Ressalta que o procedimento se encontrava autorizado para realização no Hospital Nossa senhora de Lourdes desde 06.03.09, e mesmo sem ter conhecimento da concessão de liminar a ré teria envidado esforços para viabilizar a realização do procedimento, descrevendo os atendimentos fornecidos aos familiares da postulante. Acredita deva ser afastada a pretensão quanto ao recebimento de verba indenizatória por danos morais, vez que a autorização e a realização do procedimento ocorreram antes do recebimento do mandado que concedeu a liminar. Esclarece que nunca houve a recusa na forma relatada na inicial, existindo eventual dificuldade de agendamento do procedimento junto ao Hospital credenciado, fato que não pode ser atribuído à sua responsabilidade. Apresenta impugnação ao valor postulado a este título, insistindo na improcedência da ação com as condenações de estilo. 
 Réplica a fls. 96/106.
Foi declarada encerrada a instrução, apresentando as partes alegações finais, reiterando anteriores manifestações.
Em apenso, Medida Cautelar entre as mesmas partes, com a inclusão do Hospital Nossa senhora de Lourdes no pólo passivo, onde a autora noticia ter firmado com a primeira requerida contrato de assistência à saúde, descrevendo as principais condições do ajuste, informando, ademais, que foi submetida a tratamento cirúrgico, sentido, contudo, sintomas semelhantes que foram a causa de recomendação médica para a realização de exame denominado Calangiografia, que não foi, contudo, autorizado pela primeira requerida para a realização junto ao Hospital requerido. Invoca o disposto no Código de defesa do Consumidor e acreditando na presença dos requisitos legais exigidos pugna pelo acolhimento de pedido liminar para que os requeridos sejam instados a realizar imediatamente o exame recomendado, bem assim que a final seja a medida confirmada, indicando a ação principal que deverás ser ajuizada, respondendo os requeridos pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade e a prioridade de processamento que foram concedidos. Acompanham documentos.
Deferida a liminar, foram as requeridas citadas e intimadas para os termos desta.
A requerida Sametrade oferece defesa confirmando a relação jurídica existente entre as partes através de contrato de plano de saúde, noticiando que a autora recebeu tratamento adequado no procedimento cirúrgico ao qual se submeteu, observando que não houve negativa quanto ao fornecimento de autorização para a realização do exame descrito na inicial, ressaltado, contudo, que não pode obrigar os hospitais e clínicas a realizar o procedimento, que depende de prévio agendamento. Noticia que o exame foi realizado, perdendo a presente seu objeto, insistindo assim na extinção do feito. Réplica a fls. 80/84.
Os autos foram reunidos para instrução e julgamento, em conjunto.
É o relatório.
Decido.
A preliminar relativa à intempestividade de ajuizamento da ação principal é matéria que restou apreciada em sede de recurso de agravo de instrumento, que reconheceu que a única conseqüência do ajuizamento serôdio da ação principal é a possibilidade de revogação da liminar concedida em sede de Medida Cautelar, o que se torna impossível na hipótese dos autos na medida em que houve efetivo cumprimento da mesma, sendo esta irreversível.
Na medida Cautelar em apenso houve apenas intimação do Hospital Nossa Senhora de Lourdes para ter conhecimento da liminar concedida em face da requerida Sametrade, não tendo sido o nosocômio citado e intimado para a ação principal, já que não incluída no pólo passivo, tampouco para a Medida Cautelar, pois foi determinada a citação em conjunto. Desta forma, o Hospital Nossa senhora de Lourdes não integrou a relação processual, devendo ser excluído do pólo passivo da Medida em apenso, sem qualquer ônus para a postulante. Por outro lado, a requerente mantém relação contratual com a requerida Sametrade e não com o Hospital Nossa senhora de Lourdes, e assim optou pelo ajuizamento desta ação apenas em relação à contratada.
A Medida Cautelar em apenso buscava a autorização para a realização de exame recomendado à postulante, tendo sido o mesmo realizado, evidenciando o caráter satisfativo da medida, ainda mais porque a requerida afirmou que não teria havido na autorização para a realização do exame, e sim dificuldade de agendamento de data para sua realização, dispensando, desta forma, o ajuizamento do feito principal para ver declarada nula ou irregular qualquer cláusula contratual.
Por outro lado, o feito principal visa apenas o recebimento de verba indenizatória por danos morais, confirmando não ter havido necessidade de questionamento acerca das cláusulas contratuais, permitindo, assim o julgamento de ambos os feitos nesta oportunidade, tendo cada qual objeto distinto.
A Medida Cautelar ajuizada pela autora em face da requerida deve ser confirmada nesta oportunidade vez que não haveria qualquer justificativa para que não houvesse autorização para a realização do exame recomendado à postulante, logo após ter sido a mesma submetida ao procedimento cirúrgico descrito na inicial. A ré procurou demonstrar que não houve negativa de autorização e sim dificuldade no agendamento do exame, não sendo possível exigir que a empresa-ré obrigasse as clínicas e hospitais credenciados a realizar o exame em questão.
O contrato firmado pelas partes prevê o pagamento de determinado valor mensal, podendo a autora utilizar os serviços de saúde descritos na contratação, incluindo exames, procedimentos e internação hospitalar, sendo que todos os serviços visam atender às boas condições de saúde da contratante. A requerida, na qualidade de contratada, indica ao contratante os hospitais e clínicas cre3denciados a realizar os exames e procedimentos necessários, não podendo o contratante escolher livremente os prestadores de serviços. Evidente a responsabilidade da requerida em relação à disponibilidade dos credenciados para a realização dos exames recomendados aos contratantes, ainda mais quando se trata de exame cuja realização se mostra urgente tendo em vista os problemas de saúde apresentados pelo paciente, como ocorreu na espécie. A requerida, na qualidade de prestadora de serviços de assistência à saúde (plano de saúde) tem o dever de interferir junto aos credenciados ou aumentar o número de credenciados de forma a permitir que os exames e procedimentos sejam prontamente realizados, daí não ser possível a ré escusar-se do dever de interferir para que os credenciados providenciem a realização do exame.
Os contratantes são obrigados a guardar os princípios da lealdade e boa-fé na formação e execução dos contratos, assim dispõe o Artigo 422 do Código Civil. No caso a boa-fé é objetiva, ou seja, a justa expectativa das partes contratantes em relação ao ajuste. Na hipótese dos autos, a autora contratou empresa de assistência à saúde com a justa expectativa de que havendo necessidade da realização de exames, em caráter de urgência, poderia realizar junto aos credenciados habilitados pela ré, e caso isto não fosse possível, que a requerida providenciasse novos credenciados ou interferisse junto àqueles já habilitados visando a sua efetiva realização. 
Desta forma, a conduta da requerida em escusar-se do dever de auxiliar a requerente a encontrar uma clínica ou hospital que pudesse realizar o exame a si recomendado, em caráter de urgência, correspondeu à negativa de autorização, na medida em que o exame somente foi realizado após a concessão do decreto de antecipação de tutela, ainda que a ré afirme que anteriormente a guia já se encontrava expedida. A solidariedade entre a empresa de assistência à saúde e os prestadores de serviços credenciados é reconhecida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a Medida Cautelar deve ter a antecipação de tutela confirmada, inexistindo perde de objeto, pois somente após o ajuizamento desta e concessão do pedido é que o exame foi realizado, esgotando o objeto da Medida Cautelar, como adrede reconhecido.
A autora entende, no feito principal, que a conduta dos prepostos da requerida em não providenciar o necessário para a imediata realização do exame recomendado à postulante foi causa de danos morais por si experimentados, considerando o constrangimento sofrido, além das conseqüências decorrentes de seu estado de saúde, vez que a definição do tratamento adequado dependia da prévia realização do exame em questão.
A própria defesa confirma não ser sua obrigação obrigara os clínicas e hospitais credenciados a realização os exames aos quais os contratantes devem se submeter, acreditando que a simples emissão de guia de autorização se mostra suficiente. A ré olvida-se, contudo, do objeto final do contrato de assistência à saúde, qual seja, a prestação de serviços médicos e hospitalares necessários às boas condições de saúde do contratante e dos beneficiários, que normalmente são feitos através de prestadores de serviços credenciados. Desta forma, forçosa a conclusão de que a requerida tem sim a obrigação de auxiliar os contratantes a encontrar os prestadores de serviços que se encontrem habilitados a realizar os exames com a presteza necessária às condições daquele caso, o que não se verificou na hipótese dos autos, como a própria defesa afirma, pois embora haja relato de que a ré teria tentado auxiliar a autora a procurar um prestador de serviços, o exame somente foi realizado após a concessão da medida de antecipação de tutela, no feito em apenso.
Referida conduta representa ação culposa capaz de causar danos à autora, na condição de contratante, preenchendo o primeiro requisito legal exigido. A autora se submeteu a procedimento cirúrgico e logo após surgiu a necessidade de realização de exame pós-operatório, não tendo a autora logrado êxito em agendar sua realização. O documento de fls. 123 revela que pelo menos desde 25.03.09 a autora, através de seus familiares, mantinha contato coma requerida visando a realização do exame, o que somente ocorreu em 07.02.09, após a concessão da liminar, evidenciando danos de ordem moral na medida em que o constrangimento experimentado pela postulante é evidente, considerando a demora na prestação dos serviços contratados. O nexo causal entre a conduta dos prepostos da requerida (e também omissão quanto à obrigação de auxiliar a autora) e o resultado lesivo é evidente e dispensa qualquer reconhecimento nesta oportunidade. Presentes, destarte, os requisitos legais exigidos, surge o dever de indenizar devendo ocorre o arbitramento do valor correspondente.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, devendo ainda guardar proporção entre a conduta e o resultado, sob pena de caracterizar o repudiado enriquecimento sem causa. O montante estimado pela autora se mostra elevado, considerando os termos da contratação efetivada pelas partes e suas conseqüências, ainda mais porque ocorreu a efetiva realização do procedimento, conforme anteriormente ressaltado.
O valor correspondente a dez vezes o valor da prestação paga pela autora no mês em que o exame foi efetivamente realizado se mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, tampouco possibilitando o enriquecimento indevido. O montante mencionado deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar do ajuizamento da Medida Cautelar, até o efetivo pagamento, e juros de mora a contar da citação (1% ao mês).
Em face do exposto, Julgo Procedentes ambas as ações para o fim de Confirmar a medida de antecipação de tutela proferida nos autos em apenso, reconhecendo a obrigação da requerida em outorgar autorização para que a autora pudesse realizar o exame, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor correspondente a dez vezes o valor da mensalidade vigente na data em que o exame foi realizado, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida.
Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa principal, corrigido a partir do seu ajuizamento.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
