

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210973-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovao
Requerido:Lucy Avelino dos Santos Rodrigues e outro





Vistos.
ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra LUCY AVELINO DOS SANTOS RODRIGUES e ROSANA DOS SANTOS RODRIGUES LABBATE, também qualificadas, em que alega que em 13.06.2009, a corré Lucy foi internada nas dependências do hospital mantida pela autora onde lhe foram prestados serviços médico-hospitalares e mediante contrato de prestação de serviços firmado na mesma data, a corré Rosana autorizou a internação e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares prestados para Lucy, que culminou no montante de R$ 6.176,57 e é esse valor que a autora pretende receber.
Dá-se à causa esse último  valor.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/62.
Dando-se por citadas, as rés ingressam nos autos e oferecem contestação de fls. 70/83, com documentos de fls. 84/190 em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 198/211.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 215.
Instadas a especificarem provas (fls. 216), as partes se manifestam a fls. 219 e 220.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 13.06.2009, a corré Lucy foi internada nas dependências do hospital mantida pela autora onde lhe foram prestados serviços médico-hospitalares e mediante contrato de prestação de serviços firmado na mesma data (fls. 56/58), a corré Rosana, sua filha,  autorizou a internação e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares prestados para Lucy, que culminou no montante de R$ 6.176,57 (fls. 54).
A corré Lucy é associada no plano de saúde da autora desde 23.07.1991 (fls. 88) e nunca ficou inadimplente com suas contribuições (fls. 90/95).
Consta que  a corré Lucy foi levada ao Pronto socorro em 13.07.2009 e lá foi diagnosticada fratura de fêmur proximal (fratura do colo do fêmur) e em 17.06 a corre foi submetida ao procedimento cirúrgico denominado artroplastia consistente na retirada do colo e cabeça do fêmur (fls. 137), mediante substituição por prótese tipo alfa, tendo alta médica no dia 22.06.
Pois bem, a autora fundamenta sua cobrança (fls. 108/111) na exclusão prevista no art. 19, item 2.2.15 do Estatuto Social, in verbis, próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos (fls. 39).
No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV e art. 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece a autora não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário não pode ser negado. 
Isso significa que se presume exagerada a vantagem em favor do fornecedor que restrinja direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato de sorte que ameace seu objeto.

Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Os procedimentos de saúdes cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).
Ensinam Carlos Roberto Lyra da Silva e outros (Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde. 3ª ed. São Paulo: Yendis, 2008, p. 81) que artroplastia consiste na intervenção cirúrgica pela qual se deseja restituir ou aumentar a mobilidade de uma articulação. Ora, se o procedimento de artroplastia não é excluída pelo plano é curial que o fornecimento das próteses igualmente não possa ser.
Não se justifica a negativa da ré em cobrir as despesas relativas à prótese, pois que o mal de que padecia a autora não estava excluído das coberturas (fratura de fêmur), e por conseguinte o tratamento necessário com a prótese não poderia ser negado. A prótese in casu está vinculada ao procedimento cirúrgico referente à fratura do fêmur que em caso algum pode ser levada a efeito sem a utilização daquela peça, em outras palavras, o aparelho protético é imprescindível ao êxito da intervenção.
Nessa linha já se decidiu que: O não fornecimento da prótese pleiteada, ainda que a cláusula 5.6 (fls. 37) do contrato o exclua expressamente, frustraria a própria assistência médica contratada, visto que de nada adiantaria a cirurgia sem o implante do instrumento necessário, pois estaria fadada ao insucesso (TJRJ. 2ª Câm. Civ. Apelação Cível. 2008.001.13436. rel. Heleno Ribeiro Pereira Nunes. j. 09.04.2008).
Pois bem, a mencionada cláusula que nega o fornecimento da prótese deve ser no caso em tela ser considerada abusiva à luz do art. 51, IV da Lei 8.078/90 por situar o consumidor em desvantagem exagerada, o que ameaça o equilíbrio contratual.




Nesse sentido, decisão do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo (Recurso. 11.994. rel. Elias Júnior de Aguiar Bezerra. j. 10.07.2008): Plano de saúde ? Recusa ao custeio de prótese femoral bipolar utilizada em cirurgia realizada pela recorrida, sob o argumento de que o contrato de prestação de serviços médicos, firmando anteriormente e não adaptado à Lei n. 9.656/98, não cobriria o custo de qualquer tipo de prótese ? Ação que foi julgada procedente, condenando a ré a arcar com o custo de colocação da prótese (R$ 8.079,60) e também a pagar indenização por danos morais (R$ 2.000,00).
Em sentido semelhante: Seguro saúde ? Cláusula de exclusão de aparelho de prótese ? Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita ? Doutrina e jurisprudência ? Devido o pagamento da prótese à autora ? Ação procedente ? Recuso improvido. (TJSP. 3ª Câm. de Dir. Priv. Apelação Cível sem Revisão. 398.882-4/8-00. rel. Beretta da Silveira. j. 30.05.2006).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
