

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210117-45.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena de Fátima dos Reis Farias, CPF 166.617.438-67
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Preposto:Tatiane Rodrigues de Oliveira, RG 30280379
Data da audiência:12/12/2011 às 14:30h




Aos 12 de dezembro de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre a autora não reclamou do produto, no tocante a não ser aquilo que ela tinha escolhido no computador da loja, no parzo de sete dias;. A ré não fez tal prova e o documento do Procon de fls. 17 demonstra que a autora apresentou reclamação já no dia 30 de junho de 2009, ou seja, dentro do prazo de sete dias, o que representa forte indicio de que de fato a autora demonstrou a sua insatisfação logo após a entrega do produto e dentro do prazo de 07 dias do artigo 49 do CDC. Apresenta-se oportuno mencionar que vendas sem mostruário exposto, atraves de tela do computador, gera duvidas por parte de consumidores, mormente aqueles que não estão familiarizados com as dimensões reduzidas da fotografia e com o próprio produto, como é o caso da autora. A autora demonstrou que comprou algo aquém do que ela efetivamente pretendia, razão pela qual cabia à ré desfazer o negocio de bem durável, sendo que no caso bastava apenas a substituição do produto por outro, mesmo que de preço diverso. A ré assim não procedeu e lesou o direito da consumidora. Todavia, não há que se falar em dano moral, uma vez que não houve dor e exposição na presente relação consumerista. Com efeito, declaro rescindido o negocio juridico, retornando as partes ao estado inicial, cabendo à ré a devolução do valor de R$ 1.499,99, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde 23/06/2009, bem como à autora a devolução do aparelho no estado, o qual deverá ser retirada da casa da autora no prazo de 30 dias, em data e horario previamente agendados, sob pena do bem ser considerado abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
