

SENTENÇA

Processo nº:0210304-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Obrigações
Requerente:Sed Nove Comercio de Confecções e Estamparia Ltda Me e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

SED NOVE COMÉRCIO DE CONFECÇÕES E ESTAMPARIA LTDA ? ME, AIRTON MONTEIRO CHACON e MARIA FRANCISCA SANTANA CHACON, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, terem firmado com o réu contrato de abertura de crédito fixo no valor de R$ 86.719,20 (oitenta e seis mil setecentos e dezenove reais e vinte centavos) para compra de duas máquinas, cujo adimplemento se daria em 60 parcelas. Aduzem que houve aquisição apenas de uma das máquinas e que o réu cobrou as parcelas relativas ao total da operação, e não ao utilizado, sendo todas as tentativas amigáveis de resolução infrutíferas. Alegam, ainda, que o banco exigiu contratação de seguro para o maquinário, que, todavia, não corresponde ao maquinário efetivamente adquirido, razão pela qual foram obrigados a ajuizar demanda judicial. Em razão do conflito estabelecido, não foi possível o pagamento das parcelas relativas aos dois primeiros contratos firmados,  através de débito em conta, e apesar de solicitado o desmembramento dos valores para quitação por boleto, o réu se recusou a emitir os boletos. Deste modo, pugnam pela procedência da ação com consequente aceitação de depósito judicial periódico de quantia incontroversa e impedimento de negativação de seu nomes por meio de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

Juntou os documentos de fls. 20/52.

Por decisão de fls. 67 foi deferido o depósito das parcelas vencidas e a fls.141 deferida a antecipação da tutela, determinando o sigilo das negativações relativas aos contratos objetos da demanda.

Citado, o réu apresentou contestação sustentando o descabimento de consignação ao caso em tela, pois não houve recusa sem justa causa, já que os pagamentos deveriam se dar na forma como ajustado no contrato, ou seja, por meio de débito em conta. Ademais, afirma inexistir dano moral e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 168/184.

Determinada a especificação de provas, o réu informou não ter mais provas a produzir, enquanto o autor não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Buscam os autores a extinção da obrigação de pagamento de parcelas ajustadas em contratos bancários firmados com o réu. Alegam que em razão de conflito estabelecido em relação à compra de um maquinário que não fora a eles entregue não foi possível promover o pagamento das prestações referentes ao contrato de abertura de crédito fixo e ao contrato de financiamento denominado BB Giro Rápido Fat por meio de débito em conta, razão pela qual solicitaram ao réu a emissão de boletos, no que não foram atendidos.

Sem razão os autores, impondo-se a improcedência da ação.

Como bem se depreende dos instrumentos contratuais firmados pelas partes e juntados aos autos, no contrato de abertura de crédito fixo, assim como no financiamento denominado BB Giro Rápido, ajustou-se o pagamento da dívida contraída pelos autores em prestações mensais, com autorização para débito em conta do financiado.

 
Assim dispõe o artigo 335 do Código Civil:

Art. 335. A consignação tem lugar:

I - se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma;
II - se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condição devidos;
III - se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil;
IV - se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento;
V - se pender litígio sobre o objeto do pagamento.



A ação consignatória se presta à exoneração de obrigação do devedor, cujo pagamento tenha sido recusado pelo credor, que se reconhece em mora. E não há mora do credor se a recusa se dá em face de prestação diversa da contratada, ainda que o devedor a repute excessiva.

Ora, uma vez ajustado o pagamento por meio de débito em conta corrente, não se afigura injusta a recusa do réu em emitir boletos para pagamento das prestações de forma diversa daquela contratada.

Se os autores dispunham dos valores para promover a quitação da obrigação, bastava que os disponibilizassem em conta corrente para fins de débito pelo banco financiador.

Os autores sequer apontam os motivos pelos quais supostamente se tornou impossível o pagamento por meio de débito em conta.

Outrossim, eventual inexistência de saldo em conta corrente para débito das prestações importa em mora dos devedores, incidindo sobre o débito os encargos legais e contratuais. 

Vê-se, portanto, que o pagamento por meio de consignação não se justifica na presente hipótese.

Ademais, vale observar que os autores deixaram de cumprir o quanto estabelecido no artigo 892 do Código de Processo Civil, não promovendo o depósito das prestações vencidas a partir de junho de 2.011, o que importa em inequívoca mora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO movida por SED NOVE COMÉRCIO DE CONFECÇÕES E ESTAMPARIA LTDA ? ME, AIRTON MONTEIRO CHACON e MARIA FRANCISCA SANTANA CHACON, em face de BANCO DO BRASIL S/A. CONDENO o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Transitada em julgado, expeçam-se mandados de levantamento das quantias depositadas em prol dos autores.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 20 de março de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
         Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
