

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210384-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Marly Miglioli
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por MARLY MIGLIOLI em face de BANCO ITAÚ S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que com a ré celebrou contrato de caderneta de poupança e que em relação ao período aquisitivo de abril de 1990, houve creditamento de correção monetária inferior ao devido e por esta razão pede o pagamento das diferenças, conforme detalhadamente descrito na petição inicial (fls. 02/08).
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/18.
A fls. 35/79 o réu apresentou sua contestação onde alegou, ilegitimidade passiva, interesse de agir, prescrição e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/96.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A espécie está a exigir o julgamento antecipado por versar matéria unicamente de direito, tal como previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

I ? Questões Preliminares


Da legitimidade passiva e do interesse de agir

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com a autora a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e portanto deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Poder.
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e portanto o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, e é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, porque quanto a essas é patente a ilegitimidade passiva do requerido.
Nesse sentido: Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989.  Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Em suma, a autora tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 

Da prescrição 

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 

II ? Dos Períodos Pleiteados na Inicial


Plano Collor I

Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo aqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular, em modalidades de cadernetas de poupança. 
A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes e os bancos privados tem legitimatio ad causam para figurarem no pólo passivo da demanda quanto aos valores que permaneceram sob sua disponibilidade, ou seja, que não foram transferidos ao Banco Central.
Se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1989, por força do art. 17, III, da Lei 7.730, de 31.1.1989, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6º, § 2º, da MP 168, de 15.03.1990, convertida na Lei 8.024, de 12.04.1990, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o arg. 6º, § 2º, da LICC. 
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança em março de 1990 é o IPC de fevereiro do mesmo ano, equivalente a 84,32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL - Ap. sum. 584.010-6 - 11ª C. - j. 3.1.95 - Rel. Juiz ARY BAUER).
Contudo, o descompasso entre a inflação de março/90 apurada e divulgada pelo IBGE (84,32%) e o índice efetivamente creditado nas cadernetas de poupança ocorreu exclusivamente no caso de aplicações financeiras com aniversário posterior ao dia 15 (RT 731:293) e apenas no crédito de março de 1990, o que não é o caso da autora, que postula diferença de abril de 1990.
Assim ocorre porque a autora não tem o direito de receber quantias correspondentes a diferença entre a remuneração estipulada e a efetiva inflação porque o fundamento da licitude da pretensão exercitada nestes autos é a irretroatividade da lei, com vistas à preservação do direito adquirido, e não propriamente a garantia incondicional de remuneração da caderneta de poupança segundo a inflação real, ou segundo o índice previsto em legislação revogada no momento de nova aplicação ou renovação de aplicação já existente (aniversário): 
O contrato de depósito em caderneta de poupança, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito, à semelhança dos negócios contratuais em geral, submetendo-se, quanto ao seu estatuto de regência, ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação. Assim sendo, caso a sua contratação ou renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Lei 7.730/89, não se aplicam as normas dessa legislação infraconstitucional, em virtude do exposto no art. 5º, XXXVI, da CF, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior. (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RE 201.176-2/RS, 1ª T., j. 10.12.1996, rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 21.3.1997).
Em relação ao mês de abril a ação é improcedente porque não houve aplicação de índice diverso do vigente no momento da aplicação ou da renovação dos depósitos em caderneta de poupança, sendo certo que a autora não tem direito de ser indenizada por descompasso entre a remuneração e a inflação medida por outros índices, decorrente de mudanças na legislação definidora da remuneração da aplicação financeira que entraram em vigor antes de cada aplicação ou renovação. 
O direito da autora não é o de ser remunerada segundo o melhor índice de inflação existente e sim segundo o índice de inflação previsto na legislação definidora da remuneração da aplicação financeira no momento da aplicação ou de sua renovação, que no caso era o BTNf e não o IPC.
Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios do requerido que fixo em R$ 900,00.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,21 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada a comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiência.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de abril de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
