

SENTENÇA

Processo nº:0210622-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Roselita Gercelina dos Santos
Requerido:Hospital do Coração Hcor Associação do Sanatório Sírio


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

ROSELITA GERCELINA DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais c/c obrigação de fazer contra HOSPITAL DO CORAÇÃO HCOR ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO alegando, em apertada síntese, que o réu a impede de visitar o cônjuge nas dependências do hospital.
Tutela antecipada em sede de Agravo fls. 161/4.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, no mérito, o estrito cumprimento da vontade do paciente e de sua filha representante.
Réplica a fls. 143/6.
Audiência de instrução a fls. 192/207.
Alegações finais da autora a fls. 212/214.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A autora moveu a ação visando a obter autorização para a visita de RENATO FRANCISCO, pessoa que seria seu cônjuge atual, conforme a inicial.
No curso da lide, verificou-se que a situação não era exatamente aquela alegada na inicial. Retrato fiel da situação pode ser extraído da certidão do Sr. Oficial de Justiça, a fls. 91/2.
Depreende-se dos autos que o Hospital viu-se premido ante conflito de situação familiar não suficientemente esclarecido. 
O início do depoimento da autora, a fls. 196, revela que o próprio casamento com o paciente RENATO é situação não muito clara, ou lícita. Em seguida, resta claro que o Hospital réu autorizou regularmente a entrada da autora, até que surgisse a ordem da filha em sentido contrário (quando compareceu um tabelião).
Portanto, está claro que há um conflito de fundo, entre familiares e pessoas próximas ao paciente, que emitiram ordens conflitantes e o réu agiu buscando evitar agravamento de conflitos com familiares do paciente.
Em tais condições, não há como acolher o pedido da autora, que restou prejudicado, quanto à obrigação de fazer, e que é improcedente, quanto à indenização.
 Vale registrar que a autora sequer sabe onde se encontra RENATO, como afirmou no início do depoimento.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso  I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 435,59, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
