

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210826-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Santos Silveria
Requerido:Paulo dos Reis


Conclusão
Em 20 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$1.413,00, pelos danos materiais causados em acidente de trânsito. O autor imputa ao réu a responsabilidade pelo evento notadamente porque teria mudado de faixa sem que tenha promovido a necessária sinalização. O requerido, por seu turno, sustenta que teria sinalizado para a realização da manobra.
Pois bem, a única testemunha ouvida em juízo afirmou categoricamente que o réu teria mudado de faixa sem a necessária sinalização. Não há qualquer outro elemento contrário a este depoimento, senão o próprio depoimento pessoal do autor. Assim, a imprudência do requerido quanto ao evento restou evidenciada.
Todavia, inegável é que o autor contribuiu, em certa medida, com o evento. Com efeito, a testemunha ouvida em juízo narrou que seguia com outros motociclistas "enfileirados", logo atrás do requerente. Assim, verídica a alegação do requerente sobre não estar transitando pelo malfadado "corredor de veículos" outra seria a dinâmica do evento pois não haveria necessidade do trânsito de motocicletas "enfileiradas". Ao transitar em corredor formado pelo espaço entre automotores que transitavam por faixas contíguas o requerente houve por bem também praticar conduta imprudente, concorrendo assim para o evento.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu ao pagamento de metade do valor reclamado (em razão da concorrência de culpas) correspondente a R$706,50, corrigidos desde a propositura da ação pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 20 de maio de 2010.
