

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0210972-21.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Arinalda Rodrigues e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra ARINALDA RODRIGUES expondo, em resumo, que celebrou com a ré termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra tendo por objeto o imóvel caracterizado na inicial. No entanto, a ré deixou de pagar as prestações. Embora regularmente constituída em mora, permaneceu inerte. Daí a presente ação, com pleito de compensação das parcelas pagas e eventuais benfeitorias com o valor devido com a ocupação gratuita.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que cedeu os seus direitos desde 09 de abril de 2002. Afirma que pretende celebrar transação. Propõe pagamento parcelado. Pleiteia o exercício do direito de retenção por benfeitorias.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 169, foi incluída no pólo passivo a ocupante do imóvel Maria Cenilde Lima Silva. Expedido mandado de citação, veio a notícia de que a ré não ocupa mais o imóvel, tendo se mudado para a Bahia.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Homologo a desistência da ação em relação à Maria Cenilde Lima Silva.

As partes celebraram termo de adesão e ocupação provisória. Há previsão de rescisão em razão do não pagamento de mais de três taxas de ocupação.

A ré confessa o inadimplemento e, ainda, que cedeu os direitos do imóvel, sem a anuência da autora, o que é vedado pelo contrato. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto, impondo-se a rescisão do contrato e a reintegração na posse. 

Como conseqüência da rescisão, a autora pretende a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação do imóvel. A ré resiste a essa pretensão e pretende a devolução do que pagou e ressarcimento de benfeitorias.

Relativamente às benfeitorias, anoto que os direitos do imóvel foram cedidos. Se isso ocorreu, a autora já recebeu o que gastou a título de benfeitorias.

Em outros casos semelhantes rejeitei a pretensão da autora de compensação deduzida na inicial e determinei a devolução das parcelas pagas, impondo também ao compromissário o dever de pagar os aluguéis em razão do uso do imóvel até a data da reintegração na posse. Parecia-me que a pretensão da autora implicava em enriquecimento sem causa. Contudo, melhor refletindo sobre o tema, firmei a convicção de que a pretensão de compensação não é prejudicial ao compromissário e afigura-se razoável, verificada a inadimplência. 

Na realidade, o valor que o compromissário paga a título de taxa de ocupação, por conter subsídio, é inferior ao valor do aluguel do imóvel. Vale dizer: durante o tempo em que houve o cumprimento da obrigação o compromissário, de certa forma, já foi beneficiado, porque pagou prestação inferior ao valor do aluguel. Por outro lado, no caso concreto, a ré está inadimplente desde 05/10/2006 (fls. 48). Além disso, cedeu os direitos e, em tese, recebeu o valor de mercado dos direitos do imóvel da cessionária.

E a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça é nesse sentido. Confiram-se os seguintes julgados: ?Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Inadimplência confessada. Longo período de ocupação indevida do imóvel. Perdimento das parcelas pagas que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 168.011.4/1-00, Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? J. 10.12.2009). ?Rescisão de contrato ? Compra e venda de imóvel popular ? Inadimplemento do comprador ? Mora incontroversa ? Questionamento sobre excesso de débito ? Descabimento ? Pedido de caráter desconstitutivo ? Taxa de ocupação do imóvel ? Compensação pelos valores pagos ? Inexistência de saldo? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 676.506.4/0-00, Rel. Des. Dimas Carneiro, J. 18.11.2009).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00 (quinhentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada em relação à ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
