

SENTENÇA

Processo nº:0210534-86.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
MARA LUCIANA NOGUEIRA DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA, alegando, em síntese, que, em 10/01/2009, dirigiu-se a um estabelecimento da ré para efetuar compras, que totalizaram R$ 160,00. Entretanto, por não ter certeza do limite disponível em seu cartão de crédito, pediu ao caixa que utilizasse o cartão primeiramente para pagamento do valor de R$ 100,00, o que foi aprovado. Em seguida, requereu que tentasse pagar mais R$ 30,00, sendo o pagamento reprovado pela administradora. Em virtude de tal fato, foi informada de que a compra seria cancelada, tendo sido impedida de levar os produtos. Em razão dos fatos, já que necessitada dos gêneros alimentícios adquiridos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/14).
A petição inicial foi emendada (fls. 18).
A ré foi citada (fls. 21) e apresentou contestação (fls. 23/33), alegando, em síntese, que a autora solicitou o pagamento do valor de R$ 150,00 por meio de cartão de crédito, tendo sido a transação negada. Em virtude da negativa, a autora realizou sucessivas tentativas, diminuindo o valor, até chegar ao valor de R$ 90,00, o que foi aprovado. Porém, para efetuar o estorno das outras mercadorias, o sistema cancelou a compra total, tendo sido requerido o estorno dos valores à administradora de cartões. Em razão do cancelamento, era impossível a retirada dos produtos pela autora e tampouco a devolução do valor em dinheiro, pois já havia sido requerido o estorno à operadora de cartões. Aduziu, ainda, que a diferença não poderia ser paga com cheques, pois não são aceitos pela rede de supermercados. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento. 
A autora apresentou réplica (fls. 47/49).
O feito foi saneado (fls. 55), sendo deferida a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 61), na qual foi declarada preclusa a oitiva da testemunha arrolada, visto que não compareceu.
Encerrada a instrução (fls. 61), as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do artigo 130, do CPC, para que a autora trouxesse extrato de seu cartão referente aos meses de janeiro e fevereiro de 2009 (fls. 67), o que foi cumprido após a expedição de ofício (fls. 89/108), tendo sido dada ciência às partes (fls. 109), advindo manifestação somente da ré (fls. 111/112 e 116).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude de cancelamento de sua compra em supermercado da ré, em que pese aprovação parcial de pagamento, não tendo sido o valor estornado no mesmo momento.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas da ré. 
Primo, a autora não nega que foi requerido o estorno do valor aprovado pela administradora de cartões.
Secundo, pelo teor dos extratos enviados pela administradora de cartões, não consta qualquer pagamento realizado no dia 10/01/2009 (fls. 100), de forma que se infere que a compra foi realmente cancelada, tendo sido os valores devolvidos.
Tertio, a autora confessa que sequer sabia qual era seu limite de crédito disponível, de forma que não pode invocar surpresa pela impossibilidade de concretização da compra. 

Quarto, tendo a própria autora dúvida em relação ao seu limite de crédito, cabia a ela diligenciar, primeiramente, perante a administradora de cartão e realizar as compras de acordo com aquele valor. Se não o fez e ainda tentou adquirir produtos em quantidade maior do que seu cartão de crédito permitia não pode invocar a própria torpeza, alegando danos morais.
Quinto, em que pese o deferimento da prova oral, a autora não logrou comprovar os alegados danos morais no tocante a eventual constrangimento sofrido pelo cancelamento da compra. Cabia à autora, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Sexto, ainda que assim não fosse, a alegada espera para estorno dos valores, da qual foi informada, representa pequeno dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, o qual não enseja reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 

Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555-556). 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARA LUCIANA NOGUEIRA DE SOUZA em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
