

SENTENÇA

Processo nº:0210578-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Fernandes da Silva
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

JOSÉ FERNANDES DA SILVA deduziu pedido de cobrança de diferença de indenização securitária em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S.A., precedido de medida cautelar de exibição e documentos. Relata que sofreu acidente de trabalho em 20.05.2006, na Santa Casa de Misericórdia da Capital, que provocou perda total da visão do olho direito, invalidez permanente a ensejar pagamento da cobertura integral prevista para tal tipo de sinistro em apólice de seguro coletivo mantida pela Santa Casa, como estipulante, junto à ré, para seus funcionários. Ocorre que recebeu apenas o valor de R$ 8.847,19, e ainda teve de pagar diferença de prêmio de R$ 1.379.37, entendendo ter a receber diferença de R$ 32.161,61.

Nos autos da medida cautelar, pediu a exibição da apólice de seguro de vida em grupo e demais documentos que lhe indicassem o conteúdo do contrato e a identificação dos benefícios.

A ré contestou (fls. 75/78), com uma preliminar. No mérito, esclareceu que à época do sinistro, na regulação, aceitou o pagamento do percentual de 28,5% da indenização, proporção da invalidez parcial sofrida em face da cobertura oferecida. Posteriormente, constatada a perda total da visão direita, complementou a indenização em 1,5% (R$ 465,65), atingindo o percentual de 30% da indenização por invalidez. O autor tinha ciência dos termos do contrato e não há mais o que pagar. Juntou documentos.

Na cautelar, a ré consignou que nunca havia se recusado a exibir os documentos (fls. 21/23) e trouxe toda a documentação relativa ao contrato (fls. 24/61 do apenso).

Réplica (fls. 93/100). Réplica da cautelar, com documentos (fls. 94/104 do apenso).

Saneamento (fls. 106). Laudo pericial (fls. 125/127).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A preliminar já foi afastada na decisão saneadora, pelas razões que ora reitero.

Trata-se de indenização de seguro contratual por invalidez permanente. Não há recusa da ré em indenizar, o que fez espontaneamente à época, cingindo-se a discussão sobre diferenças de valores a que o autor faz jus.

A prova técnica médica concluiu pela perda total da visão do olho direito em decorrência de acidente, estimado o dano corporal total em 30% (trinta por cento), inclusive segundo tabela editada pela SUSEP. A invalidez para o trabalho é parcial e permanente, para efeito do contrato de seguro. Destaquem-se, nesse sentido, as respostas do perito aos quesitos 4 a 6 da ré (v. fls. 127).

O seguro é contrato de interpretação restritiva, cujo objeto deve vir detalhadamente especificado no instrumento contratual ? ou, como é da praxe do mercado, tanto na apólice como nas condições gerais.

É incontroverso nos autos que o risco era coberto pela ré, tanto assim que encerrou o sinistro com o pagamento de indenização (v. fls. 55/56). E, mesmo ao depois, quando confirmada a perda total da visão do olho direito, foi reconhecido direito à complementação da indenização, de modo a se atingir os 30% (trinta por cento) da cobertura total.

Entende o autor que deve receber o total da cobertura prevista à época para invalidez permanente. Respeitosamente, sem razão.

Verifica-se da documentação juntada com a própria inicial que a cobertura para tal tipo de sinistro, considerada pela ré, na hipótese salarial do autor na data do acidente, era de R$ 31.946,80. A ré tendo reconhecido devido o percentual de 30% (trinta por cento), deveria ter-lhe pago, então, o total de R$ 9.584,04. Pagou R$ 8.847,19, restando diferença de R$ 736,85, valor histórico.

Não há comprovação documental do pagamento de tal diferença, equivocado ainda o valor confessado a menor pela seguradora na defesa, de R$ 465,65. Assim, tem o autor direito a tal recebimento, com os consectários legais.

Não há direito ao recebimento do total da cobertura prevista para invalidez. Já nos termos do contrato havia previsão expressa da proporcionalidade dos sinistros de invalidez parcial em relação a pagamento de indenização. Ainda, não se pode considerar a mesma situação para o autor e para outra pessoa que, no mesmo caso, tivesse contraído invalidez total e permanente ? a do autor é parcial e permanente, o que foi confirmado tanto na regulação de sinistro como na perícia oficial nestes autos, que consignou não existir mais tratamento possível para recuperação da visão do olho direito do autor ?, essa sim a fazer jus ao recebimento da indenização integral.

Tais critérios são contratuais e, por isso, não guardam relação com a causalidade verificada pelo órgão oficial para concessão do benefício de aposentadoria por invalidez, do qual passou a gozar o autor anos após o acidente, por conversão de pretérito auxílio-doença. Tal circunstância não transforma a invalidez, por si só, em total para fim de recebimento da indenização securitária.

Pelo que, preservado o percentual de 30% de dano corporal total, para efeito de cobertura, o autor faz jus à indenização proporcional da cobertura, faltando-lhe ainda o pagamento da diferença acima apontada.

No que tange à cautelar, somente com a réplica o autor trouxe a comprovação de que havia solicitado à ré, via e-mail e previamente, a documentação, de forma a justificar seu interesse de agir.

Tratando-se de documento antigo, deveria ter obrigatoriamente acompanhado a inicial, o que não ocorreu. Assim, pela extemporaneidade, improcede o pedido de exibição de documentos (falta de prova da necessidade de tutela jurisdicional específica), acolhendo-se a tese defensiva de que não havia recusa à exibição amigável.

Por fim, nada há que se cogitar na irregularidade do pagamento de prêmios em atraso pelo autor (v. fls. 36), já que essa era a sua obrigação no contrato ? que é bilateral. Caso contrário, não deveria lhe ter sido paga nenhuma indenização, pois teria dado causa à rescisão do seguro, alegação que seria legítima por parte da Seguradora.

Assim, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a ré na diferença de indenização securitária em favor do autor, no montante de R$ 736,85 (setecentos e trinta e seis reais e oitenta e cinco centavos), que deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data do acidente (data do dano) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como com honorários advocatícios dos respectivos patronos, respeitada a justiça gratuita que assiste o autor.

Pela sucumbência integral na cautelar, condeno o autor nas custas e demais despesas processuais daquela ação, bem como em R$ 1.000,00 (mil reais) a título de honorários advocatícios em favor dos patronos da ré, por equidade, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita que o assiste.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
