

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210433-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Ws Automoveis Ltda
Requerido:Mig Painéis Ltda


CONCLUSÃO
Em 29/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante do não comparecimento do requerido, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito relativo ao pedido 1512 (fls. 14), utilizando-se o disposto no art. 6º da lei nº. 9.099/1995.
Devidamente citado e advertido dos efeitos da revelia, o réu deixou de se manifestar no feito.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos.  
Nada obstante a isso, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a omissão da ré ? se forma em torno das alegações contidas na inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados.
Assim, restou que não houve o cumprimento da obrigação assumida pela ré e necessária a rescisão contratual, declarando-se a inexigibilidade do débito consubstanciado nas cártulas  emitidas pela empresa autora de nºs. 002494, 002495 e 002496.
Todavia, inviável acolhimento do pedido relativo à indenização por danos morais. Em princípio, de rigor ressaltar que esta Magistrada adota posicionamento restritivo em relação à indenização de danos morais à pessoa jurídica, uma vez que estas não sentem, não se constrangem, não se humilham. 
Cabível apenas se seu nome é envolvido em fato capaz de abalar as vendas, a celebração de contratos, por exemplo. Na hipótese, verifica-se que isto não ocorreu. 
Da mesma forma, o dano material refere-se apenas à devolução do valor referente à cártula compensada.. Conforme admitido na inicial, a autora admitiu que efetuou o pagamento por meio de cheques e que sustou dois deles, sendo apenas um compensado sem o devido cumprimento da obrigação por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para rescindir o contrato e declarar inexigível o débito relativo ao pedido 1512 de fls. 14, para condenar a ré a devolução de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidência de juros da mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2010.
