

SENTENÇA

Processo nº:007.09.210509-9 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MARILZA ALVES MARQUES ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ITÁLICA SAÚDE S/C, alegando, em síntese, que é conveniada da ré, através de plano de saúde denominado Plano Santo Expedito, contrato nº 0249890, na condição de dependente de sua irmã, Sra. Adriana Alves, desde 26/04/2003; que por ser portadora de obesidade mórbida, os médicos optaram pela realização de cirurgia de redução de estômago na autora; que procurou a ré para a expedição das competentes guias para tal procedimento, sendo liberada a cirurgia apenas após o ajuizamento da ação nº 007.05.011900-1 perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera; que a autora necessita de nova intervenção cirúrgica para continuidade do tratamento, sendo novamente negada a liberação por parte da ré; requereu a antecipação da tutela para determinar que a ré proceda à expedição das competentes guias para a realização das medidas necessárias para o tratamento pós operatório e a procedência da ação, tornando definitiva a liminar e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Juntou documentos.
A petição inicial foi emendada, juntando-se novos documentos (fls. 48/51 e 54).
A ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/71), alegando que não está obrigada a prestar serviços referentes a cirurgia estética; que não há risco imediato à saúde da autora que obrigue a ré a prestar seus serviços; que o procedimento de redução de estômago, que resultava em incapacidade laborativa, foi devidamente custeado pela ré; que a autora tinha ciência de que procedimentos estéticos não estavam cobertos pelo plano, sendo que o contrato firmado entre as partes segue as normas dos órgãos fiscalizadores; alega ainda inexistência de dano moral causado pelo plano de saúde; requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 72/104).
A autora se manifestou em réplica (fls. 121/124).
Intimados a especificarem provas, a ré requereu prova oral e documental e a autora requereu a produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que desnecessária a produção de provas em audiência. As provas requeridas pela autora, ou seja, oitiva de duas vizinhas (as testemunhas residem na mesma rua que a autora e praticamente na mesma altura da rua ? números 148 (autora), 150 e 152 - são impertinentes e irrelevantes para a comprovação sobre a necessidade da cirurgia pleiteada. Por sua vez, as provas requeridas pela ré consistentes em prova testemunhal para comprovar que a não liberação de cirurgia está de acordo com as normas e depoimento pessoal para provar que não houve negligência, não se prestam para o fim pretendido.
Pretende a autora que a ré seja compelida a cumprir obrigação de fazer consistente em realização de cirurgia para remoção de grande quantidade de pele abdominal. Alega a autora que não se trata de cirurgia estética, mas de cirurgia reparadora, uma vez que foi submetida anteriormente a cirurgia de redução de estômago.
Insurge-se a ré contra o pedido, sob alegação de que se trata de cirurgia estética e, portanto, não coberta pelo convênio médico.
Os documentos juntados aos autos, especialmente o de fls. 16 demonstram que após ser examinada, o médico concluiu pela necessidade de realização de cirurgia ginecológica devido à existência de cisto ovariano sendo necessária a realização de cirurgia para remoção de pele abdominal por ser inviável o acesso tanto laparotômico quanto laparoscópico diante da existência de grande avental abdominal. Tais documentos não foram impugnados pela ré.
Deste modo, diante da comprovada necessidade da realização da cirurgia ginecológica, bem como que a realização dessa cirurgia restará inviável sem a remoção da grande quantidade de pele abdominal, resta, por conseqüência, comprovada a necessidade da realização desta última cirurgia para tornar viável a realização da cirurgia ginecológica necessária para o restabelecimento da saúde da autora.
Não há que se falar, contudo, em indenização por danos morais. A conduta da ré não autorizando a realização da cirurgia para remoção de pele abdominal não foi injustificada, uma vez que se tratando de cirurgia plástica para remoção de pele não representava, por si só, risco de vida ou à saúde da autora a justificar a realização de cirurgia não coberta pelo plano de saúde. Entretanto, tal cirurgia, como acima explanado, somente passou a ser necessária diante da necessidade da realização da cirurgia ginecológica, essa sim necessária para o restabelecimento da saúde da autora. 
Assim, se por um lado, após exame aprofundado das provas documentais médicas juntadas aos autos foi apurada a necessidade da realização da cirurgia para remoção de pele abdominal por via indireta, diante da necessidade da cirurgia ginecológica, há que se concluir, da mesma forma, que a recusa em realizar cirurgia não coberta pelo plano de saúde não se mostrou naquele momento, injustificada, justamente, porque aquele procedimento isoladamente não estava coberto pelo plano.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em disponibilizar o necessário para realização da cirurgia para remoção de pele abdominal, conforme encaminhamento médico de fls. 16, conforme previsto no contrato para cirurgias não estéticas.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do valor das custas processuais compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita deferida à autora.
P.R.I.C.
 São Paulo, 18 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
