

SENTENÇA

Processo nº:0210787-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


EDSON DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S/A E FILE PARK ESTACIONAMENTOS LTDA., alegando, em suma, que solicitou ao banco corréu uma reserva de valor para efetivação de saque em conta corrente, no montante de R$ 30.000,00. Após efetuar a retirada do valor, saiu da agência e entrou no estacionamento conveniado que fica em frente para pegar seu veículo. Quando já estava dentro do carro foi abordado por um indivíduo armado, que lhe subtraiu o dinheiro sacado. Sustenta que o fato lhe causou danos morais. Em face disso, postula a condenação solidária dos réus ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de indenização por danos materiais, além de indenização por danos morais, que estimou em R$ 60.000,00. Juntou os documentos de fls. 16/31 e 35.

Citado (fls. 57), o banco corréu ofereceu contestação (fls. 70/71), afirmando que pretende uma solução amigável com o autor, propondo o pagamento da quantia de R$ 4.000,00, em dez dias úteis, a título de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Houve réplica (fls. 86/87).

O estacionamento corréu, citado (fls. 57), contestou a fls. 100/134, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, diante da ausência de prova do saque da quantia reclamada e da caracterização das excludentes do caso fortuito e força maior. Sustentou que a responsabilidade por oferecer segurança aos clientes é unicamente do banco réu.

Houve réplica (fls. 138/140).

O autor especificou as provas que deseja produzir (fls. 144), ao passo que os réus pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 145 e 146).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 149).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia.

As partes são legítimas. A legitimidade do autor decorre de sua condição de beneficiário do cheque sacado (cf. fls. 35). Já a responsabilidade do estacionamento pelos danos narrados na inicial é matéria atinente ao mérito da demanda, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Alega o autor, na inicial, que foi vítima de roubo nas dependências do estacionamento conveniado à agência do banco corréu, da qual se utilizou para efetuar o saque do valor de R$ 30.000,00, conforme solicitação de reserva.

Da análise da prova coligida, notadamente o extrato de fls. 35, o boletim de ocorrência de fls. 16/19, o recibo do estacionamento de fls. 26/30 e as defesas apresentadas, concluiu-se que o delito ocorreu, tal como narrado na inicial.

Com efeito, o documento de fls. 35 comprova o saque do cheque nominal de R$ 30.000,00 pelo autor. Tal valor foi indicado no boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 16/19). O banco corréu não impugnou tais fatos em sua peça de defesa, limitando-se a afirmar que pretende uma solução amigável para o caso.

A questão versada nos autos deve ser analisada à luz do princípio da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, que, na forma do Código de Defesa do Consumidor, é a do risco integral.

De fato, segundo o art. 14, caput, da Lei n° 8.078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, reputando-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor pode esperar.

De acordo com o parágrafo 3° do aludido dispositivo legal, o fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou que o evento decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No caso, o fato danoso (roubo) ocorreu nas dependências de estacionamento conveniado à agência do banco corréu. 

A instituição financeira em momento algum negou que mantém convênio com o estacionamento para atender seus clientes. 

Ora, utilizando o banco de convênio com estacionamento próximo à sua agência, é evidente que deve zelar pela segurança dos clientes que usam esse estabelecimento, colocado à sua disposição justamente para seu conforto e segurança.

Não está configurada a excludente do fato de terceiro, haja vista que a conduta culposa do banco está evidenciada em sua conduta omissiva, consistente na falha de segurança que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligência é que surgiu o fato potencialmente danoso ao autor, eis que foi por sua culpa que terceiras pessoas (assaltantes) tiveram acesso ao interior do estacionamento no mesmo momento em que o cliente (autor) o utilizava.

Indubitável, pois, a responsabilidade do banco corréu pelo dano material sofrido pelo autor.

A propósito do tema, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação Cível ? Ação de indenização por danos morais e materiais ? Assalto à mão armada no estacionamento localizado no subsolo da agência bancária ? Caso fortuito ou força maior ? inocorrência ? Fato comum hodiernamente ? Dano moral configurado ? Indenização arbitrada em R$ 5.000,00 ? Danos materiais no valor de R$ 4.000,00 comprovados ? Procedência parcial do pedido ? Sentença reformada ? Apelo provido em parte. (TJSP, 2ª Câm. Direito Privado, Apel. Cível nº 332.276-4/0-00,  São Paulo, Rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 11/08/09, v.u.). 

Indenização - Assalto a cliente que estava saindo da agência e entrando em estacionamento oferecido pela instituição financeira mediante convênio - Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade do banco reconhecida - Estacionamento réu excluído do pólo passivo da lide - Recurso do estacionamento réu provido - Recurso do banco réu improvido. (Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação n°: 582.218.4/5-00 - Guarulhos, Relator: Beretta da Silveira, j. 09.09.2008). 

Por outro lado, não procede à imputação de responsabilidade, seja solidária, seja subsidiária, do estacionamento corréu. Com efeito, a relação jurídica entre o estacionamento e o banco está adstrita à guarda dos veículos dos clientes, tratando-se, assim, de um contrato de depósito.

 Não houve roubo, furto ou quaisquer outros danos no veículo de propriedade do autor, além do que, como já consignado, cabe ao banco zelar pela segurança dos clientes em suas dependências quanto às transações por eles realizadas. 

Nesse sentido:

Apelação Cível. Responsabilidade civil ? Roubo de numerário sacado pouco antes de agência bancária ? Roubo ocorrido quando a vítima adentrava seu veículo, deixado em estacionamento dentro das dependências de agência bancária ? Ação movida em face da empresa de estacionamento ? Celebração de contrato de depósito ? Responsabilidade contratual da empresa não configurada, uma vez que o bem deixado em depósito não foi roubado ? Ausência de nexo causal entre o dano (roubo de numerário) e o contrato de depósito celebrado (cujo objeto era um veículo ) ? Reforma da R. Sentença apelada. Dá-se provimento ao recurso. (TJSP, 5ª Câm. Direito Privado, Apel. Cível nº 332.376.4-6-00, São Paulo, Rel. Christine Santini, j. 13.05.2009, v.u.) 

Improcede o pleito de indenização por danos morais.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos.

Com efeito, não se vislumbra como o fato em questão possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Pelo exposto, julgo:

a) PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial com relação ao BANCO ITAÚ S/A, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação. Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

b) IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação ao FILE PARK ESTACIONAMENTOS LTDA., condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pela ré, bem como aos honorários advocatícios de seu patrono, que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
