

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210380-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Everton Leite Pires e outro
Requerido:Rosangela Matias da Silva e outro


CONCLUSÃO
Em 10/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, os pedidos formulados mostram-se improcedentes.
Explico: em relação aos danos materiais experimentados pelo autor, estes não restaram evidenciados por absoluta falta de prova. Isto porque embora tenha sustentado que permaneceu dias sem trabalhar, deixando de auferir renda, não trouxe aos autos provas de que estava laborando, do quanto percebia a título de indenização e dos dias em que efetivamente permaneceu sem trabalhar. Já em relação aos medicamentos, deixou de apresentar as notas fiscais dos remédios que teriam sido necessários para o seu tratamento.  
Em relação à indenização por danos morais, deveria ter trazido aos autos prova de que houve sofrimento qualificado, de que em virtude da colisão, sofreu humilhações e constrangimentos.  Ressalta-se que, em relação ao dano estético, abrangido pelos danos morais, inviável aferição na via dos Juizados, eis que imprescindível a realização de perícia realizada por expert. Desta forma, no âmbito destes Juízados, dada a complexidade, inviável o processamento do pedido.
Já em relação à co-autora e o pedido por ela formulado, deve-se  ponderar que a requerente não apresentou prova de que foi atendida em Unidade Hospitalar no dia da colisão em virtude do nervosismo causado e que este teria sido o responsável pelo agravamento das condições de sua gestação. Saliente-se que a oitiva de apenas uma testemunha, que ainda não viu o alegado atendimento hospitalar, não tem o condão de provar o que se espera. 
Ademais, ao que tudo indica, prejuízo à gravidez não ocorreu, considerando-se que os fatos ocorreram em 19 de março de 2009 e o filho dos autores nasceu em 07 de abril de 2009, ou seja, exatos 19 dias após o acidente.  
Assim, inviável a procedência.
ANTE O EXPOSTO, JULGO EXTINTO o processo, em relação aos danos morais em relação a EVERTON LEITE PIRES, com fundamento no artigo 51, II, da Lei n.º 9.099/95, ressalvando à autora o ingresso nas vias ordinárias, para o exercício do seu direito. E, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos relativos à indenização por danos morais formulado pela requerente e à indenização por danos materiais requerida pelo autor, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2010.
