

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0210964-44.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Jorge Santos e outro


Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou   Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de Jorge Santos e Andreia Medeiros de Souza, também qualificado(a), alegando, em síntese, que cedeu à(o) ré(u) uma unidade habitacional tipo apartamento  em Conjunto Habitacional , situado na Rua Paco do Lumiar nº 381, P 02 , apartamento 31, sendo que  o(a) requerido(a) inadimplente desde a parcela nº 92, vencida em 05/12/2005 (fls.51) , cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 5.888,36. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

Citado(a)s pessoalmente, o(a)s requerido(a)s não apresentaram contestação.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 1998 e desde a parcela vencida em dezembro de 2005 não ocorre qualquer pagamento pelo réu(s), embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

    Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda.

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus.Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 136 prestações e no demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 51, verifica-se que os réus  pagaram regularmente as prestações até a de número 91 .






No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:


Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.


De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. 

A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação,sem prejuízo da medida reintegratória.





Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Jorge Santos, Andreia Medeiros de Souza, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,

Condeno o(a) requerido(a) no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.

LUCILIA ALCIONE PRATA
JUÍZA DE DIREITO
