

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0210919-37.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Debora Cristina Burri Raimundi

Requerido:Banco Itaú S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora de que foi vítima de uma fraude, em virtude da qual houve diversas movimentações bancárias em sua conta entre os dias 26 de junho e 10 de julho de 2009, sem qualquer autorização de sua parte, gozam de verossimilhança.
Como se vê dos autos, as transações foram feitas em sua maior parte num mesmo dia, com diversos saques, utilização de redeshop e depósito de cheques fraudulentos na conta da autora, o que, pelos documentos juntados,  sequer condiz com seu perfil de correntista.
Desta forma, e também porque a autora é hipossuficiente frente ao réu (visto que a ela é impossível fazer a prova negativa dos fatos), de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo ao banco comprovar a autoria das transações ou que, de alguma forma, a autora teria sobre elas responsabilidade.
Ocorre que o banco não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe aos autos sequer esclarecimentos sobre onde as transações foram  feitas, não trouxe filmagens ou fotografias dos saques, não esclareceu as razões de devolução dos cheques e não comprovou, de modo algum, a responsabilidade da autora, razão pela qual tem-se como verdadeiras as alegações desta, o que leva à conclusão pela falha na prestação do serviço, pela qual o réu responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, visto que não ofereceu à correntista a segurança que era de se esperar para sua conta.
Observo que o laudo apresentado pelo banco é unilateral e não tem o condão de provar que as transações teriam sido feitas pela autora ou com a utilização de seu cartão e senha originais.
Ademais, é fato notório que os fraudadores a cada dia deixam mais sofisticadas  suas artimanhas para burlarem o sistema bancário, sendo que, uma vez que é quem lucra com o negócio, cabe ao banco assumir os  riscos das fraudes e conseqüências frente aos correntistas, mesmo porque os bancos têm lucros suficientes para investirem o necessário em segurança e impedimento das fraudes e, se não o fazem, não é o correntista quem deve por isso ser penalizado.
Acresço, ainda, que, ao que se infere dos extratos,   parte da cobrança também se refere a tarifas bancárias e utilização de limites, sendo que, além de o banco sequer ter comprovado a contratação de LIS ou qualquer outra modalidade de crédito pela autora, as transações são fraudulentas e, portanto, a autora não responde por qualquer valor a elas relacionado.
Desta forma, de rigor a declaração de nulidade das transações feitas na conta da autora entre os dias 26.06.09 e 10.07.09 e, conseqüentemente, da inexigibilidade dos valores a ela atrelados, o que implica a condenação do réu a devolver à autora o valor que foi dela exigido para fins de encerramento da conta e quitação dos valores indevidamente cobrados.
Ainda de rigor a condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais, visto que, por força da falha na prestação do serviço, a autora não só teve sua intimidade violada, como sofreu toda a aflição, nervoso e abalo emocional de ver sua vida financeira desorganizada e cobrada por uma dívida de alto valor para seus padrões e à qual não deu causa.
Ademais, não se pode olvidar da  humilhação sofrida pela autora, que foi tratada com desconfiança pelo banco, que não deu crédito à sua negativa das transações aqui impugnadas.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos sofridos pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade de todas as transações bancárias realizadas na conta da autora junto ao banco réu entre os dias 26.06.09 e 10.07.09 (conta 10839-9, da agência 1685), bem como de qualquer tarifa relacionada a tais transações, inclusive de utilização de limite de cheque especial e tributos; declarar, por consequência, a inexigibilidade do valor de R$ 3.053,53, dos acréscimos sobre tal valor e, portanto, do valor de R$ 4.398,20, que foi pago pela autora; condenar o réu a devolver à autora as dez parcelas de R$ 439,82 e todos os acréscimos referentes a tais parcelas pagos pela autora, acrescidos tais valores de correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
