

SENTENÇA

Processo nº:0210932-45.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Caio Dib de Seixas e outro
Requerido:Carlos Alberto Oristanio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

CAIO DIB DE SEIXAS e ANDRÉ DIB DE SEIXAS ajuizaram em face de CARLOS ALBERTO ORISTANIO e MONICA SPROTTE ação cautelar de produção antecipada de provas com pedido de embargo de obra nova.

Os autores alegaram em síntese que: 1) são proprietários do imóvel descrito na petição inicial; 2) os réus são proprietários do imóvel vizinho; 3) ambos os imóveis são geminados e compartilham a mesma parede divisória; 4) os réus iniciaram obra de edificação no mês de fevereiro de 2009 sem prévia licença municipal; 5) a obra está irregular, porque contraria vários dispositivos da Lei nº 11.228, de 25 de junho de 2009; 6) a obra em questão gerou acúmulo de águas da chuva e infiltração no imóvel dos autores; 7) a obra também não respeitou o recuo determinado por lei.

Os autores postularam a concessão de liminar de embargo da obra, com a constatação do estado atual da obra e dos danos causados ao seu imóvel, e demolição da edificação irregular, bem como homologação da prova pericial realizada.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/83).

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 84).

Os autores postularam a reconsideração da decisão, que foi mantida. Na ocasião eles apresentaram novos quesitos e postularam a condenação dos réus à obrigação de demolir e reconstruir o muro divisório, que invadiu o imóvel dos autores. O pedido foi recebido como aditamento à petição inicial (fls. 85/87).

Os autores apresentaram novo aditamento à petição inicial, com pedido de conversão da ação para indenização por danos materiais cumulada com embargo da obra. Eles repetiram os fatos esposados na petição anterior, e acrescentaram que: 1) as janelas do imóvel do réu não respeitam o recuo determinado por lei; 2) o muro divisório construído pelos réus invadiu o imóvel dos autores; 3) a infiltração noticiada causou erosão do subsolo e o afundamento do piso do quintal dos autores e, por conseguinte, foi rompida a tubulação de esgoto do imóvel; 4) a obra também causou rachaduras ao imóvel dos autores. Nesse passo, eles postularam o embargo liminar da obra, a fim de que seja paralisada, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao imóvel, no valor provisoriamente estimado em R$ 12.000,00 (doze mil reais) - (fls. 94/104).

O pedido foi recebido e a ação foi convertida para ação condenatória, pelo rito ordinário. Foi mantida a decisão que indeferiu o pedido de liminar (fls. 106).

Os réus foram citados (fls. 108) e ofereceram contestação aduzindo que: 1) os autores são carecedores do direito de ação; 2) a obra é de reforma e não de demolição; 3) não há qualquer irregularidade na reforma; 4) os autores não comprovaram o nexo causal entre o dano material apontado e a reforma. Os réus postularam a condenação dos autores como litigantes de má-fé (fls. 115/118).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 119/167.

Os autores apresentaram réplica (fls. 173/182).

O exame pericial determinado foi realizado (fls. 230/348).

As partes não impugnaram o teor do laudo pericial (fls. 365 e seguintes).

É o relatório.
Fundamento e decido.

De início, cumpre ressaltar que a prolação de sentença nesta fase processual constitui matéria preclusa, porque o despacho de fls. 365 não foi impugnado por meio da via processual adequada (fls. 373). 


Ressalto que no referido despacho foi assinalado que a sentença seria proferida após o levantamento dos honorários pelo Perito nomeado, e as partes não se insurgiram em face da medida.

De qualquer forma, assevera-se que a abertura da fase de memoriais seria mesmo medida inócua, porque as partes não impugnaram o teor do exame pericial realizado.

De outra banda, cumpre ressaltar que não há carência de ação, porque o interesse processual dos autores está consubstanciado pela resistência dos réus à pretensão deduzida em Juízo. 

Por sua vez, não há que se falar em revelia, porque o pedido de indenização foi impugnado de forma específica na contestação.

O pedido de embargo da obra está prejudicado, em razão da ausência de pedido de obrigação de fazer.

Com efeito, a ação cautelar foi convertida em ação condenatória, de forma que o primeiro aditamento ao pedido restou prejudicado.

Na petição substituta foi formulado pedido de indenização por dano material e de paralisação da obra, este em sede de liminar.


Ocorre que o pedido de embargo da obra foi indeferido. A decisão não foi recorrida, e a obra foi concluída.

Logo, está superada a questão referente ao embargo da obra discutida nesta ação, razão pela qual deixo de analisar este pedido.

O pedido de indenização por dano material é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade em questão é de natureza objetiva, nos termos do art. 937 do Código Civil.

Nesse sentido: A responsabilidade pelos danos de vizinhança resultantes de construção é objetiva e absoluta: nasce do só ato ou fato lesivo da obra ou de seus trabalhos preparatórios. Não se exige, para a reparação, nem dolo, nem culpa, nem voluntariedade da ação lesiva (1º TACSP ? 6º C . Esp. Jan/1991 ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 30.01.91 ? RT 675/128).

Logo, independe de culpa e está vinculada à demonstração dos seguintes requisitos: conduta imputada à parte ré, dano causado à parte autora e nexo causal entre ambos.

No caso vertente os referidos requisitos foram comprovados pelo exame pericial realizado, vejamos.


De início, o Senhor Perito constatou os danos causados ao imóvel dos autores em razão da obra dos réus: a) danos nas paredes externas do imóvel, inclusive revestimentos; b) fissuras, trincas e rachaduras em várias paredes e no teto; c) infiltrações diversas.

Ele também constatou que além dos referidos danos; em razão da obra dos réus também foi necessária a limpeza e pintura geral do imóvel dos autores, bem como a necessidade de elevação do muro divisório a fim de obstruir a visão através das aberturas que existiam na parede contígua do segundo pavimento do imóvel dos réus.
 
Somando todos os recibos juntados pelos autores, o Perito constatou que para a reparação dos referidos danos eles gastaram a quantia de R$ 13.969,81 (treze mil novecentos e sessenta e nove reais e oitenta e um centavos).
 
Ressalto que o exame pericial foi realizado por Perito de confiança do Juízo, que fundamentou seu laudo em método técnico e idôneo, e não foi impugnado pelas partes.

Trata-se, portanto, de prova idônea que merece ser acolhida.

Nesse passo, a quantia mencionada deverá ser ressarcida pelos réus.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar os réus a pagar aos autores a quantia de R$ 13.969,81 (treze mil novecentos e sessenta e nove reais e oitenta e um centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, e honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
