

SENTENÇA

Processo nº:0210120-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilvanio Ribeiro Oliveira
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nilson Wilfred Ivanhoe Pinheiro


Vistos.


GIVANILDO RIBEIRO OLIVEIRA, qualificado na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação declaratória cumulada com indenização, em face de BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificado.
Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento de que seu nome estava com restrições cadastrais nos órgãos de proteção ao crédito, lançadas pela instituição financeira ré, relativas a suposto débito no valor de R$ 681,89, em 01/03/2007.
Aduz desconhecer a origem de suposto débito,  e que não manteve nenhum tipo de relação comercial com a ré a ensejar suposta restrição creditícia.
Afirma que a conduta do banco réu acarretou-lhe dano moral passível de indenização, imputando ao demandado o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer sejam suspensos os efeitos da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo débito impugnado, invocando os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil.
No mérito, requer, pois, seja o réu citado e, ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser declarada a inexistência do débito impugnado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em quantia correspondente à 50 (cinquenta) salários mínimos, contabilizada com juros e correção monetária desde a data da inclusão, (fls. 2/7).

Juntou documentos (fls. 8/16).
Deferida a tutela antecipatória (fls. 18/20), a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito deu-se em razão de pendências não quitadas junto ao Banco réu, salientando que o valor cobrado é oriundo de dívidas contraídas por ele autor, junto à Instituição financeira ré.
Negou o dever indenizatório, sustentando que o alegado dano sofrido pelo autor não decorre de nenhuma má-fé do banco, já que este se limitou a realizar apontamento em razão de dívida vencida e não paga, exercendo regularmente seu direito, citando jurisprudência a respeito da matéria.
Aduziu que o autor não comprovou os alegados danos por ele sofridos, por falta de nexo causal entra a conduta do banco réu e os dissabores sustentados pelo autor.
Impugnou o valor pleiteado a título de indenização e requereu que, na hipótese de haver qualquer condenação, a fixação do valor deverá ser moderada, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa do autor.
Pugna pela total improcedência da ação (fls. 32/59).
Deu-se réplica (fls. 87/90).
Instadas as partes a especificarem provas e se manifestarem acerca do interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 96), as partes manifestaram seus desinteresses naquela providência e ambas declararam não ter mais provas a serem produzidas (fls. 100 e 102).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impede consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de crédito que o autor nega ter celebrado e a instituição financeira ré sustenta ser legítimo ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 297 do STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável as instituições financeiras?.

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do art. 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação da demandante, razão pela qual, aliás, foi concedida a tutela antecipatória, bem como induvidosa sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à instituição financeira ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não assinou o contrato de crédito que deu origem ao débito por ele impugnado, mas a ré pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pelo autor.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não comprovou que o contrato foi licitamente firmado pelo autor e instada a especificar provas, não requereu a produção da prova documentoscópica de modo a demonstrar a autenticidade dos documentos pessoais apresentados pelo tomador do crédito e se a assinatura lançada no instrumento proveio ou não do punho do autor.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não assinou o contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Conforme anota o Professor HUMBERTO THEODORO JUNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, pág. 9), citando APARECIDA I. AMARANTE, (Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob. cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, por débito a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade da ré, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente à autora qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado na quantia de R$ 10.000,00, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Vale consignar, ademais, que embora a autora registre outra inscrição no cadastro dos inadimplentes do SCPC por indicação de terceira pessoa estranha à lide, no caso, a empresa Arthur L. Tecidos S/A (fls. 69), esta é posterior à ora debatida (fls. 19), não obstando a fixação da indenização pretendida, porquanto inaplicável à espécie a Súmula 385, do C. Superior Tribunal de Justiça. A respeito do tema, confiram-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 5ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0018871-74.2011.8.26.0590, Rel. Des. James Siano, j. 18.07.2012; 5ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0277887-67.2009.8.26.0000, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 6.06.2012.



Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, declaro inexigível pela ré o débito no importe de R$ 681,89, por ela lançado contra o autor referente ao contrato n.º 0621490009351615, mantida a tutela antecipatória e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, a quantia de R$10.000,00, corrigido a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidos até a data do efetivo pagamento, bem como ao pagamento dos honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento sobre valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
