

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210376-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Boer Nemeth
Requerido:Werther Mujalli Egydio de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 25 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


RICARDO BOER NEMETH move ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, em face de WERTHER MUJALLI EGYDIO DE OLIVEIRA, alegando que o réu encaminhou ao autor, familiares e amigos, mensagem eletrônica, ofendendo sua honra e boa fama, com alegações de ter sido condenado em processo criminal, dívidas envolvendo cheques e adulteração de nome e documentos. Alega que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, estimados no montante de R$ 93.000,00. 

Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual ao autor.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, alegando que também sofreu ofensas praticadas pelo autor e que, nessas condições, as partes se ofenderam mutuamente. A retorsão a ofensas não pode gerar indenização. Pede improcedência. Pelos mesmos fundamentos, o réu também apresentou reconvenção, alegando ter sofrido ofensas, acarretando prejuízos morais. Pede a condenação do autor no pagamento indenização por danos morais, no valor estimadode R$ 10.000,00.

O autor ofereceu réplica e contestação à reconvenção, com preliminar de ausência de relação entre os fatos alegados na inicial e reconvenção. A preliminar arguida foi rejeitada. Foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrentes de ofensas contra o autor, com divulgação de processo criminal, dívida de cheques e acusação de uso de nome falso. É dos autos que o réu encaminhou mensagens eletrônicas a um grupo de pessoas ligadas a ambos por vínculos de amizade, parentesco e companheirismo. Essas mensagens traziam o seguinte texto:

"Segue as identidades do Sr. Ricardo, esposo da Sra. Renata Aun D' Azambuja, conforme cheques em anexo, junto com as ações e condenações depois ser preso por uso de documentos falsos e golpe na praça. Qualquer dúvida é só consultar o site do Tribunal de Justiça (sic) pela internet, o nome verdadeiro para consulta è Ricardo Boer Nemeth. Nome falso Ricardo Birman Boyer (conforme cheque Bradesco), RG e CPF também falsos cuidado!!" (fls.33).

Os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos. O próprio réu confirma ter encaminhado as mensagens eletrônicas, afirmando que, na realidade, exerceu direito de resposta, em retorsão a provocações feitas pelo autor. No entanto, não houve prova alguma acerca das alegadas ofensas que teriam sido praticadas pelo autor contra o réu. Assim é que não foram juntadas provas documentais (cópias de mensagens eletrônicas) acerca desses fatos. A prova oral produzida foi taxativa no sentido de que "Ricardo também nunca ofendeu ou acusou Werther ... Ricardo nunca me falou que Werther havia sutraído dinheiro da empresa. Ricardo disse que Werther estava pegando a parte dele na sociedade e se retirando" (fls. 194).

Sem provas da ocorrência das alegadas ofensas que teriam sido praticadas pelo autor contra o réu, não há que se falar em retorsão ou exercício regular do direito. As mensagens enviadas pelo réu contêm texto nitidamente ofensivo, acusando o autor da prática de crime, com condenação judicial, uso de nome falso e emissão de cheques sem fundos. Os danos morais são presumidos, ante a prova da ocorrência das ofensas praticadas por meio eletrônico, contra o autor, de forma totalmente injustificada. As ofensas foram presenciadas por testemunhas e, mesmo que não fossem, afetam a estima própria dos ofendidos. Os fatos praticados por preposto da ré caracterizam dano moral. As ofensas e insinuações feitas pelo motorista permanecem e ?grudam? nas pessoas, marcando-as indefinidamente. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. 

O fato com certeza atingiu a honra subjetiva e o sentimento de amor próprio que deve nortear todas as pessoas, em seus relacionamentos. A questão se torna mais evidente, quando se verifica que a ofensa foi proferida em por meio eletrônico, atingindo um número incalculável de pessoas, a maioria composta por familiares, amigos e companheiros de trabalho de ambas as partes. O dano moral é evidente. 

É irrelevante que a acusação de condenação criminal seja presumivelmente verdadeira ou que um restrito número de pessoas tivesse ciência da condenação. Fato é que o objetivo do réu era atingir o autor em sua honra subjetiva, inclusive divulgando fatos para pessoas que não tinham ciência de sua ocorrência.

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Para aferição do montante da indenização, também é levado em conta o fato de que o réu é proprietário de empresas de informática, Intersolution e Simplex, sendo uma delas vencedora do prêmio de maior revendedora dos programas Oracle. 

Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, no montante de R$ 30.000,00. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Mantenho a liminar deferida de início.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 25 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
