

SENTENÇA

Processo nº:0210467-24.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Pereira da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.


CONCLUSÃO
Em 09/05/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por RICARDO PEREIRA DA SILVA contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, sustentando, em síntese, que no dia 01/03/2008 por volta de 13:00 horas, em companhia com seu genitor, adentrou nas dependências de um dos estabelecimentos da ré para aquisição de produtos, deixando o seu veículo estacionado no subsolo do local e, ao seguir em direção à loja, ainda na área do estacionamento, próximo à escada que acessa ao local das compras, o requerente escorregou em uma poça de água ali existente, vindo a cair, batendo com o joelho esquerdo no chão. Alega que, após a queda, foi levado ao Hospital Geral de São Mateus e que se constatou suspeita de entorse grave e ruptura de menisco. Refere que a ré nada fez para amparar o autor e que teria sido levado a assinar um termo elaborado pela ré em que esta se isenta de responsabilidade. Sustenta que até o presente momento encontra-se em peregrinação para tratamento do joelho e que está desempregado. Pleiteia indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, designou-se conciliação (fls. 25).
Citada a ré, esta compareceu em audiência, cujo acordo restou inviável (fls. 29). A ré, assim, apresentou resposta (fls. 36/52), sustentando a improcedência do pedido em virtude de a queda não ter ocorrido em suas dependências. 
Houve réplica (fls. 74/79).
Despacho saneador às fls. 86.
Perícia realizada pelo IMESC às fls. 103/106.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Muito embora tenha a perícia constatado que há lesão no joelho do autor, não se comprovou o nexo causal.
Apesar de desenvolver atividade econômica e, em tese, o autor se enquadrar no conceito de consumidor, inviável a inversão do ônus da prova na hipótese, considerando-se que a presente lide não se refere à relação de consumo propriamente dita, mas a responsabilidade civil extracontratual, de modo que não há verossimilhança das alegações, pois os fatos prescindem de prova.
No caso, aplica-se o disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, cabendo, assim, ao autor fazer prova do alegado.
Na hipótese, fez prova de que seu joelho encontra-se lesionado, deixando, todavia, de trazer elementos aos autos de que referida lesão decorreu da alegada queda nas dependências de um dos estabelecimentos da ré em virtude de uma poça de água, que não estava com o devido aviso de chão escorregadio.
Não trouxe aos autos nenhuma fotografia, nenhum depoimento, a não ser o seu próprio, que pudesse atestar que havia a mencionada poça de água e que não havia o aviso necessário de alerta. 
Ressalta-se que há inclusive divergência em relação aos acontecimentos. Isto porque na inicial, o autor refere que quando se dirigia à loja sofreu a queda, antes mesmo de adquirir qualquer produto e, no depoimento pessoal, afirma que estava saindo da loja com um carrinho de compras e que então escorregou.
Desta forma, há dúvidas inclusive quanto aos fatos narrados na inicial, sendo certo é que não há provas nos autos de que a queda sofrida pelo autor ocorreu em virtude de chão escorregadio e ausência de alerta aos consumidores por parte da ré, de modo que inviável a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO PEREIRA DA SILVA contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários do patrono da ré, os quais fixo em 20% do valor atribuído à causa. Todavia, suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº1.060/1950. 
 P.R.I.
 
São Paulo, 09 de maio de 2011.
