

SENTENÇA

Processo nº:0210842-34.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karenina Valente Ramirez
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de março de 2012.
KARENINA VALENTE RAMIREZ ajuizou a presente ação em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em síntese, que contratou junto ao demandado o financiamento de um veículo em sessenta prestações (contrato nº 10771590). Em virtude de dificuldades financeiras adimpliu a décima-sexta prestação, vencida em 23 de agosto de 2009, apenas em 20 de outubro de 2009, acrescida dos encargos contratuais. No dia 24 de novembro de 2009, contudo, foi surpreendida com a recusa de um financiamento imobiliário perante o Banco do Brasil sob o argumento de que estava com o nome negativado em decorrência do inadimplemento da referida parcela. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da indevida negativação, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a tutela antecipada a fls. 44.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 78/95, refutou o demandado a caracterização do dano moral no caso em tela, posto que, paga em 20 de outubro de 2009 a prestação vencida em 23 de agosto de 2009, a negativação foi excluída em 27 de novembro de 2009.
Pois bem, infere-se dos documentos de fls. 13/14 que, vencida a décima-sexta prestação do financiamento nº 10771590 em 23 de agosto de 2009, a demandante efetuou o seu pagamento, acrescido dos consectários contratuais, em 20 de outubro de 2009.
Denota-se do documento de fls. 04/95, por seu turno, que o débito vencido em 23 de agosto de 2009 foi incluído no cadastro restritivo ao crédito em 15 de setembro de 2009, tendo sido providenciada a sua exclusão pelo próprio demandado em 27 de novembro de 2009, ou seja, cerca de trinta e oito dias após a quitação, operada em 20 de outubro de 2009.
Oportuno consignar, a antecipação dos efeitos da tutela foi deferida apenas em 24 de fevereiro de 2010, consoante fls. 44.
Neste contexto, forçoso reconhecer, regular a negativação enquanto perdurou o inadimplemento.
Feito o pagamento, acrescido, frise-se, dos consectários contratuais ? juros de mora, atualização monetária e multa ? em 20 de outubro de 2009, não se desvencilhou o demandado do ônus de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova hábil a justificar a delonga na exclusão da negativação, só realizada mais de trinta e cinco dias após a quitação da prestação.
Se é fato, à vista do documento de fls. 94/95, que a demandante tivera outras restrições creditícias, não se pode olvidar, outrossim, que em 24 de novembro de 2009, época em que teve indeferido o financiamento imobiliário, não havia nenhuma negativação em nome da autora.
Inequívocos, pois, os danos morais suportados pela autora em decorrência do comportamento indolente e negligente do demandado que, mesmo após a quitação da dívida, em 20 de outubro de 2009, manteve o seu nome negativado, consoante pesquisas datadas de 24 e de 26 de novembro de 2009 às fls. 16 e 17, só vindo a excluí-lo dos cadastros protetivos ao crédito em 27 de novembro de 2009, de acordo com fls. 94/95, o que é bastante para lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$1.178,54, correspondente a duas vezes o valor do débito que ensejou a negativação.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por KARENINA VALENTE RAMIREZ em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.178,54, corrigida desde o ajuizamento da ação, acrescida dos juros de mora legais a partir da citação, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.
