

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210149-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Rezende Brito
Requerido:Ivonete Maria Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.


JOÃO REZENDE BRITO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de IVONETE MARIA LIMA, aduzindo, em síntese, que adquiriu  veículo da requerida, Ford/Pampa 1.8L, 1994, Placas BHQ-2284. Referido bem foi revendido para Osmar Gomes Mendes e, quando da transferência, constatou-se que o motor provinha de veículo diverso, objeto de furto. Feito contato com o marido da requerida este se recusou a desfazer o negócio ou adquirir motor novo. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no ressarcimento do valor desembolsado pelo requerente, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos  (fls. 06/22).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 39/48, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade do autor para cobrança postulada. No mérito, aduz que o requerente apenas intermediou a venda, tinha conhecimento do problema no motor, tanto que o valor, aproximadamente, R$ 9.280,00,  foi reduzido para R$ 3.000,00, já descontado o valor do motor, R$ 2.500,00. Depois da venda a autora só foi noticiada para assinar documento de transferência, sem qualquer reclamação por parte do requerente. No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta para postular pela improcedência do pedido inicial.
Às fls. 65/74 a requerida apresentou pedido reconvencional, postulando, em síntese, a condenação do requerida no dobro do valor cobrado, além de danos morais e multa por litigância de má fé.
Réplica às fls. 95/98.
Contestação à reconvenção (fls. 103/108).
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 120).
É o relatório. D E C I D O.
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Cuida-se de ação de reparação de danos supostamente devidos ao autor, com origem na mencionada troca de motor do veículo por ele adquirido da requerida, em razão do anterior à alienação ser produto de furto. 
Apesar de incontroversa a alienação do veículo e a origem ilícita do motor, o certo é que o bem foi vendido por preço muito inferior ao de mercado e as partes preferiram estabelecer verbalmente suas tratativas, daí decorrendo a existência de ponto controvertido relevante, a saber, a responsabilidade pela troca do motor. 
A ré menciona que o valor da negociação, muito abaixo do de mercado, se deu em razão de desconto para troca do motor. 
O autor, por sua vez, se referiu ao estado precário do automóvel, sugerindo que se aproximava de uma 'sucadata', fato que não condiz com a realidade, haja vista a perícia realizada (fls. 10/11) que demonstra que o bem, considerado o ano de fabricação, 1994,  não estava nas condições afirmadas pelo requerente.  
Pese embora conferida às partes a oportunidade para a produção de novas provas, além daquelas de caráter documental produzidas, o certo é que ambas as partes quedaram-se inertes neste particular.
Daí porque, a solução da controvérsia, mormente em se considerando a natureza verbal do contrato em torno do qual se degladiam as partes e, considerada ainda a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Além disso, o documento de fls. 17 demonstra que não foi o autor quem desembolsou a quantia pleiteada. Se o fez não restou qualquer documento do adquirente neste sentido.
No mais, o requerente, vendedor (como se qualificou na inicial) optou pela contratação verbal e não adotou, nem de longe, providências mínimas de cautela, frise-se, normais a um profissional, com vistas a assegurar sua respectiva posição contratual, arcando, agora, com os ônus de sua desídia.
E assim, no que se refere à posição do autor, cumprindo-lhe, como lhe cumpria, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir do mesmo a prova inequívoca da alienação, citando o motivo do considerável desconto no valor do veículo, bem como do desembolso da quantia para troca do motor. 
Pecou o autor neste particular, igualmente não tendo logrado se desincumbir do ônus que lhe pesava sobre os ombros.
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir que o resultado desta negociação teria sido efetivamente o valor sustentado pelo autor e veementemente negado pela ré.
Por fim, também não merece procedência o pedido reconvencional, a improcedência do pedido desta demanda, por si só, não gera a conseqüência do artigo 940 do Código Civil. Mesma conclusão em relação aos danos morais e litigância de má-fé, não verificados nestes autos. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS PRINCIPAL E RECONVENCIONAL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenadas as partes nas custas e despesas processuais, na proporção de 50%, arcando, autor e ré, com os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
