

DESPACHO


               C O N C L U S Ã O

Em 07 de 06 de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,           LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.




Processo:006.09.210253-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Geraldo Fornazier

Requerido:L.g. Eletronics de São Paulo Ltda.









Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, porquanto o preposto da ré deixou de comparecer à audiência conciliatória, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação inicial, cuja presunção se reforça com os documentos juntados pela autora, evidenciado, portanto, os vícios do produto que não foram sanados pelo fabricante no prazo previsto no CDC.
Os danos morais também são devidos, porquanto o réu deixou de sanar o vício ou substituir o produto dentro do elástico prazo que a lei lhe confere, privando o autor do uso do bem pelo qual já pagou, e sem dar qualquer justificativa plausível para sua conduta. Esse procedimento cria perturbação da paz íntima do consumidor, causa-lhe desassossego, irritação prolongada, e por isso faz jus à indenização pleiteada. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 05 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 500,00 ? oportunidade em que a obrigação se converte em indenização correspondente ao valor atualizado do preço pago pelo produto, além de juros moratórios de 1% devidos desde janeiro de 2.009, sem prejuízo do valor da multa. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária devida a partir desta sentença e juros moratórios de 1% devidos desde a citação. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2010.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
       JUIZ DE DIREITO



DATA
Em 29 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
