

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210486-39.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivete Omena dos Santos Souza, CPF 135.225.628-28
Advogado:Dalila Ribeiro da Silva, OAB 251150/SP (PAJ)
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Adalberto Felipe Bono, RG 43553628
Advogado:Rodrigo Jacques Natalizio, OAB 276616/SP
Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h




Aos 29 de novembro de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos e argumentos apresentados pelas partes, verifico, em especial pelos documentos de fls. 50 e 51, que realmente a autora foi perturbada no seu sossego, ao serem feitas cobranças reiteradas e indevidas, uma vez que não oabedeceram ao que restou acordado pelas partes para pagamento da divida em aberto parcelado. Tal perturbação não se limita ao mero aborrecimento e já possui o condão de demonstrar indicios de constrangimento e até de dor por parte da autora. Todavia, ao contrario do que consta na inicial, a autora não demonstrou que foram feitas cobranças atraves do RH da sua empregadora, de mensagens pelo seu telefone celular, o que demonstra um dano moral de pequena gravidade. Arbitrando o valor da indenização, considerando o acima exposto, condeno o réu a indenizar a autora na importancia de R$ 200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Ao contrario do que o banco alegou existe ato ilicito decorente de excesso nos atos praticados pelo banco, cabendo a indenização como elemento de equilibrio entre o poder de quem cobra e o direito de quem deve. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
