

SENTENÇA

Processo nº:0210663-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espolio de Francisco Fazion
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 12 de março de 2012.
FRANCISCO FAZION ajuizou a presente ação em face de SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA.  alegando, em síntese, que em 29 de outubro de 2009 adquiriu junto à demandada uma caixa d'água - Água Limpa -, capacidade de 1.500 litros, fabricada por Acqualimp, ao preço de R$835,90 acrescido de R$37,62 a título de frete para entrega da mercadoria. Não efetuada a entrega do produto no prazo prometido de dez dias - até 08 de novembro de 2009 -, realizou o autor vários contatos com a demandada, todos em vão, na medida que não logrou receber o produto nem a restituição do valor despendido. Pleiteia a desconstituição do contrato entabulado sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir a totalidade do valor despendido para aquisição do produto, acrescido dos consectários legais; a condenação da demandada a lhe indenizar a quantia de R$1.540,00, desembolsada em favor da pessoa contratada para a colocação da caixa d'água e realização de serviços de hidráulica, que permanecera à disposição do demandante no interregno de 09 de novembro de 2009 a 02 de dezembro de 2009; bem como a condenação da ré a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno consignar, em 26 de abril de 2011, consoante fls. 62/64, portanto, no curso do feito, faleceu o demandante.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a compra pelo autor junto ao estabelecimento da demandada em 29 de outubro de 2009 da caixa d'água ao preço de R$835,90; o pagamento pelo autor em favor da ré da importância de R$37,62 a título de frete para entrega da mercadoria; a previsão da entrega da mercadoria até 08 de novembro de 2009; e a ausência da entrega da mercadoria, tudo, ademais, corroborado pelos documentos reproduzidos a fls. 25.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega do produto adquirido e quitado, na medida que comercializou ela a mercadoria, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.
Não bastasse, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, sequer se desvencilhou a ré do ônus de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental tivesse advertido o autor, quando da celebração do negócio, de que não dispunha do bem em seu estoque, tampouco demonstrou tivesse solicitado com presteza o produto comercializado junto à fabricante, informando esta última sobre a necessidade do prazo médio de trinta dias para sua confecção.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou produto que não dispunha em estoque, frustrando a sua entrega no prazo assinalado a fls. 25 - até 08 de novembro de 2009 -.
Também ao contrário do aduz a ré, os documentos de fls. 104 e 97 dão conta que o cancelamento da transação e o estorno do preço em favor do demandante operou-se apenas em fevereiro de 2010, após decorrido o prazo de trinta dias contados da previsão da entrega do produto, compelindo Francisco, neste ínterim, a pagar as parcelas lançadas nas faturas do cartão de crédito (fls. 94/95).
De rigor, pois, a desconstituição do negócio firmado pelas partes, sem nenhum ônus para o demandante, restituindo-lhe a demandada a quantia desembolsada a título de frete, qual seja, R$37,62, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 29 de outubro de 2009 (fls. 25), acrescida de juros de mora legais contados da citação (janeiro de 2010 a fls. 35).
Superada a questão atinente à restituição do preço diante do crédito no importe de R$835,90 lançado na fatura do cartão de crédito em fevereiro de 2010, conforme fls. 96/97, e manifestação do demandante às fls. 108/109.
No que concerne à reparação das despesas de R$1.540,00 efetuadas pelo autor em favor de contratado que ficara à disposição no interregno de 09 de novembro de 2009 a 02 de dezembro de 2009, consoante fls. 26, sorte não assiste o autor.
Isto porque a permanência do prestador de serviço no imóvel teve início em 09 de novembro de 2009, quando já tinha ciência o demandante de que o produto não havia sido entregue.
Refoge, outrossim, às regras da experiência e ao senso comum alguém desembolsasse quantia significativa para que o prestador se limitasse a permanecer no imóvel à espera da mercadoria quando a ré sequer acenava com alguma data outra para a entrega do produto, segundo se extrai da própria narrativa da exordial.
Não se pode ainda perder de vista, a declaração de fls. 26 não permite concluir tenha sido o profissional contratado única e tão-somente para a instalação da caixa d'água, já que há expressa menção à execução de serviços hidráulicos, de ampla abrangência.
Por derradeiro, ocorrido o óbito do autor no curso do feito, em 26 de abril de 2011, conforme fls. 62/64, tenho que os herdeiros e o espólio não ostentam legitimidade para pleitear danos morais em substituição ao de cujus, posto tratar-se de direito personalíssimo e, portanto, intransmissível.
Neste diapasão:
Somente aqueles que sofrem, dieta ou indiretamente, danos morais, podem pleitear a respectiva reparação, pelo que não se admite que a ação de indenização seja proposta jure hereditatis. Na ação de indenização de danos morais, os herdeiros da vítima carecem de legitimidade ativa 'ad causam' (STJ-RF 364/345: 3ª T.,  Resp 302.029, maioria).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Incabível o pagamento de indenização, a título de dano moral, à pessoa da família da vítima, uma vez que se trata de lesão de direito personalíssimo ? Carência de ação decretada ? Sentença mantida. (...)Dissecando-se a expressão temos o DANO como uma violação a um direito, ou expectativa desse, inerente a um indivíduo; a MORAL é um sentimento subjetivo que envolve o foro íntimo e pessoal de cada ser humano e que tangencia o que lhe é de mais íntimo e sagrado. O DANO MORAL é aquele que causa uma dilaceração à moral, é o detrimento das afeições legítimas advindas da moral da vítima, seja o dano causado pela forma que for. O conceito de dano está intimamente ligado à psique do indivíduo, de sorte que é algo personalíssimo e intransferível (TJSP, Apelação nº 0136469-15.2007.8.26.0000, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Antonio Carlos Malheiros, maioria, j. 12.04.2011).
Operada, pois, a carência de ação superveniente, de rigor a extinção do presente feito, sem apreciação do mérito, no que tange à pretensão do dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ESPÓLIO DE FRANCISCO FAZION em face de SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. para declarar desconstituída a compra da caixa d'água, sem nenhum ônus para o autor, e condenar a demandada a restituir ao demandante a quantia de  R$37,62, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 29 de outubro de 2009 (fls. 25), acrescida de juros de mora legais contados da citação (janeiro de 2010 a fls. 35), julgando, outrossim, extinto o feito no que tange à pretensão da indenização pelos danos morais, sem apreciação do mérito, com espeque no art. 267, incisos VI e IX, do Código de Processo Civil .
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
