

SENTENÇA
 
Processo nº:005.09.210410-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilia Ferreira Batista
Requerido:Telecomunicações de SãoPaulo S/S

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela



Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes em audiência, nos termos do art. 269, III, do CPC.
Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 
 P. R.

São Paulo, 04 de março de 2010.



Alberto Gibin VillelA
             Juiz de Direito
