

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.210444-9 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Santander S/A
Requerido:Manoel Mariano da Silva Informática

Vistos.

Banco Santander S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de  busca e apreensão  em face de Manoel Mariano da Silva Informática, também qualificado, alegando, em síntese, que através de contrato bancário firmado em 17/03/2008, alienou fiduciariamente o requerido o veículo Renaut, modelo Logan Sedan Expression 1.0 16V 4 P, prata, DUC-0671, ano 2008/2008, renavam 958035970, chassi 93YLSR1RH8J020474,  pelo valor de trinta e quatro mil reais (R$ 34.000,00), a ser pago em 36 parcelas. 

O réu deixou de efetuar os pagamentos, a partir da parcela vencida em 17/04/2009, encontrando-se em mora.

Com tais ponderações, requereu a busca e apreensão do veículo, bem como seja consolidada  a propriedade e a posse do objeto, e a condenação do requerido nas custas e despesas processuais. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.8/17.

Deferida a liminar (fls. 21), o veículo foi  apreendido (fls. 52/53).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls.  23/27, acompanhada dos documentos de fls. 29/50. 

Alega, em síntese, que o veículo foi  objeto de acordo entre as partes nos autos nº 09.210444-9, anterior a presente lide, com novação do contrato.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Não houve réplica. A  audiência de tentativa de conciliação  restou infrutífera, ante a ausência do réu.

Em cumprimento ao despacho de fls. 23, o veículo foi RESTITUIDO ao réu (fls. 57).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A inicial refere-se ao inadimplemento contratual das parcelas com vencimento a partir de 17/04/2009, vinculadas ao contrato de financiamento nº 2166860000000600.

Entretanto verifica-se à evidência que o banco-autor não possuía interesse de agir, pois o réu não se encontra em mora.

O contrato que deu ensejo à presente ação sequer se encontra em vigor, tendo em vista que as partes repactuaram a dívida em 15/10/2009, antes portanto do ajuizamento da presente lide, sendo que na avença foi acordado entre as partes a extinção do contrato de alienação fiduciária que deu causa à presente lide (fl.36/40).

Ora, a renegociação do débito implicou numa nova avença e na descaracterização da mora do contrato que deu causa à presente lide.

Portanto, quando do ajuizamento da lide de busca e apreensão, a dívida já havia sido repactuada.

Desta forma, não havia interesse de agir para o banco propor a busca e apreensão do veículo, tanto assim é que foi determinada a sua restituição.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, nos termos do art.267, VI do CPC. Condeno o autor, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, da parte contrária, que  fixo em R$ 1.000,00.

Eventual reparação de danos deverá ser obtida em ação própria de caráter indenizatório.Proceda-se ao desapensamento dos autos 002.09.248272-6, certificando-se.

P. R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
