

SENTENÇA

Processo nº:0210895-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauricio Cangani
Requerido:Losango Promoções de Venda Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

MAURICIO CANGANI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA LTDA, alegando, em síntese, que a despeito de não haver celebrado qualquer contrato, ao tentar celebrar contrato de financiamento, tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito perante órgãos de proteção ao crédito, pela Requerida, e no valor de R$ 184,32.
Assim, postula pela declaração de inexistência do dívida, 04e condenação à requerida no pagamento de indenização moral. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade processual (fls. 29).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, postula pela improcedência da ação, aduzindo que o autor celebrou compra perante a loja Desire Decor, empresa filiada a autora, e diante do não pagamento, teve seu nome inscrito (fls.37/54). Juntou documentos.
Réplica (fls. 88/90).
Devidamente intimadas às partes se manifestaram acerca de interesse em audiência de conciliação, e produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito. 
No mérito, a  pretensão inicial é procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência de contrato, e consequente dívida, bem como indenização por abalo moral.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora, ainda que negue que tenha celebrado com o réu qualquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, gerador da inscrição dois dados do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, e validade do contrato de financiamento.
Ora, para comprovar a sua alegação de existência de contrato, a requerida procedera à juntada de único documento, às fls. 86, onde apenas há menção do nome e CPC do autor, estando desacompanhado de documentos pessoais do mesmo ou outros elementos de identificação.
Vale ainda registar que a assinatura lá lançada, aliás, bem simplória, é bem diversa das lançadas pelo autor noutras oportunidades, como por exemplo, às fls. 17.
Ademais, embora a Requerida alegue a o autor promoveu a compra de produtos em loja que aponta, não trouxe a requerida, qualquer prova nesse sentido, o que, aliado ao comprovante de inscrição, feita em seu próprio nome, torna certa a sua responsabilidade diante de tais fatos. 
Em suma, a requerida não comprovou a existência de dívida que justificasse a inscrição do autor perante órgãos de proteção ao crédito (fls. 19/22), sendo de rigor, a declaração de inexistência dos mesmos, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Vale registar que, ainda que houvesse fraude, tal, não afasta a responsabilidade da requerida pois não seria culpa exclusiva de tal, mas sim concorrente, na medida em que ao banco caberia o dever de conferencia de veracidade da parte contratante.
Portanto, considerando que ainda que comprovada a fraude, a ação seria procedente, não há que se falar em continuação na instrução. 
Porém, dentro da responsabilidade objetiva aqui aplicada, tal ocorrência não afasta a sua responsabilidade. 
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre, fixo, por equidade o valor a R$ 2.000,00, sendo certo que, a condenação no quantum postulado na inicial, geraria evidente enriquecimento ilícita à autora; 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, DECLARAR inexiste o contrato e débitos identificados na inicial, e para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 2.000,00 ao autor, por indenização moral devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência da Ré, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Antecipo os efeitos da tutela, em relação à declaração de inexistência de dívida, para determinar a exclusão dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito, dos valores discutidos nos autos.
P.R.I.C.



              São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
