

SENTENÇA

Processo nº:0210182-34.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Carolina de Freitas do Nascimento Tamashiro - ME.
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O

Aos 06.jan.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antoni Pagano



VISTOS.


ANA CAROLINA DE FREITAS DO NASCIMENTO TAMASHIRO - ME ajuizou ação de rescisão contratual, c.c. pedido de indenização por danos morais, em face de CLARO S/A, alegando, em estreita síntese, ter celebrado com a ré, em 15/09/2008, contrato para prestação de serviços de telefonia móvel e rádio, mediante custo mensal fixo de R$ 39,90 pelo uso do rádio, mais tarifa por eventual uso do serviço de telefonia móvel. Esclarece que quis contratar serviços de rádio de uso ilimitado por se tratar de firma individual (pequeno salão de cabeleireiros onde trabalham três pessoas), pretendendo com isto diminuir os gastos e facilitar a comunicação. Entretanto, o serviço de rádio oferecido pela ré funcionou bem somente no primeiro mês, tornando-se deficiente a partir do segundo mês, obrigando-lhe a utilizar o serviço de telefonia móvel, aumentando os custos. Disse ter tentado resolver a questão administrativamente, mediante várias reclamações feitas à ré, que restaram infrutíferas. Assim, postula a rescisão do contrato celebrado, por culpa da ré, sem a imposição de multa, além de indenização por danos morais estimados em 20 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citada, a empresa ré contestou argumentando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois qualquer vício nos aparelhos deverá ser imputado ao seu fabricante ou à empresa de assistência técnica. No mérito, disse que o serviço de telefonia prestado funcionou adequadamente, com a linha colocada à disposição do consumidor. Afirmou inexistirem danos morais a serem indenizados e pediu a improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica e oportunidade para especificação de provas.
Prejudicada a tentativa de conciliação, ante a ausência da requerente (fl. 101).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora não reclamou de vício nos aparelhos, mas sim de falha no serviço prestado pela ré ? portanto, parte legítima para responder à presente demanda, uma vez que figura como parte no contrato cuja rescisão é postulada na inicial.
No mais, a preliminar de intempestividade da contestação também não merece acolhida, diante da certidão de fls. 76.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, desnecessária maior dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
A autora alega ter contratado serviço de telefonia e rádio da ré, que não prestou adequadamente este último. 
Tratando-se de evidente relação de consumo e tendo em vista a verossimilhança das alegações, é permitida a inversão do ônus da prova, conforme disposto no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, cabia à empresa requerida ter comprovado que prestou adequadamente o serviço de rádio contratado, o que não ocorreu.
Diante desse quadro, merece acolhida o pleito de rescisão contratual, por culpa da requerida ? a qual, aliás, sequer impugnou especificamente as alegações quanto ao serviço de rádio inadequadamente prestado.
Tendo a rescisão ocorrido por culpa da ré, não há falar em multa a ser imposta ao consumidor.
Por outro lado, não vislumbro a ocorrência do alegado dano moral, mesmo porque a autora se trata de pessoa jurídica, e o fato de ter feito ligações para reclamar dos serviços prestados (protocolos especificados a fls. 04) não configura situação apta a gerar abalo à sua honra ou ao nome empresarial, mas sim mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, inerente à atividade comercial, não tendo sido descrito qualquer fato gerador de dano moral indenizável ? figura cuja banalização deve ser evitada.
Ante o exposto e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer imposição de multa à requerente. Indeferido o pedido de danos morais. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
                                   Deixo de apreciar os pedidos de fls. 78 (exclusão do nome da autora do SCPC e Serasa) por não ter integrado a pretensão inicial e também não ter sido juntado aos autos qualquer extrato completo e atualizado de tais órgãos comprovando a suposta negativação.
Tendo havido sucumbência recíproca, custas e despesas serão rateadas igualmente e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.
                                  P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.


Luciana Antoni Pagano
       Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$186,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
