

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210824-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Batista Gonçalves, CPF 226.792.098-00
AdvogadoTony Minhoto Rego   OAB/SP 150.372
Requerido:New Concept Editora Ltda
PrepostoWellington Simão Torres   RG 34.904.685
AdvogadoPaulo Henrique de Oliveira   OAB/SP 231.127
Data da audiência:16/03/2011 às 14:30h


Aos 16 de março de 2011, às 14:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação, carta de preposição e substabelecimento. A seguir, como réplica, o patrono do autor impugna dois documentos juntados pelo réu, com sua contestação, em que constam a assinatura do autor ( documentos 2 e 3). As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. A exceção de incompetência argüida pelo réu deve ser rejeitada, por falta de fundamento legal. O artigo 4º, III, da Lei nº 9.099/95 prevê que o autor pode ajuizar a ação em seu domicílio nas ações de reparação de dano de qualquer natureza. Ainda, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, de modo que se aplica o disposto no artigo 101, I, do CDC. A preliminar argüida pelo réu não merece acolhimento. A petição é apta, pois o autor narrou logicamente os fatos e os seus fundamentos, dos quais decorreu o pedido. No mais, não houve qualquer prejuízo à defesa do réu. No pedido é procedente. Alega o autor que contratou os serviços da requerida para a publicação de propagandas, mas que devido à demora no cumprimento do contrato, por parte da ré, de modo que entrou em contato com ela para resolver a questão, mas que poucos dias depois recebeu a comunicação de protesto. A ré, de outro lado, sustenta que o autor é que contribuiu para a demora na publicação, pois não entregou o material necessário no prazo. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações do autor, considerando-se os documentos juntados por este aos autos, especialmente quanto ao fato de que não deu causa ao atraso à entrega do material e à publicação da revista. Com efeito, vê-se que, do contrato assinado entre as partes, a primeira parcela do contrato tinha como data de vencimento dia 05 de março de 2009, ao passo que o protesto foi apresentado no dia 17 de março de 2009. Ademais, o documento de fls. 17, não impugnado pelo réu, dá conta de que o autor tentou solucionar a situação, pagando o valor indicado pela ré, em razão de o contrato não ter cumprido. Desta forma, a manutenção do protesto mostrou-se indevida, pois o autor, embora o serviço não tenha sido prestado pela ré, pagou o valor de R$ 150,00, a título de negociação. Assim, prevê o artigo 14 do CDC a responsabilidade objetiva dos prestadores de serviço, pelos danos que causarem a seus consumidores. Portanto, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, especialmente quando ao protesto e à sua manutenção. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. No tocante à repetição de indébito, o pleito deve ser acolhido, vez que o autor comprovou o pagamento do valor de R$ 150,00, embora o serviço não tenha sido prestado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MARCELO BATISTA GONÇALVES em face de NEW CONCEPT EDITORA LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 150,00, a ser corrigido a partir da data da propositura da ação e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, na quantia de R$ 1.500,00, a ser corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação, cancelando-se o protesto existente em nome do autor, oficiando-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                         Adv. Requerente:







Requerido:                                                          Adv. Requerido:
