

SENTENÇA

Processo nº:0210309-75.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Montero Cardoso & Filhos Ltda. EPP
Requerido:Volkswagen do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.

MONTERO CARDOSO & FILHOS LTDA. EPP promove ação de conhecimento em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL S.A. e de RPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. - FRANKFURT. Alega que, no dia 8 de setembro de 2008, adquiriu determinado veículo automotor, bem esse que supostamente ?tem problema de aceleração e força, falha constantemente, e o motor apresenta defeito notório, com barulho constante e sem que a 2ª ré ou a 1ª ré diagnostique de forma eficiente o problema e o resolva vez por todas? (v. fls. 7). Pede, com isso, sejam as rés condenadas ?a restituir à autora o valor pago pelo bem, ou seja, R$37.900,00 devidamente atualizado desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês, restando ainda condenada (sic) as rés solidariamente, a pagar indenização pelos danos morais causados à autora equivalentes a, no mínimo, o valor do veículo? (v. fls. 17). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/54.

Citadas (v. fls. 69 e 74), as rés contestaram os pedidos às fls. 101/112 e 124/146 (com os documentos de fls. 113/122 e 147/155). Suscitam preliminares de inépcia da inicial, de irregularidade na representação e de ilegitimidade passiva ad causam. Quanto ao mérito, argumentam, em breve síntese, que o veículo adquirido pela autora não apresenta os vícios descritos na inicial. Rechaçam, ainda, o pedido relativo à indenização pelos danos extrapatrimoniais.

Réplicas às fls. 161/167 e 172/179.

Decisão saneadora às fls. 285.

Laudo pericial às fls. 324/339, complementado às fls. 365/367.


2. Fundamentação.

Convém observar, de início, que se mostra descabida a produção de outras provas, muito embora a autora entenda que ?o deferimento de prova oral? seria ?pertinente e justo, diante do problema que assola o veículo? (v. fls. 478). É que os vícios descritos nos autos apenas podem ser provados por exame pericial, de modo que, se já concluída a perícia (v. fls. 378), ?o juiz indeferirá a inquirição de testemunhas?, nos termos do artigo 400, II, do Código de Processo Civil.

Confira-se, a seguir, lição de doutrina especializada:

?A prova testemunhal não constitui meio hábil para levar ao processo dados técnicos ou análises técnico-científicas; isto se faz por meio da prova pericial, motivo pelo qual, se for essa a intenção, a prova testemunhal deve ser indeferida? (MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Curso de processo civil, volume 2. 6.ª ed., São Paulo : RT, 2007, p. 368) 

Passo, por essa razão, a conhecer dos pedidos formulados pela autora.

Consta da inicial que ela adquiriu um veículo viciado, cujo ?motor, inexplicavelmente, falha constantemente, morre com facilidade, dá estouros enquanto é conduzido, e perde a força ao ser acelerado, apresentando baixa ou nenhuma aceleração? (v. fls. 8).

Por sua vez, as rés alegam que, conquanto houvesse vícios, ?a Frankfurt e a VWB efetuaram, em garantia, a troca completa do motor do Veículo (...), solucionando em definitivo os alegados problemas? (v. fls. 104).

Com efeito, o laudo pericial acostado às fls. 324/339 demonstra que ?não existem problemas mecânicos? (v. fls. 339) ou ?desvalorização do veículo em tela, pois durante a realização da perícia o veículo não apresentou problemas, e mesmo que exista algum problema intermitente, não cabe a perda do seu valor de mercado? (v. fls. 331). 

Aparentemente, não corresponde à realidade a assertiva de que o bem ?está imprestável para ser utilizado?, o que impediria a autora de ?usar tranquilamente a coisa, não se dispõe a viajar longos percursos, e assim, não consegue usufruir com a necessária segurança do bem novo que comprou? (v. fls. 63).

Afinal, o expert constatou que ?o veículo possuía 45.144km rodados, podendo-se afirmar que o veículo rodou aproximadamente 1.300km por mês, desde a compra até o dia da perícia, estando coerente com a média de quilometragem mensal rodada com veículos leves? (v. fls. 332).

Ora, se o aludido bem estivesse realmente ?imprestável?, despido da ?necessária segurança?, de que forma poderia rodar 1.300km a cada mês?

Não bastasse tudo isso, a autora também não demonstrou que houve descumprimento do prazo previsto no artigo 18, § 1.º, da Lei n.º 8.078/90, o que ? se fosse o caso ? autorizaria uma condenação das fornecedoras à ?restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos? (inciso II).

Nesse sentido, aliás, o documento copiado às fls. 113 comprova que ela própria, poucos meses antes de ajuizar a demanda, concordou expressamente ?com a prorrogação do prazo para reparo do meu veículo VW, modelo Fox, ano 2008, Chassi: 9BWAA05Z294043727, Placa: EEH 3273 de 30 dias apara até 90 dias, nos termos do artigo 18, parágrafo 2.º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei 8.078/90? (grifei).

Descabe cogitar, portanto, de restituição da quantia paga ou de danos extrapatrimoniais.


3. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos aos advogados constituídos pelas rés, verba que fixo em um total de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
