

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210966-17.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Siqueira Gomes da Silva, CPF 093.928.138-48
Requerido:Condomínio Vivere
Sindico:Marcelo Casares, RG 20467693-9
Advogado:Nilson Artur Basaglia, OAB 99915/SP
Data da audiência:06/12/2011 às 15:30h



Aos 06 de dezembro de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu, Leandro Jardim de Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu estava na portaria do condominio e presenciei uma discussão entre a autora e o zelador. Todavia, não ouvi palavras de baixo calão de nenhuma das partes. Não me recordo qual era o motivo da discussão. A autora sempre4 me tratou com eduacação e eu não me recordo dela ter problemas com outros moradores. Pelo que sei a autora sempre foi tratada da mesma forma que os outros moradores. Eu sou primo de terceio grau do zelador. Sem reperguntas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatoria, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, não foi possivel estabelecer a existencia de dano moral decorrente de comportamento de funcionário do condominio. A unica testemunha ouvida, relatou uma discussão mas não trouxe dados sobre eventuais palavras de baixo calão que teriam sido proferidss. Com efeito, diante da ausencia de provas, julgo improcedente a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
