

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210279-40.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Virginia de Matos Freire, CPF 086.012.868-79
Requerido:Itajara Comércio de Carnes Ltda
Data da audiência:17/12/2010 às 13:15h




Aos 17 de dezembro de 2010, às 13:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr. MARCO AURELIO DE OLIVEIRA FREITAS  OAB n. 157.491. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. DANIEL CIRIACO DA SILVA - RG. 26.731.069, acompanhado do advogado Dr. FRANCISCO GIANNINI  NETO - OAB n. 122.582, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Ausente o co-réu  Carlos.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O co-réu Carlos Noronha da Silva não compareceu à presente audiência de instrução, porém não se operam os efeitos da revelia, em razão do comparecimento da co-ré Itajara Comércio de Carnes Ltda. (artigo 320 do CPC). Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que o veículo descrito na inicial, de propriedade da empresa ré, colidiu com a cobertura e o portão do salão de beleza de sua propriedade, ao tentar dar ré, causando-lhe danos materiais, no montante de R$ 2.880,00, referente ao menor orçamento obtido e ao valor gasto com extrato da PRODESP. A co-ré Itajara, por sua vez, não impugnou que o veículo de sua propriedade danificou o estabelecimento da autora, mas alegou que esta realizou reparo de danos não originados do acidente. Pois bem. A autora demonstrou a existência dos danos causados ao seu estabelecimento e o menor orçamento obtido para realizar os consertos necessários. Os orçamentos descrevem serviços compatíveis com os danos alegados pela autora. Ainda, do boletim de ocorrência de fls. 04/05 consta que o veículo de propriedade da co-ré Itajara, que era conduzido pelo co-réu Carlos Noronha da Silva, causou danos em seu estabelecimento. A co-ré Itajara não impugnou que o caminhão de sua propriedade colidiu com o estabelecimento da autora, fato, portanto, incontroverso. Porém, não trouxe qualquer prova que afaste a veracidade dos orçamentos apresentados pela requerente e que os reparos orçados dizem respeito aos danos decorrentes da colisão em questão. No mais, os réus não produziram quaisquer provas, demonstrando fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Assim, a procedência da ação se impõe, já que comprovados os danos sofridos pela autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por MARIA VIRGINIA DE MATOS FREIRE em face de ITAJARA COMÉRCIO DE CARNES LTDA. e CARLOS NORONHA DA SILVA, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.880,00 (dois mil oitocentos e oitenta reais), devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.Publicada em audiência, saem os os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                      Escrevente, lavrei o presente termo. 



MM. Juíza:


Autora:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
