

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210043-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilmar Bezerra Dias
Requerido:Fabiano Santos Fernandes


Conclusão
Em 23 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
Os elementos que constam nos autos sugerem conduta imprudente praticada pelo requerido que culminou com a colisão de veículos.
Com efeito, das imagens que instruíram a inicial ilustrando o local do acidente é possível concluir que não há sinalização horizontal ou vertical no cruzamento da colisão, razão pela qual o veículo do autor ostentava a preferência de passagem posto que vinha pela direita do veículo conduzido pelo requerido (art. 29 do CTB).
Por outro lado, as sedes dos danos declinados em boletim de ocorrência apenas confirmam a imprudência do réu, pois além de ingressar em cruzamento vindo de via que não era a preferencial, colidiu a frente de seu veículo com a lateral esquerda do carro do autor. Além disso, o réu justificou a autoridade policial que não conseguiu frear o carro que conduzia posto que o asfalto estava molhado.
Enfim, tais elementos sugerem que de fato o requerido não somente ingressou em via preferencial como também não transitava com velocidade moderada recomendada pelas circunstâncias na ocasião.
Os danos materiais se restringem ao valor pago pelo autor a título de franquia de seguro, sendo certo que houve por bem exibir nota fiscal pertinente (f. 09).
A testemunha do requerido, por seu turno, apenas confirmou a dinâmica dos fatos.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$1.030,00, acrescidos correção monetária (tabela prática do E. TJSP) e juros moratórios legais (1%am), ambos deste a data do acidente. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
