

SENTENÇA

Processo nº:0210867-35.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Fernando Medina da Cunha
Requerido:Lomero Empreendimentos e Participações Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




FERNANDO MEDINA DA CUNHA ajuizou ação declaratória em face de LOMERO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. Alegou que, em 20 de outubro de 2008, firmou com a ré contrato de locação, pelo período de 36 meses, do imóvel localizado na Rua José Oscar de Abreu Sampaio, nº 177, Jardim Anália Franco com a finalidade de instalar no local uma clínica médica, mediante pagamento de R$ 15.000,00 mensais. Ponderou que entrou em contato com a requerida em dezembro de 2008 para a obtenção dos documentos necessários para a operação da clínica e que se viu impedido de obter o alvará de funcionamento na Prefeitura ante a inexistência de auto de regularização do imóvel. 
Alegou que a locadora não forneceu os documentos necessários para a operação da clínica (licença de funcionamento e autorizações dos demais órgãos ? Alvará da Vigilância Sanitária e CNES) no imóvel locado e que, somente no dia 07 de dezembro de 2009, ela entrou na Unidade Técnica de Licenciamento da Prefeitura de São Paulo com pedido de anistia, de forma que até a regularização da situação ela não pode cobrar aluguel pela utilização do imóvel. Argumentou que a requerida não cumpriu com suas obrigações contratuais e que omitiu tais informações quando da celebração do contrato, ferindo os princípios da boa-fé objetiva e da lealdade contratual. 
Prosseguiu aduzindo que, em virtude dessa circunstância, os alugueis não são devidos ante o artigo 476 do Código Civil, razão pela qual ajuizou a presente demanda postulando: a restituição dos alugueis pagos (outubro de 2008 a janeiro de 2009); a declaração de inexigibilidade dos alugueis devidos até a regularização da situação do imóvel (o que ocorreu em janeiro de 2010); a condenação da ré ao pagamento da multa contratual de 3 alugueis; indenização por lucros cessantes. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 35/136.
Citada, a ré apresentou contestação em que sustentou a impossibilidade de alegação da exceção do contrato não cumprido ante a estimativa no sentido de que a clínica demoraria cerca de 8 meses para ser instalada. Ponderou, também, que o documento de fls. 67/70 demonstra que o autor, somente em 21 de outubro de 2009, já com oito meses do contrato, deu início ao processo de licenciamento de sua clínica, solicitando alvará de funcionamento, o que não dependia de nenhuma providência por parte da requerida. Sustentou, ainda, que a licença da Vigilância Sanitária é emitida pela Secretaria Estadual da Saúde independe de qualquer documento emitido pela Prefeitura, de forma que não era lícito ao autor suspender os pagamentos dos alugueis. 
Argumentou que os alugueis são devidos eis que o autor permaneceu ocupando o imóvel, ainda que ele estivesse irregular, e que a situação foi regularizada na Prefeitura em 29 de janeiro de 2010. Ao final, negou a existência de danos e insurgiu-se contra a alegada multa contratual e contra os lucros cessantes.
Réplica a fls. 179/186.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou a produção de prova oral (fls. 192), ao passo que a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 189/190).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 195).
FERNANDO MEDINA DA CUNHA também ajuizou ação de consignação em pagamento em face de LOMERO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA para o depósito em Juízo da quantia de R$ 1.451,61 relativa ao aluguel proporcional do mês de janeiro de 2010, além daqueles que se venceram no curso do feito. Alegou o consignante que a autora não forneceu os documentos necessários para a operação da clínica (licença de funcionamento e autorizações dos demais órgãos ? Alvará da Vigilância Sanitária e CNES) no imóvel locado e que, somente no dia 07 de dezembro de 2009, ela entrou na Unidade Técnica de Licenciamento da Prefeitura de São Paulo com pedido de anistia, de forma que até então não pode cobrar aluguel pelo imóvel. Ressaltou que o pedido de licença foi deferido pela Prefeitura em 29 de janeiro de 2010, razão pela qual, a partir de então, o imóvel ficou apto ao funcionamento da clínica médica, de forma que somente deve pagar o aluguel proporcional a esses 3 dias no mês de janeiro. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/150.
Deferido o depósito da quantia indicada na inicial (fls. 151), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de carência de ação pela inadequação da via processual eleita. No mérito, asseverou que não recusou o aluguel ofertado, cujo pagamento deveria ocorrer mediante depósito bancário, e discordou do valor depositado, aduzindo que ele não quita todo o período de janeiro de 2010 mas somente os 3 dias aos quais ele se refere. Ao final, requereu a condenação do autor como litigante de má-fé e juntou documentos (fls. 171/187).
Desde então foram depositados em Juízo os alugueis dos meses subsequentes (fls. 188/216).
Réplica na consignatória a fls. 217/222 daqueles autos, tendo a ali requerida solicitado o julgamento antecipado da lide (fls. 226).
Também está pendente de julgamento ação de despejo por falta de pagamento ajuizada por LOMERO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de FERNANDO MEDINA DA CUNHA e JOSÉ MARIA MEDIDA DA CUNHA na qual se pretende a rescisão do referido contrato de locação e a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 119.729,01 em razão do inadimplemento dos alugueis referentes aos meses de fevereiro a agosto de 2009. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/21
Citado, o requerido Fernando apresentou contestação na qual alegou que os alugueis pretendidos pela locadora não podem ser exigidos na medida em que ela não cumpriu sua obrigação contratual eis que não disponibilizou o imóvel totalmente regularizado perante os órgãos públicos. Ressaltou que a autora não forneceu os documentos necessários para a operação da clínica (licença de funcionamento e autorizações dos demais órgãos ? Alvará da Vigilância Sanitária e CNES) e que, somente no dia 07 de dezembro de 2009, ela entrou na Unidade Técnica de Licenciamento da Prefeitura de São Paulo com pedido de anistia. Ponderou que a autora omitiu tais informações quando da celebração do contrato, ferindo os princípios da boa-fé objetiva e da lealdade contratual, e que, em virtude dessa circunstância, os alugueis não são devidos ante o artigo 476 do Código Civil. Com a contestação vieram os documentos de fls. 61/143.
Réplica a fls. 146/153.
Manifestação do requerido batendo-se pela suspensão da ação de despejo (fls. 154/157).
Por seu turno, o corréu José Maria também ofertou defesa com o mesmo conteúdo daquela do réu Fernando, juntando documentos a fls. 197/280.
Réplica a fls. 286/292.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 295), a autora solicitou o julgamento antecipado (fls. 306) ao passo que os réus bateram-se pela produção de prova oral e documental (fls. 307).

É o relatório.
D E C I D O.

Os feitos comportam julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a prova oral solicitada pelo autor Fernando se mostra necessária uma vez que não existem fatos controvertidos, consoante se verá a seguir.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar arguida pela empresa requerida na ação de consignação em pagamento ajuizada pelo requerente Fernando.
Não há que se falar em carência da ação para a ação de consignação em pagamento na medida em que a ré daquele feito não concorda com a tese de que o valor depositado nos autos seja suficiente para quitar todo o aluguel do mês de janeiro de 2010, donde se concluir pela existência do interesse de agir eis que a ação consignatória é o meio processual adequado para solucionar tal litígio.
Ultrapassada a preliminar, passo a analisar o mérito.
Não existem fatos controvertidos: a empresa Lomero Empreendimentos e Participações locou a Fernando Medina da Cunha, contrato no qual José Maria atuou como fiador, em outubro de 2008, o imóvel objeto destes três autos para o funcionamento de uma clínica médica, imóvel esse que somente ficou regular perante a Prefeitura de São Paulo em janeiro de 2010, conforme se extrai do termo de audiência de fls. 195 e do documento de fls. 172.
A questão dos autos, então, é definir se esse fato autoriza o locatário a não pagar os alugueis durante o período em que a situação do imóvel estava irregular documentalmente, conclusão que irá nortear o julgamento de todos os feitos.
Ocorre que, respeitado posicionamento em contrário, o fato do imóvel não estar regularizado perante a Prefeitura, conquanto possa ensejar o reconhecimento de infração contratual, não isenta o locatário do dever de pagar o aluguel pelo período da ocupação.
Afinal, a despeito dessa irregularidade, o locatário permaneceu ocupando o imóvel (noutras palavras, obteve o proveito econômico pretendido no contrato de locação  a utilização do imóvel), razão pela qual nada justifica que ele seja dispensado do pagamento dos alugueis. 
Para tanto, deveria ele ter, uma vez constatada tal situação, solicitar a rescisão do contrato restituindo a coisa ao locador ante, hipótese em que, aí sim, estaria livre do dever de pagar os alugueis a partir da desocupação.
Assim não agindo, e permanecendo na posse inequívoca do bem por mais de ano, não pode ele alegar que está isento do dever de pagar os alugueis em decorrência dessa irregularidade documental.
Nesse sentido:


LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL (não residencial) - AÇÕES DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO DE ALUGUEL e COBRANÇA DE ALUGUEL - O contrato de locação que vincula as partes litigantes no plano do direito obrigacional prevê de forma expressa que a não obtenção de alvará para funcionamento, fornecido pela Prefeitura Municipal ou outro órgão público, não constitui motivo justo para a rescisão do contrato de locação por parte da locatária, que permaneceu no imóvel por cerca de dois anos - Não configuração de cerceamento do direito de defesa - Ausência de expressões injuriosas nos memoriais da locadora- Recurso não provido. (Apelação 992060724128 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Antonio Benedito Ribeiro Pinto ? j. 29/04/2010 - Data de registro: 04/05/2010)


A ausência do HABITE-SE não impediu o regular funcionamento do estabelecimento da apelante. Assim, tendo a recorrente utilizado o imóvel locado, sem, no entanto, efetuar o pagamento dos aluguéis convencionados, era de rigor a procedência da ação de despejo c.c cobrança de locativos e acessórios. Recurso parcialmente provido para afastar o indeferimento da reconvenção, julgando-a improcedente, com base no art. 515, § 3o, do C.P.C.. (Apelação 992060563582 - 34ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Gomes Varjão ? j. 01/03/2010 - Data de registro: 18/03/2010) ? sem grifos no original


Locação. Execução de aluguéis e encargos. Alegação de indébito sob a afirmativa de que o locador deu causa à extinção prematura do contrato, por não regularizar a construção. Constatação de que houve desfrute do imóvel durante o período da ocupação, a justificar o direito do locador à respectiva contraprestação. Improcedência dos embargos reconhecida. Recurso improvido. O fato de se tornar inviável o seguimento do contrato, por culpa do tocador, por si so, não autoriza afirmar a inexistência do direito ao recebimento dos alugueis O que importa, na verdade, e o fato que o locatário desfrutou do bem durante o período em que ocorreu a ocupação, cabendo-se a obrigação de pagar a respectiva prestação Se danos sofreu em virtude da conduta do tocador, deve procurar a reparação pela via própria, não lhe cabendo, sob esse pretexto, recusar o cumprimento da obrigação a que se vinculou. (Apelação 1023308009 ? 31ª Câmara de Direito Privado -  Rel. Antonio Rigolin ? j. 03/03/2009 - Data de registro: 01/04/2009) ? sem grifos no original


A tese do autor, no sentido de que a irregularidade documental do imóvel lhe dispensaria do pagamento dos alugueis durante o período, ensejaria indesejável enriquecimento sem causa na medida em que ele estaria recebendo seu benefício sem entregar a respectiva contraprestação do contrato de locação, o que não pode ser admitido.
Passo, portanto, à luz dessa conclusão, a analisar os pedidos dos diversos processos.

Na ação declaratória o autor Fernando postulou a restituição dos alugueis pagos (outubro de 2008 a janeiro de 2009); a declaração de inexigibilidade dos alugueis devidos até a regularização da situação do imóvel, o que ocorreu em janeiro de 2010; a condenação da ré ao pagamento da multa contratual de 3 alugueis; indenização por lucros cessantes.
Levando-se em conta o que se afirmou anteriormente (o fato do imóvel não estar com sua situação regular perante a Prefeitura, conquanto represente infração contratual, não exime o locatário do dever de pagar os alugueis do período da ocupação), ficam rejeitados os pedidos de restituição dos alugueis pagos (outubro de 2008 a janeiro de 2009) e de declaração de inexigibilidade dos alugueis devidos até a regularização da situação do imóvel.
Por outro lado, caracterizada a infração contratual uma vez que a ré admitiu que não entregou o imóvel nas condições aptas ao exercício da atividade econômica do autor (circunstância que não constou do contrato), tanto assim que a própria requerida regularizou a situação em janeiro de 2010, deve ela ser condenada ao pagamento da multa prevista em contrato, no importe de R$ 45.000,00, valor referente a 3 alugueis (cláusula 14 ? fls. 49).
Por fim, o pedido de indenização por lucros cessantes não comporta acolhimento.
É que o documento de fls. 67/70 demonstra que, de fato, o autor somente ingressou com o pedido para obtenção de autorização da vigilância sanitária em outubro de 2009, de forma que, considerando que a situação do imóvel foi regularizada em janeiro de 2010, e que a obtenção dessa autorização da vigilância seguramente não aconteceria em 3 meses, não há nexo de causalidade entre a infração contratual praticada pela ré e eventuais danos suportados pelo autor em virtude da não abertura da clínica.
Ratificando essa conclusão, frise-se que o email de fls. 96/97 denota que a clínica médica demoraria no mínimo 8 meses para iniciar as atividades, justamente pelos trâmites burocráticos, prazo que, por óbvio, por ser mínimo, tinha como pressuposto que todas as autorizações fossem pleiteadas logo que o contrato foi celebrado, o que não aconteceu.
Mais uma vez, portanto, conclui-se que não há que se falar no dever da ré indenizar o autor pelos lucros cessantes ante a inexistência de nexo de causalidade entre a falha contratual e os eventuais danos.
Noutras palavras, ainda que a ré tivesse locado o bem com sua situação cadastral regularizada na Prefeitura, levando-se em conta que o autor somente iniciou o procedimento para obtenção da licença em outubro de 2009, ele não conseguiria iniciar suas atividades antes de janeiro de 2010, de modo que tal pretensão fica afastada.
De outra banda, tendo em vista a conclusão no sentido de que os alugueis eram exigíveis mesmo ante a falha na documentação do imóvel, forçoso reconhecer que o valor depositado pelo consignante (R$ 1.451,61) não era suficiente para quitar o aluguel do mês de janeiro de 2010, razão pela qual a recusa foi legítima, impondo-se a improcedência da consignatória.
Por fim, a ação de despejo por falta de pagamento deve ser julgada procedente.
Afinal, incontroversa a celebração do contrato de locação e o inadimplemento dos alugueis ali indicados, e afastada a tese da inexigibilidade dos mesmos no período em que o imóvel tinha sua situação irregular, necessário o acolhimento do pedido para declarar rescindido o contrato e condenar os ali requeridos ao pagamento dos alugueis indicados na inicial, além daqueles que se vencerem até a data da desocupação e não forem pagos.
Saliente-se, contudo, que o valor fixado como multa à locadora pelo inadimplemento de sua obrigação contratual (R$ 45.000,00), será deduzido do valor devido pelos requeridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória ajuizada por FERNANDO MEDINA DA CUNHA em face de LOMERO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA somente para condenar a requerida ao pagamento da multa contratual equivalente a 3 alugueis em virtude da infração contratual por ela cometida, afastando os demais pedidos.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a ação consignatória ajuizada por FERNANDO MEDINA DA CUNHA em face de LOMERO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Por fim, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo ajuizada por LOMERO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de FERNANDO MEDINA DA CUNHA e JOSÉ MARIA MEDIDA DA CUNHA para declarar rescindido o contrato de locação celebrado copiado a fls. 08/16 daquele autos e, em consequência, decretar o despejo do primeiro requerido, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária (artigo 63, §1º, b da Lei nº 8.245/91) e para condenar os réus, ainda, ao pagamento dos alugueis indicados na inicial, além daqueles que se venceram até a efetiva desocupação do imóvel e não forem pagos. O valor dos alugueis deverá ser acrescido da multa contratual (cláusula 2ª ? fls. 09), corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1%, ambos devidos desde a data do inadimplemento, deduzindo-se, desse montante, o valor da condenação referente à multa de três alugueis aplicada à autora no feito ajuizado pelo locatário.
Tendo em vista a sucumbência recíproca que se verificou no processo principal (declaratória) cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
Por outro lado, por força do princípio da causalidade, o autor Fernando arcará com as despesas processuais da ação consignatória e com os honorários advocatícios dos patronos da requerida, fixados em R$ 1.500,00.
Por fim, os requeridos (Fernando e José Maria Medina arcarão com as despesas processuais da ação de despejo e com os honorários advocatícios dos patronos da empresa autora, fixados em 10% do valor da condenação da ação de despejo.

Para a hipótese de execução provisória na ação de despejo, fixo o valor da caução no correspondente a 12 alugueis mensais.
Translade-se cópia desta sentença para os autos da ação de despejo e consignatória.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.


   - assinatura digital ao lado -
         Mauro Civolani Forlin
              Juiz de Direito
