

SENTENÇA

Processo nº:0210376-28.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ralph Fonseca Guimarães
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.



Trata-se de ação condenatória movida por RALPH FONSECA GUIMARÃES em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e GRADIENTE ELETRÔNICA S/A, todos qualificados  nos autos.
Afirma o autor, em resumo, que: em 27/04/2007 adquiriu em loja do co-réu Carrefour televisor fabricado pela co-ré Gradiente, modelo PLT 4270; que em cerca de dois meses o aparelho passou a apresentar defeitos na imagem; que contatada após negativa de atendimento pelo co-réu Carrefour, a co-ré Gradiente enviou técnico, que constatou que o plasma do aparelho havia queimado, comprometendo-se com a substituição do aparelho; que não houve contato, e vinte dias após o autor telefonou à co-ré Gradiente, que se comprometeu, então, com a devolução do dinheiro; que em setembro de 2007 ainda não fora feito qualquer pagamento, o que forçou o autor a novamente contatar a co-ré Gradiente; que esta enviou novo técnico, que também constatou a queima do plasma e a impossibilidade de reparo, comprometendo-se a levar o problema à empresa para solução; que nada foi feito, e o autor passou a buscar solução junto ao co-réu Carrefour, que não o resolveu, tentando apenas mediar solução com a co-ré Gradiente; que a garantia do produto na loja era de um ano; que  o co-réu Carrefour acabou por enviar técnico à casa do autor, que o retirou e o entregou posteriormente com o mesmo defeito; que jamais lhe foi informado que o plasma poderia queimar; que sofreu dano moral; que é caso de responsabilidade solidária dos réus . Pede a resolução do contrato, com a devolução do valor pago, e também o pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Contestação do co-réu Carrefour a fls. 37/47, sob os seguintes argumentos: é parte ilegítima; apenas comercializou o produto em questão; tentou solucionar o problema do autor em contatos com a outra co-ré; não houve dano moral, e se houve, não é imputável ao co-réu Carrefour; não é responsável pelo defeito; descabe a inversão do ônus da prova; a verba indenizatória pretendida é excessiva.
A co-ré Gradiente, regularmente citada (fls. 35), não apresentou contestação e se fez revel.
Réplica a fls. 74/77.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Conclusos então os autos, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a matéria é de direito e as provas já produzidas são suficientes à formação de convencimento (CPC ? art. 330, I).
Embora seja mesmo caso de relação de consumo, não se justifica a pretendida inversão do ônus probatório, vez que a prova a produzir não é complexa e nem mesmo se formou controvérsia acerca da existência dos vícios apontados no televisor adquirido pelo autor.
O co-réu Carrefour é sim parte legítima, já que aqui o caso não é de fato do produto (Lei n. 8.078 ? art. 12), e sim de vício do produto (art. 14 da mesma lei, c/c seu § 6º, II), o que estabelece a responsabilidade solidária do vendedor.
No mais, não se firmou controvérsia acerca da compra do televisor, da existência e extensão do defeito narrado, e tampouco acerca de ter o defeito se manifestado  dentro do prazo de garantia do produto.
Diante disso, haja vista não ter havido substituição ou reparo tempestivo, a pretensão do consumidor no sentido da devolução dos valores pagos tem esteio no artigo 18, § 1º, II, da Lei n. 8.078/90, e comporta deferimento.
Deve o consumidor, portanto, receber em reembolso o quanto gastou com o televisor em questão (R$ 3.680,00), valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde de a data do desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% a partir da citação.
No que diz respeito aos danos morais, estão também eles caracterizados.
Embora não se entenda que meros aborrecimentos e dissabores típicos da vida moderna ou desentendimentos e desavenças contratuais acarretem lesão moral indenizável, o caso dos autos revela situação bem distinta.
Ao que se vê das alegações e documentos juntados, há cerca de três anos o autor e consumidor se vê a volta com problema de simples solução (bastaria a substituição do aparelho ou a devolução espontânea dos valores pagos), e a despeito dos pedidos insistentes do autor, os réus, estabelecimentos de porte e renome, nada fizeram de concreto para resolver o caso.
O autor pagou o preço ajustado, que era expressivo, mal pôde se valer do aparelho adquirido, não teve seus pedidos de reparo, substituição e reembolso atendidos pelos réus, e foi forçado a constituir advogado para pleitear direito que deveria ter sido atendido de plano. 
Diante disso, é certo que ele autor foi alvo, injustamente, de sentimentos negativos e aborrecimentos injustificados que são ensejadores de danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor correspondente a cerca de quatro salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da citação.
Pelo exposto, julgo procedente a ação, e declarando rescindida a venda, condeno os réus, solidariamente, ao reembolso do valor pago pelo autor, ou seja, R$ 3.680,00 (três mil, seiscentos e oitenta reais), bem como a pagar  ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), tudo corrigido e acrescido de juros moratórios na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportarão os réus o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  19 de novembro de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
Juiz de Direito
