

SENTENÇA

Processo nº:0210973-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alex Sander Schroeder de Barros
Requerido:Consorcio Fenix-transcooper e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
ALEX SANDER SCHROEDER DE BARROS ajuizou ação reparatória de danos materiais em face de CONSÓRCIO FENIX-TRANSCOOPER e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, em razão de acidente de trânsito causado por ônibus pertencente à requerida. Em reunião com prepostos da requerida, esta confessou a culpa e se comprometeu a reparar o veículo por meio da inclusão deste na cobertura de seu seguro. Ocorre que, a companhia seguradora negou-se a incluir o veículo do autor em sua cobertura. Diante disso, requer reconhecimento de solidariedade das correqueridas e condenação dos danos materiais, com correção monetária e juros de 1% ao mês. Com a inicial vieram documentos.

Citada às folhas 53, a requerida Nobre Seguradora do Brasil S.A. apresentou contestação de folhas 57/66, pela qual aduziu, preliminarmente, ilegitimidade do polo passivo, de forma que cabe à seguradora apenas reembolsar o segurado em casos de danos materiais causados a terceiros. No que tange ao mérito, alegou que o autor atravessou o cruzamento com o semáforo vermelho, vez que o impacto dos veículos se deu na traseira do coletivo e na dianteira do autor. Impugnou os documentos colacionados e o valor sugerido pelo autor e disse que se for o caso de condenação, requer dedução de R$1.000,00 da franquia.

Citada às folhas 111, a requerida Consórcio Transcooper Fênix apresentou contestação de folhas 115/136, pela qual aduziu, preliminarmente, falta de interesse de agir e ilegitimidade da parte do autor, vez que o veículo não pertence ao autor, mas sim a Adiris Gomes de Barros. Alega também ilegitimidade por parte do requerido, pois os proprietários dos ônibus são os cooperados e não o consórcio. Informa que o ônibus deste caso pertence a Carmelita Bernardo Cavalcante. No mérito, disse que no caso de não reconhecimento de ilegitimidade, requer denunciação da lide/chamamento ao processo de Carmelita Bernardo Cavalcante. Afirmou que o autor atravessou o cruzamento com o semáforo vermelho, vez que o impacto dos veículos se deu na traseira do coletivo e na dianteira do autor e impugnou a confissão de culpa. 

Houve réplica às folhas 157/177.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas, a requerida Consórcio pugnou pela produção de prova testemunhal, documental e pericial (folhas 181/182), ao passo que o autor requereu expedição de ofício à CET, bem como prova testemunhal (folhas 184/185).  

Às folhas 188/191, foram afastadas as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva e indeferido o pedido de denunciação da lide à Carmelita Bernardo Cavalcante e deferido o pedido de denunciação da lide à Seguradora Nobre.  Deferido o pedido de expedição de ofício à CET. Às folhas243, esta informou que não existem imagens gravadas.

Citada a denunciada, ofertou ela a contestação de folhas 207/213,epla qual esclareceu as condições do seguro contratado, mas impugnou a pretensão da ação principal, apontando a culpa do acidente ao autor. Por isso, pugnou pela improcedência da ação principal.

Às folhas 250, houve novo saneamento, com o deferimento da prova oral requerida, a qual foi produzida nos termos dos documentos de folhas 284/293.

Encerrada a instrução (folhas 318), o requerente apresentou memorias de folhas 320/327 e a requerida Nobre às folhas 329/330, ao passo que o requerido Consórcio não se manifestou, conforme certificado às folhas 331.

 É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e, por fim, a prova oral nesta sede produzida são o bastante para a prolação da sentença, independentemente de outras provas. 

As questões preliminares já foram devidamente afastadas por ora do saneamento do feito (folhas 188/191), não havendo razão para que se altere o quanto já decidido, seja pela correção da decisão, seja pela preclusão que se operou.
 
Posto isso, no mérito, o pedido é procedente. 

Isso porque, o conjunto probatório existente nos autos foi capaz de comprovar as afirmações contidas na petição inicial de que o preposto da requerida teria ultrapassado o semáforo vermelho, causando a colisão com o veículo do autor, de forma que o autor logrou observar o ônus probatório que lhe compete, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o documento de folhas 21, pelo denominado ?acordo extrajudicial?, firmado entre o preposto da ré, que conduzia o veículo e o autor, dá conta de que o condutor do veiculo coletivo da requerida foi o responsável pela colisão, assumindo, inclusive, a responsabilidade pelos reparos, por meio do respectivo seguro. 

Em decorrência de referida declaração, pela qual o motorista José Bernardo assumiu a responsabilidade pelo ocorrido, houve a abertura do respectivo sinistro, naquela mesma data em que o acordo foi celebrado (05.05.2010), nos termos do acordado.

Nada obstante, pela troca de e-mails juntada às folhas 22, no dia 06.05.2010, o motorista mudou a sua versão sobre a colisão, alegando que a culpa teria sido do autor e não sua. Ocorre que, pela prova oral produzida nos autos se confirmou a versão original consignada no ?acordo extrajudicial? acostado às folhas 21, tendo as testemunhas ouvidas confirmado que o preposto da requerida ultrapassou o semáforo vermelho, colidindo com o veículo do autor.

Segundo o depoimento da testemunha Giselle Kardous (folhas 284/286), vinha ela com seu veículo atrás do veículo do autor (cerca de 200 ou 300 metros), , quando presenciou o ônibus ultrapassando o farol vermelho, causando o acidente. Além disso, esta afirmou que o ônibus ficou parado por menos de um minuto e o motorista foi embora sem sequer prestar socorro. Nesse sentido colhe-se de referido depoimento:


?Vi, foi rápido, mas vi quando o ônibus, passando o farol, ocasionou o abalroamento com o carro que entrou em sua lateral, tendo sido o carro jogado para a direita. O ônibus vinha subindo a Teodoro Sampaio, tenho absoluta certeza que o ônibus ultrapassou o semáforo vermelho. O semáforo estava verde para mim e portanto também para o autor que seguia em frente? (folhas 285 ? g.n.)


Ainda a corroborar tal versão foi o depoimento da outra testemunha inquirida, o policial milita que atendeu a ocorrência e que confirmou que  estava no cruzamento seguinte e viu a colisão, conformando, ainda que o ônibus foi embora rapidamente, apontando, ainda, que, ao conversar com o autor, percebeu que este apresentava a versão verdadeira sobre o acidente. 


Tais testemunhos, portanto, somados ao quanto declarado documentalmente pelo motorista do ônibus, são o que bastam para que dê por comprovada a culpa do preposto da requerida pelo acidente ocorrido, tendo atravessado o sinal vermelho e causando os danos, que pelas requeridas ? segurada e seguradora - devem ser reparados. Nesse sentido:


?acidente de veículo indenização por danos materiais e lucros cessantes - ônibus de propriedade da ré que colidiu com o veículo dos autores ação julgada parcialmente procedente - possibilidade preposto da requerida que desrespeitou o semáforo - prova oral que é favorável aos autores indenização devida  (TJSP - apelação sem revisão n.° 9157269-08.2007.8.26.0000 ? Rel. Jayme Queiroz Lopes ? g.n.) 


Diante dos orçamentos juntados pelo autor, os documentos de folhas 38 e 44 comprovaram que o autor pagou o valor de R$ 34.294,56 para realizar o reparo de seu veículo, em razão do acidente, sendo esse o valor a ser reparado, de forma atualizada, pelas requeridas, até mesmo porque não há nada nos autos a afastar de forma concreta e objetiva a sua higidez. 

Dessa forma, por mais que as requeridas tentem imputar valores diante da contratação realizada, o STJ tem entendimento pacificado de que a indenização deve corresponder ao montante necessário para repor o veículo nas condições anteriores à abertura do sinistro, até mesmo porque o autor comprovou o valor gasto para realizar o conserto do veículo. Nesse sentido:



?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO.  A indenização deve corresponder ao montante necessário para repor o veículo nas condições em que se encontrava antes do sinistro, ainda que superior ao valor de mercado; prevalece aí o interesse de quem foi lesado. Recurso especial não conhecido.? (STJ - REsp 383523 / MG RECURSO ESPECIAL 2001/0176419-0)

Da mesma forma, havendo comprovação da contratação de seguro pela requerida, há responsabilidade da Seguradora pela reparação do dano causado, de forma que, além de se reconhecer a responsabilidade direta da Seguradora perante a parte requerente, também prospera a pretensão da lide secundária, a fim de garantia à Segurada o reembolso das quantias porventuras gastas em razão do acidente e desta condenação.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar as duas requeridas à, solidariamente, pagarem ao requerente o valor de R$34.294,56 (trinta e quatro mil, duzentos e noventa e quatro reais e cinquenta e seis centavos) devidamente atualizados pela tabela do TJSP, desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Pela causalidade e sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

De outro lado, Julgo PROCEDENTE a denunciação à lide para, nos termos do artigo 76, do CPC, declarar a responsabilidade da litisdenunciada a indenizar a requerida pela perdas sofridas com a decisão judicial, descontando-se o valor da franquia contratada. Descabida a fixação de honorários advocatícios decorrentes da denunciação à lide, uma vez que não houve objeção pela litisdenunciada no que concerne à responsabilidade decuritária.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
