

SENTENÇA

Processo nº:0210574-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Auto Mecânica Picaglie Ltda
Requerido:Bradesco Auto Re Cia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


AUTO MECANICA PICAGLIE LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de BRADESCO AUTO/RE CIA. DE SEGUROS, alegando, em síntese, que realizou os serviços de conserto e reparação em segurado da requerida. Após a realização dos serviços a Ré nega-se a realizar o pagamento total do valor expendido pela Autora.
Assim, pede a procedência do pedido para que a Ré seja condenada ao pagamento pelos prejuízos materiais e morais sofridos. Juntou os documentos de fls. 12/54.
A Ré foi devidamente citada em fls. 96, mas permaneceu inerte, conforme certidão de fls. 97.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pela parte autora, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
É incontroverso que os serviços foram prestados pela Autora, a fim de reparar o veículo do segurado da Ré.
A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil. A inércia da requerida também importa no reconhecimento do pedido.
Assim, resta demonstrada pelos documentos de fls. 22/54, possuem o condão de dar verossimilhança as alegações da Autora.
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela Autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito referem-se, genericamente a dissabores sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade da parte. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização à parte autora pelos danos materiais no valor de R$ 3.495,83, corrigindo-se mensalmente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios, de 1% ao mês, contados desde a citação.
Condeno a parte contrária ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação. Por ter decaído a autora de parte mínima do pedido deixo de condena-la aos ônus de sucumbência.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
