

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
PAULO HENRIQUE DE LUNA
ESTACIONAMENTOS TREVO LTDA


SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:PAULO HENRIQUE DE LUNA
:ESTACIONAMENTOS TREVO LTDA
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, em que alega o autor que seu veículo sofreu avaria, quando em estacionamento da ré, requerendo a condenação da parte requerida ao pagamento de R$ 390,00.

A ré, na contestação, defende que o autor não demonstrou que o dano ocorreu quando o veículo estava em seu estacionamento.

Frise-se, entretanto, que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Neste sentido, em favor da ré foi ouvido apenas seu próprio funcionário, que disse ter sido quem manobrou o veículo do autor, ou seja, o direto causador do dano, motivo pelo qual seu depoimento não tem o condão de isentar a requerida de sua responsabilidade.

Além disso, não consta qualquer observação quanto à existência da avaria no documento fornecido pela ré ao consumidor (fls. 11).

Considerando-se que cabia à requerida o ônus de comprovar que a avaria não ocorreu em seu estacionamento e não o contrário  (CDC, art. 14, § 3º, II), conforme pretendido pela ré, conclui-se ser procedente a demanda.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de outubro de 2012
