

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0210515-77.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Eldo da Silva
Requerido:Vera Ilse Siqueira Alves Pedroso

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

JOSÉ ELDO DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização contra VERA ILSE SIQUEIRA ALVES PEDROSO, também qualificada. Alega o autor, em suma, que é inquilino do imóvel situado na Rua Garça Real, 15-A, desde dezembro de 2000. Pagava o aluguel com prestação de serviços de manutenção das demais casas existentes no local, e alugadas pela ré a outros inquilinos.  Procedia a diversos reparos e fez muitas benfeitorias no local. Em meados de 2008, o autor e os demais inquilinos foram supreendidos com a notícia de que o imóvel fora vendido  a terceiro, o qual lhes determinou que desocupassem o local pois as casas seriam demolidas. A notícia veio sem aviso prévio e ocasionará grave transtorno na rotina de sua família, principalmente de sua filha em idade escolar. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel e por danos morais no valor de cem salários mínimos (fls. 2/5, 26/27e 34/35). Apresenta os documentos de fls. 06/23 e 28/30.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 31).

A ré apresentou a contestação de fls. 53/55, alegando, em suma, que o autor foi seu inquilino por muitos anos e sempre teve dificuldade para pagar o aluguel. A partir de 2002 celebraram acordo pelo qual os alugueis seriam substituídos pro reparos e limpeza nos imóveis locados aos demais inquilinos. Em janeiro de 2007 decidiu por o imóvel à venda, do que foi devidamente notificado o autor, que, inclusive, foi quem colocou a placa de "vende-se" no local. O imóvel somente foi vendido despois de um ano e quatro meses, e o autor somente desocupou o local em dezembro de 2009, a pedido do atual proprietário. O autor foi devidamente notificado para exercer o direito de preferência. Nenhuma indenização é devida. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 56/68.

Houve réplica (fls. 71/75).

O autor arguiu a falsidade dos documentos de fls. 61 e 62 dos autos, contestando a autenticidade da assinatura que lhe foi atribuída. O incidente foi autuado em apenso, registrado sob número 0002531-55.2011. A ré ofereceu resposta, sustentando a validade dos documentos. Determinada a realização de prova pericial grafotécnica, sobreveio o laudo de fls. 39/56, atestando-se a autenticidade das assinaturas.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, bem como o incidente de falsidade em apenso, ante a desnecessidade da produção de qualquer outra prova.

O incidente é de ser rejeitado, dada a conclusão exarada pelo perito judicial, que assim se pronunciou:

"As assinaturas 'José Eldo da Silva' constantes do anverso do original das correspondências de fls. 61/62 dos autos, mencionadas no capítulo II. Peças de Exame, se identificam graficamente com os exemplares idôneos oriundos do punho escrevente do autor José Eldo da Silva, e elencados no capítulo V. Padrões de confronto, confirmando-se assim, a unidade gráfica de origem entre tais gestos escriturais" (fl. 46 do apenso).

A prova técnica tem valor indiscutível e prevalece sobre qualquer manifestação de testemunha que se pretendesse ouvir a respeito da autenticidade da assinatura, por se tratar de matéria que exige conhecimentos específicos.

Pois bem. O autor atribui à ré conduta ilícita, consistente na venda do imóvel que lhe era locado, de inopino e sem aviso prévio, do que lhe decorreram os seguintes danos: materiais, consistentes nas benfeitorias que introduziu no imóvel e morais, consistentes no sofrimento e desgaste decorrente da necessidade de mudança abrupta e drástica da rotina de sua família.

Ambos os pedidos são desarrazoados.

As partes celebraram  em 1º de dezembro de 2000 o contrato escrito de locação copiado às fls. 08/12, com finalidade residencial e pelo prazo determinado de 30 meses. 

Conforme é incontroverso, o autor não pagava aluguel pelo uso do imóvel: remunerava a locação mediante prestação de serviços diversos de reparos, pintura e manutenção nas casas alugadas aos demais inquilinos.

Ora, se essa era justamente a forma de pagamento do aluguel, não pode o autor pretender ver-se indenizado pelos serviços prestados: já recebeu sua contrapartida, consistente na isenção do aluguel em dinheiro. Qualquer indenização representaria bis in idem.

E tampouco aproveita ao autor a alegação de que fez benfeitorias que ultrapassam a mera pintura e manutenção dos imóveis: com efeito, a cláusula "18" do contrato de locação exclui expressamente o direito de indenização pelas benfeitorias, as quais "passarão a pertencer ao locador, independentemente de indenização, sem qualquer direito de retenção"  (fl. 10, último parágrafo).

Enfim, ante a expressa exclusão contratual, nenhuma indenização pelas benfeitorias é devida.

Quanto aos supostos danos morais, também não assiste razão ao autor.

A Lei não veda a alienação do imóvel locado: destarte, a venda do imóvel a terceiro não configura ato ilícito da locadora. 

E, vendido o imóvel, a imposição de desocupação foi ato ? diga-se, também lícito ? do novo proprietário, e não da requerida. Observo que era perante o novo proprietário que o autor deveria ter reclamado o prazo de 90 dias para desocupação, nos termos do artigo 8º da Lei 8.245/91.

De qualquer maneira, surpresa não houve, já que o autor foi devidamente notificado da intenção de venda para o exercício do eventual direito de preferência, como provam os documentos de fls. 61 e 62, cuja autenticidade foi confirmada por perícia.

Vale anotar, outrossim, que a notícia da venda sobreveio em meados de 2008, como informado no item "05" da própria petição inicial, mas até a propositura da ação, em 17 de dezembro de 2009, o autor não havia deixado o local.

Ou seja, de qualquer maneira, é certo que após ter inequívoca ciência da venda, o autor permaneceu por mais um ano e meio no imóvel, muito mais tempo do que a própria Lei de locações garante ao locatário em caso de venda do imóvel locado. Isso segundo os próprios termos da petição inicial.

O tamanho lapso temporal decorrido entre a ciência da alienação e a desocupação bem demonstra o caráter absurdo da pretensão indenizatória fundada no "abandono abrupto" do local.

Em suma, as pretensões do autor não têm qualquer fundamento minimamente razoável, razão pela qual ficam rejeitadas.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, bem como declaro autênticas as assinaturas atribuídas ao autor nos documentos de fls. 61 e 62, rejeitando o incidente de falsidade documental. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC,  em R$1.200,00. Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,19 de setembro de 2012.
