

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210078-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Washington Luiz Moura
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca o autor o ressarcimento de valor pago à requerida e que seria supostamente repassado em favor de escritório de cobrança no percentual correspondente a 10% sobre o valor do débito quitado.
Dos autos conclui-se que o autor deixou de quitar pontualmente débito contraído em face da ré vindo a adimpli-lo em 15.09.2009, ocasião em que lhe foi cobrada a quantia correspondente a 10% do débito, devido em função de escritório de cobrança.
Pondero, uma vez constatado o inadimplemento, que a cobrança contra a qual se insurge o autor encontra amparo no quanto previsto no art. 404 do CC/2002 especialmente porque o débito já era objeto de cobrança por escritório especializado contratado pela ré. Anoto que o débito referia ao primeiro semestre de 2009, vindo a ser quitado apenas em 15.09.2009.
O fato do autor ter quitado o débito nas dependências da ré não modifica este entedimento posto que em virtude do inadimplemento o débito foi objeto de encaminhamento ao escritório de cobrança contratado pela ré, revestindo-se de exigibilidade a cobrança de quantia destinada a este ressarcimento. Enfim, em função do inadimplemento a ré foi compelida a socorrer-se de escritório de cobrança para a recuperação de seu crédito.
Não obstante isso, há expressa previsão em contrato quanto a exibilidade de tais cobranças conforme é possível depreender da cláusula 11.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 12 de maio de 2010.
