

DESPACHO

Processo:0210397-10.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Pires de Almeida
Requerido:Wednei Nogueira Purificadores ME - WW Filter/Europa

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012  faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Tendo em vista o silêncio da ré conforme advertência de fls.54, tem se como verdadeira a alegação de que não procedeu à revisão do purificador de água do autor conforme avençado em audiência.
Outrossim, tendo em vista o descredenciamento da ré e manifestação do autor em audiência, resta a obrigação de fazer convertida em perdas e danos, devendo a ré ressarcir o valor de R$ 1.300,00 pagos pela prestação de serviços que não ocorreu satisfatoriamente.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não comporta acolhimento.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Às fls.13 o autor deixa claro que pretende indenização sob este título em função da demora em se resolver o problema.
Tal  argumento, por si só, não justifica reparação por dano moral, pois a busca pela solução do problema é interesse daquele que pretenda se ver ressarcido, além de constituir uma das condições da ação, pois somente após o exaurimento das diligências extrajudiciais empreendidas pelo autor é que nasceu para si o interesse processual apto a legitimar a demanda que ora se maneja.
É bem verdade que a situação trouxe para o autor algum desconforto, mas tais limitam-se ao âmbito do aborrecimento que não se caracteriza como dano moral para efeito de indenização, sob pena de banalização do instituto, sendo que o autor teve aborrecimentos para solucionar problema de natureza patrimonial que são inerentes ao convívio em sociedade.
Outrossim, acaso o dano tivesse ultrapassado o mero aborrecimento, competia ao autor provar em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que houve o alegado dano, mas não o fez, ressaltando-se que danos hipotéticos não são passíveis de indenização pelo ordenamento jurídico vigente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para rescindir o contrato firmado entres as partes sem ônus ao autor e condenar a ré a ressarcir-lhe a quantia de R$ 1.300,00 a ser corrigida desde 06 de julho de 2009, data da compensação do cheque, fls.06, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada sendo requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.

            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
