

SENTENÇA

Processo nº:0210672-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Vilas Boas Pagels
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

MARCIA VILAS BOAS PAGELS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO SANTANDER alegando, em apertada síntese, que sofre injusta restrição ao crédito.
Resolvido o conflito de competência, o réu foi citado e contestou o pedido.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de indevida restrição promovida por cessionário do crédito do banco réu.
A autora já havia ajuizado ação contra o banco, pedido julgado procedente (fls. 113/5, 09/08/2007, recurso ao Colégio Recursal julgado deserto). Destarte, o valor é inexigível.
Em que pese a alegação do banco réu de que a restrição não foi por ele movida, é certo que se trata do mesmo crédito cedido, sem devida notificação (cf. fls. 257 e ss).
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixo o valor de R$6.200,00, cerca de dez salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u).
 Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a(o) ré(u) a pagar ao autor o valor de R$6.200,00 (seis mil e duzentos reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002, c.c. art. 161, §1º, CTN) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 124,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04. 
P. R. I. C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
