

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210320-98.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Cassiano Ferrari
Requerido:Antonio Jose da Silva




Aos 01 de março de 2011 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o réu, Antonio Jose da Silva  RG 12508739, acompanhado de advogada, Dra. Thais Campos Magueta  OAB/SP 224058.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Gladis Aparecida Gaeta Seraphim  OAB/SP 156819,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com pedido contraposto, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e de dois informantes do juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente. Pelas próprias fotografias e pelo B.O. Acostados aos autos, infere-se claramente que a única versão verossímel para a colisão havida entre os veículos é aquela apresentada pelo autor. Tivesse ocorrido a fantasiosa versão apresentada pelo réu, por obvio, o veículo do autor teria sido atingido bem na parte frontal, na altura da lanterna esquerda e a do réu, na parte frontal do lado direito. Ademais, basta observar a imagem do local dos fatos, apresentada pelo autor, para se verificar que a Avenida Valdemar Carlos Pereira é estreita, é via demão dupla e, portanto, seria não só impossível a ultrapassagem fantasiada pelo réu como, principalmente, que o autor tivesse conseguido fazer um ângulo de 90 graus para ser atingido apenas na parte lateral e ser atingida toda a frente do carro do réu. Aliás, a conduta deste apenas corrobora a razão que assiste ao autor, único a apresentar B.O. e fotografias de seu veículo, mostrando nada ter a esconder, diferentemente do réu que, no mínimo de modo estranho, não se preocupou em trazer o B.O. que alega ter feito nem fotografias de seu veículo. Por obvio, assim não fez porque sabia que tais documentos viriam apenas a corroborar a versão do autor, mostrando exato local em que atingido o veiculo do réu, denotando, mais uma vez, a culpa do condutor do veículo deste pelo acidente. O réu não nega que a via pela qual o autor conduzia seu veículo era preferencial com relação a rua Ercilia, via esta pela qual se conclui, pela prova dos autos, como já asseverado, pela qual o filho do réu conduzia seu veículo, este último na intenção de convergir à esquerda na Avenida. Ora, uma vez que entrar na via preferencial e fazer uma conversão á esquerda, cumpria ao condutor do veículo do réu ter tomado todas as cautelas necessárias, que, no caso, se conclui não haver tomado, não tendo trazido qualquer prova idônea para afastar a imprudência que lhe é imputada. Observo que o réu, na qualidade de proprietário do veículo, responde pelos danos causados ao veículo do autor, valendo lembrar sua manifesta culpa in eligendo, entregando o veículo nas mãos de seu filho, que não só agiu de forma imprudente na direção do veículo como, para agravar, na vã tentativa de ludibriar o judiciário, criou uma versão totalmente inverossímel para os fatos, que o réu, mesmo à toda evidência de ser fantasiosa tal versão, trouxe par aos autos em defesa. Assim, o réu responde pelos danos causados ao veículo do autor, na forma dos artigos 186 e 927, todos do Código Civil. Quanto ao valor da indenização, observo que o valor pleiteado pelo autor é condizente com a extensão dos danos verificados em seu veículo e encontra respaldo no documento de fls. 20, que sequer sofreu impugnação específica. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$1527,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, por ter manifestamente alterado a verdade dos fatos, condeno o réu, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e de indenização à parte contrária no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa atualizado, tudo na forma do artigo 17, II, do CPC, c/c artigo 18 daquele mesmo diploma legal. Ainda, em virtude da litigância de má-fé, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95 arcará o réu, ainda em primeiro grau, com o pagamento das custas e despesas processuais. Deixo de condená-lo nesta fase ao pagamento de honorários, visto que o autor não chegou a constituir patrono nos autos, sendo assistido neste ato pela advogada plantonista. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.




ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
