

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0210984-32.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Espedito Antonio da Silva
Requerido:Casas Bahia Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Prefacialmente, impende afastar as preliminares arguidas pelo Banco Bradesco e Banco Itaú. O primeiro é parte legítima e deve figurar no polo passivo, visto que o pedido de nulidade contratual o atinge, ainda que indiretamente. Quanto ao Itaú, o pleito é juridicamente possível, pois o que objetiva o autor, além da nulidade já mencionada, é a restituição de valores e reparação por dano moral. Pretensão que não esbarra em quaisquer óbices do ordenamento jurídico, autorizando a incursão no campo do mérito propriamente dito.

No que toca à questão de fundo, o pedido do autor não comporta guarida.

O demandante se insurgiu contra três contratos apresentados pela empresa Casas Bahia, quando da compra de um telefone celular para sua filha. Aduziu tratar-se de ?venda casada?. Além do que, afirmou que foi enganado quanto ao contrato de seguro estendido, pois o firmou acreditando que se cuidava de um contrato de seguro para as hipóteses de furto/roubo do aludido aparelho.

Os instrumentos contratuais acostados pelo autor a fls. 24/25, 26/29 e 30/333, trazem a clara menção de que se tratava de ?Seguro para Trabalhadores sem Comprovação de Renda?, ?Seguro Vida Protegida & Premiada? e ?Garantia Estendida?.

No que concerne à burla narrada na inicial, tal argumento não se sustenta. O Certificado de Garantia Estendida traz nítido em seu conteúdo qual o objeto do pacto. Não de denota de suas cláusulas qualquer dubiedade, permitindo a qualquer consumidor alfabetizado a intelecção de seus termos. Longe está de ser confundido com um contrato de seguro contra furto e roubo.

O autor, como ele mesmo declarou em seu depoimento pessoal, não é analfabeto. Pelo contrário, estudou e completou o primeiro grau de ensino. Ademais, não tem sua capacidade de discernimento reduzida, o que lhe permitia avaliar as vantagens e desvantagens à adesão ao contrato de garantia estendida. Logo, não pode se servir da alegação de que foi ludibriado pela vendedora da Casas Bahia.

No que diz respeito aos dois outros contratos (?Seguro para Trabalhadores sem comprovação de Renda? e ?Seguro de Vida Protegida & Premiada?), sequer logrou o requerente demonstrar que fora obrigado pela Casas Bahia a aderir a eles.

Conquanto existente uma relação de consumo na hipótese ora em análise, não houve a inversão do ônus probatório. E isto é algo que não poderia mesmo ocorrer neste feito, pois tal expediente só poderia ser aplicado diante de inequívoca dificuldade do consumidor sob o ponto de vista técnico (produção de provas). Situação não verificada no caso vertente.

As provas documentais não revelam indícios mínimos de que o telefone celular somente seria vendido se porventura o autor também aceitasse os demais serviços oferecidos pelas rés.

Os litigantes, em seus depoimentos, nada trouxeram que pudesse lhes comprometer nesse sentido. O autor corroborou aquilo discorrido na inicial, ao passo que os representantes das rés afastaram qualquer ideia de obrigatoriedade na adesão contratual.

As testemunhas Francisca e Maria Gomes, por sua vez, embora residentes nas proximidades da casa do autor, negaram amizade. Ambas relataram ter ouvido a vendedora da ré afirmando que a compra do produto estava vinculada aos contratos de seguro de vida e de furto/roubo. Mostraram veemência e disseram em uníssono sobre essa particularidade dos acontecimentos.

O que causa estranheza, entretanto, é que suas versões não coincidem quanto ao balcão de atendimento em que estivera o autor quando da compra da mercadoria. Francisca afirmou que não existia vidro no balcão; já Maria Gomes narrou com toda certeza que ali havia um vidro separando o comprador da atendente. Ao serem acareadas, persistiu cada qual com sua versão.

Ora, tal disparate não poderia passar despercebido ao crivo deste Juízo. As testemunhas se lembravam com precisão sobre a fala dos contratantes no dia dos fatos, mas não se entendiam quanto ao formato e características do balcão que se encontrava logo adiante.

Esse desencontro de informações passa a cristalina impressão de que agiram em concerto com o autor para a reconstituição do diálogo que este teve com a vendedora do celular. Porém, atentaram-se para o que havia de mais importante ao registro de suas memórias, esquecendo-se de outros detalhes, como foi o caso do balcão de atendimento. Embora pareça algo periférico e irrelevante dentro do contexto, a divergência não deve ser relegada, visto que indiciária de uma construção artificial de versões direcionadas para a instrução deste processo. Circunstâncias que por si só retiram a credibilidade das duas testemunhas. 

Por conseguinte, seus relatos não podem servir como elemento probante para ratificação dos termos da inicial.

Assim, por não ter o autor se desincumbido do ônus da prova, é que não merece ver acolhida a sua pretensão.


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por ESPEDITO ANTONIO DA SILVA contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e OUTROS., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de março de 2014.
