

SENTENÇA

Processo nº:0210306-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Fazio
Requerido:Felipe Santiago Passos Rebouças

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
ANTONIO FAZIO propôs ação contra FELIPE SANTIAGO PASSOS REBOUÇAS, com vistas ao despejo do réu, em razão de falta de pagamento, e à cobrança de aluguéis e demais encargos locatícios em atraso, decorrentes de contrato de locação comercial do imóvel situado na Avenida Washington Luiz, nº3.052, nesta Capital. Afirma que o réu acumula um débito de R$ 27.494,11, razão pela qual pleiteia a decretação do despejo e a condenação ao pagamento dos valores não adimplidos
Com a inicial, foi juntado o contrato de locação (fls. 10/16).
Citado, o réu ofertou contestação, sustentando, preliminarmente, a necessidade de participação da locadora Maria Dalila Ribeiro dos Santos no pólo ativo, tendo em vista que também celebrou o contrato de locação em questão. No mérito, argumentou que o imóvel foi alugado em estado deplorável, tendo o réu sido obrigado a realizar uma grande reforma (troca das redes elétrica e hidráulica, carpintaria e pintura. Afirmou que, no momento da celebração do contrato, não lhe foi dada ciência sobre a situação do imóvel locado. No mais, sustentou que o autor não poderia ter utilizado a caução dada para pagamento de tributos sobre o imóvel, pois ainda não estava inscrito em dívida ativa. Por fim, impugnou o valor da multa por atraso, entendendo que deva ser de no máximo 2%, e requereu o ressarcimento pelas benfeitorias necessárias realizadas e pelo ponto comercial (fls. 47/55).
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pelo réu (fls. 66/70).
O demandante requereu o julgamento antecipado (fls. 74), e o réu não se pronunciou (fls. 75).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Afasto a alegação de existência de litisconsórcio ativo necessário.
A locadora Maria Dalila Ribeiro dos Santos não precisaria necessariamente ter proposto a demanda em conjunto com o autor, também locador do imóvel, tendo em vista o que estabelece o art. 2º da Lei nº 8.245/91: "Havendo mais de um locador ou mais de um locatário, entende-se que são solidários, se o contrário não se estipulou". 
Dessa forma, havendo solidariedade entre os locadores, poderia apenas um deles propor a presente demanda.
Nesse sentido: Apelação sem Revisão nº 9168245-16.2003.8.26.0000  Praia Grande, Relator Desembargador Kioitsi Chicuta, 32ª Câmara "D"  Sexto Grupo, Extinto 2º Tribunal de Alçada Civil, j. 28/04/2005.
No mais, passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, o autor requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 74), e o réu não se manifestou quanto às provas que pretendia produzir (fls. 75).
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O réu não nega, em sua contestação, o inadimplemento das verbas locatícias ora pleiteadas pela autor.
Limita-se a sustentar que o imóvel alugado se encontrava em estado deplorável, razão pela qual fora obrigado a nele realizar vultosa reforma. 
Todavia, nos termos do parágrafo primeiro da Cláusula Terceira do instrumento contratual firmado, estabeleceu-se, em favor do locatário, ora réu, carência de 90 (noventa) dias relativamente aos aluguéis, justamente para que houvesse compensação com o valor das benfeitorias que seriam introduzidas por este último (fls. 11).
Por sua vez, o parágrafo segundo da mencionada cláusula ainda estabeleceu um desconto de R$ 1.000,00 no valor do aluguel, pelo prazo de 12 (doze) meses (fls. 11).
Ademais, pela Cláusula Nona do instrumento contratual, o locatário declarou ter vistoriado o imóvel locado e ter constatado que estava em ordem e em condições de uso (fls. 12).
Como se não bastasse, a Cláusula Décima Quarta estabeleceu que correria por conta exclusiva do locatário "todos os reparos objetivando a conservação do dito imóvel, suas dependências, instalações e utensílios nele existentes, inclusive os consertos que se fizerem necessários na rede de água e esgoto (...)" (fls. 13/14).
Verifica-se, assim, que o réu, no momento da celebração do contrato, estava plenamente de acordo com as condições estruturais do imóvel locado.
Além disso, nos termos art. 23 da Lei nº 8.245/91, cabe ao locatário IV - levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba (...); V - realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos.
Entretanto, não há nos autos qualquer comprovação acerca de eventual notificação feita pelo locatário aos locadores sobre a efetiva situação estrutural do imóvel.
Não cuidou ele de propor eventual aditamento contratual, para eventualmente se compensar pelos valores alegadamente gastos com a reforma.
A propósito, o documento juntado pelo réu a fls. 57 não demonstra efetivamente que o imóvel locado necessitasse realmente dos reparos supostamente realizados.
Por sua vez, os documentos de fls. 58/59 se referem a gastos realizados com instalações diretamente relacionadas com a atividade empresarial desenvolvida no imóvel (aluguel de trajes).
No mais, é certo que o réu não produziu prova de suas alegações, pois, apesar de instado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 71/72), permaneceu silente (fls. 75).
Por fim, quanto à alegada impossibilidade de cobrança de multa no patamar de 10%, verifica-se que o réu com ela concordou (Cláusula Terceira, parágrafo terceiro  fls. 11), devendo-se ressaltar que a limitação ao patamar de 2% se aplica apenas aos contratos de consumo (art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), que não é o caso dos autos.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar a rescisão do contrato de locação celebrado entre as partes (fls. 10/16);
b) decretar o despejo de FELIPE SANTIAGO PASSOS REBOUÇAS do imóvel localizado na Avenida Washington Luiz, nº3.052, nesta Capital;
e 
c) condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios em atraso (conforme demonstrativo de fls. 07), vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel.
Condeno, ainda, o demandado ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Fixo, por fim, o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei nº 8.245/91 e estabeleço, a título de caução, para eventual execução provisória, o equivalente a doze meses de aluguel.
Oportunamente, expeça-se o competente mandado.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
