

SENTENÇA

Processo nº:0210302-18.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Beleza Vital Comercial Ltda Epp. e outro
Requerido:Largo Xiii Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Beleza Vital Comercial Ltda Epp., Fernando Neres Gonçalves, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Largo Xiii Empreendimento Imobiliário Ltda.
Aduz, em síntese, ter firmado contrato de locação de espaço em shopping center, administrado pela parte ré, a fim de instalar, ali, seu futuro estabelecimento comercial. Do contrato, que afirma ser por adesão, constou cláusula que reputa abusiva, a saber, aquela que admitia a rescisão do contrato por qualquer uma das partes desde que notificada a parte contrária em trinta dias para desocupação. Sustenta a nulidade da cláusula, já que, apenas três meses após ser firmado, e tendo feito investimentos de vulto, bem como pagos os custos de ocupação mensal e a taxa de adesão, não teria como conseguir o retorno do investimento. Da mesma forma, nula seria a cláusula que estipulou o direito de retenção por benfeitorias não indenizável. Por ter suportado dano material, consistente em lucro cessante e dano emergente, bem como dano moral, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material suportado no valor de R$ 857.547.44 e pelo dano moral suportado. Pediu também a declaração de nulidade das cláusulas II, "c" e "d" e VI, "d". Ainda pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se a restituição dos valores de R$ 25.200,00 e R$ 6.300,00, correspondentes à taxa de ocupação e custo pré-operacional.
Citada, contestou.
Em preliminar, sustenta ilegitimidade ativa ad causam da autora Beleza Vital Comercial Ltda., já que o contrato não teria sido firmado com ela.
No mérito, bateu-se pela legalidade das cláusulas contratuais impugnadas, pela ausência de nexo de causalidade a ensejar responsabilidade ou mesmo pela existência de dano indenizável. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar deve ser rejeitada. Veja-se que a cláusula VI do contrato estipulava a necessidade de o locatário-contratante ceder a locação a pessoa jurídica no prazo de 90 (noventa) dias, e ainda estipula que, desde já, a parte ré-locadora anuía com a cessão. Não há, portanto, que falar-se em ilegitimidade ativa ad causam.
Ao mérito.
Cinge-se a controvérsia a saber se a cláusula  II, "c" e "d" e, na sequência, a cláusula VI, "d", seria válida ou não. Entendo pela nulidade.
O art. 422 do Código Civil é bem claro ao estipular que "Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé". Ora, não se pode conceber que um empreendimento empresarial consistente na locação de espaços para lojas em shopping center elabore contrato com cláusula potestativa que lhe permite a rescisão, a qualquer tempo, da locação, sem preservar os interesses dos locatários que ali investiram e necessitam de prazo mínimo razoável para a tentativa do retorno do investimento.
No caso em tela, a rescisão, por obra do locador, deu-se em apenas três meses após o início da locação. Não há como não concluir que o prazo é por demais exíguo para que o locatário-empreendedor possa recuperar, ao menos minimamente, parte de seu investimento. Depreende-se do comportamento da parte ré que buscou, com isso, inviabilizar o próprio empreendimento da parte autora, causando-lhe com a rescisão dano material indenizável. Seu quantum será objeto de exame a seguir.
Da mesma forma, o art. 421 (função social do contrato) e 424 (vedação da renúncia antecipada a direito resultante da natureza do negócio, quando se tratar de contrato de adesão) do Código Civil fulminam de nulidade não ambas as cláusulas, mas o exercício da faculdade da rescisão em prazo exíguo. No mesmo sentido o art. 566, II do Código Civil, que deve ser interpretado à luz dessas normas principiológicas.
Não entendo que as cláusulas, in abstracto, sejam nulas. São-no no caso concreto ? pedido de rescisão apenas três meses após o inicio da vigência do contrato, com perda das benfeitorias ?, já que revelam intuito emulativo e de enriquecimento ilícito por parte da ré. Pois é fato que, se em meros três meses o investimento não teria como ser recuperado, as benfeitorias, agora perdidas em favor da ré-locadora, ensejam seu enriquecimento sem causa e a valorização do imóvel, que poderá ser locado a terceiro por valor maior do que o locatício anterior, em prejuízo evidente da locatária.
Por conseguinte, a interpretação das cláusulas deve afastar a abusividade no caso concreto. E assim, ainda que o contrato vigesse por tempo indeterminado e pudesse ser o local recuperado pela denúncia do contrato, nem por isso é possível concluir que não houvesse prazo mínimo razoável para a denúncia vazia. 
Em termos econômicos, considera-se uma média no mercado o prazo mínimo de um ano para recuperação dos investimentos e sua amortização. Assim, esse seria o prazo mínimo de tolerância antes da denúncia, não podendo, antes disso, proceder à retomada imotivada.
Dado o ato ilícito, resta a quantificação dos lucros cessantes e do dano emergente.
O dano emergente, consistente no valor investido no espaço comercial, está comprovado com a documentação juntada aos autos. Da mesma forma o lucro cessante daí decorrente. Os valores precisos serão objeto de liquidação de sentença por arbitramento, eis que necessária se faz a realização de cálculo contábil e de perícia para verificação de quanto o negócio, nessas condições, poderia obter de receita mensal.
É, portanto, típico caso de perda da chance, que nossa Jurisprudência bandeirante, de modo arrojado e inovador, tem acolhido. 
Resta o dano moral. Nesse caso, incabível o pedido. Isso porque é entendimento já pacificado no STJ no sentido de que o mero descumprimento de um contrato, sem a prova de outro dano exceto aquele dele decorrente, não enseja indenização por dano moral. Confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL COMPROVADO. INADIMPLEMENTO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONAL.
DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.
1.- Dissídio jurisprudencial comprovado.
2.- "O inadimplemento de contrato,  por  si  só, não acarreta dano moral, que  pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de  cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível." (REsp 876.527/RJ).
3.- Agravo improvido.
(AgRg no AREsp 287.870/SE, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 05/06/2013)

Os Juros e correção monetária, na indenização pelo dano material, incidirão desde o desembolso, ou desde que a receita esperada deveria ter sido obtida. Porcentual: 1% ao mês, capitalizados anualmente e correção pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
A) DECLARAR, in concreto e na interpretação e aplicação do contrato aos fatos narrados na petição inicial, nulas as cláusulas  II, "c" e "d" e VI, "d", atribuindo-lhes, conforme fundamentação supra, interpretação conforme ao Código Civil, estabelecendo prazo mínimo de um ano para a denúncia não indenizável do contrato.
B) CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização por dano material, consistente em dano emergente decorrente dos investimentos realizados, e lucro cessante pelo não recebimento, em razão de ato contratual emulativo da ré, da receita esperada do empreendimento.
Os valores serão objeto de liquidação por arbitramento.
Os Juros e correção monetária, na indenização pelo dano material, incidirão desde o desembolso, ou desde que a receita esperada deveria ter sido obtida. Porcentual: 1% ao mês, capitalizados anualmente e correção pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
E julgo IMPROCEDENTE o pedido de condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 26 de junho de 2013.
