

SENTENÇA

Processo nº:0210967-02.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Siqueira Gomes da Silva
Requerido:Sonda Supermercados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de novembro de 2011.
SILVIA SIQUEIRA GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO S/A alegando, em síntese, que em 11 de outubro de 2009, por volta das 14 horas, realizou compras no estabelecimento do demandado ao custo de R$115,38. Frustrada a realização do pagamento mediante cartão de débito em virtude do bloqueio de valores para quitação da parcela do seguro do carro, emitiu um cheque, anotando no verso, a pedido do funcionário, seu endereço residencial. Feita a consulta junto a Associação Comercial de São Paulo, recusou o demandado o cheque sob o argumento da divergência do endereço declarado com aquele constante da pesquisa - Rua Adão -, em que pese insistir a demandante jamais ter residido neste local, e pelo fato de existirem alguns cheques cujos pagamentos foram sustados pela autora, embora tivesse esclarecido tratar-se de desacordo comercial. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da exposição e constrangimento a que foi submetida pelos prepostos perante os demais clientes.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a realização de compras pela autora no estabelecimento do demandado em 11 de outubro de 2009, por volta das 14 horas; a impossibilidade do pagamento das mercadorias através do cartão de débito em virtude da insuficiência de saldo em conta corrente; a emissão pela demandante para este fim da cártula chéquica reproduzida a fls. 06, no valor de R$115,38, com anotação em seu verso de seu endereço e telefone residenciais (Rua Monjolo, 323, apto. 45, Bloco 02, Freguesia do Ó, telefone nº 3978-4545); a recusa pelo demandado do recebimento do referido cheque para pagamento das compras em virtude da divergência entre o endereço consignado no verso da cártula e aquele constante da pesquisa efetuada na mesma data perante a Associação Comercial de São Paulo e da existência de cheques cujos pagamentos teriam sido sustados pela demandante; e o pagamento das compras em dinheiro.
Pois bem, infere-se do documento de fls. 50/51 que em 11 de outubro de 2009 o demandado consultou o banco de dados da Associação Comercial de São Paulo em virtude da intenção da autora de efetuar o pagamento das compras realizadas através de cheque.
Consta da aludida pesquisa residir a demandante na Avenida Adão Pereira, CB 000082, Jardim São José, São Paulo, Capital, local onde instalado o telefone nº (11)3978-4545.
Ora, a própria autora declarou na exordial que não trazia consigo na data dos fatos nenhum documento hábil a comprovar seu domicílio na Rua Monjolo a desmerecer o resultado da pesquisa. 
Eventual incorreção da informação constante do banco de dados não pode ser imputada ao réu, que apenas o utiliza para consultas.
A demandante também admitiu que, em virtude de sua atividade profissional - promotora de eventos - acabou por sustar o pagamento de alguns cheques sacados, tudo por desacordo comercial, ratificando a informação constante de fls. 50/51.
Por certo que a sustação pelo emitente do pagamento de cheques sacados não tem o condão, por si só, de desabonar sua credibilidade no mercado. 
Tanto é assim que a aludida pesquisa traz expressamente a menção: "Esta informação não é desabonadora ao cliente".
Não se pode olvidar, contudo, cheque não é moeda de curso forçado.
Por outras palavras, ninguém está obrigado a aceitar cheque como forma de pagamento.
Oportuno consignar, o demandado esclareceu que tem por regra condicionar o pagamento mediante cheque a cadastramento prévio do interessado, exigindo-lhe a apresentação de cópia do RG, do CPF e de comprovante de residência, documentos estes que são analisados no período de cinco a quinze dias por uma central para só então ter-se a aprovação ou não.
Volvendo ao caso em testilha, a autora admitiu que não tinha cadastro no estabelecimento, fato este confirmado pelo fiscal de caixa Samuel em juízo às fls. 36/37, que em princípio acatou a sugestão da demandante de efetuar o pagamento através de cheque em razão da recusa do cartão de débito e do valor baixo da compra, submetendo-o, todavia, à prévia consulta ao banco de dados da Associação Comercial de São Paulo.
Samuel confirmou ainda que, em razão discrepância entre o endereço declarado e aquele constante da pesquisa; a existência de cheques sustados; e a ausência de cadastro da autora no estabelecimento; foi orientado pelo superior a recusar o cheque.
 Neste contexto, não se afigura irregular ou abusiva a conduta do demandado em recusar o cheque como forma de pagamento.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, a recusa do cheque, por si só, porquanto, repise-se, não se tratar de moeda de curso forçado, podendo o estabelecimento se cercar de garantias, como cadastramentos e pesquisas, para o seu recebimento, não configura dano moral.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandante do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca tivessem os prepostos do demandado agido com rispidez e alarde ao expor à autora os motivos da recusa do cheque, permitindo que demais clientes deles tivessem conhecimento, a ponto de constranger e humilhar a demandante perante terceiros.
Silvia desinteressou-se de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovia por SILVIA SIQUEIRA GOMES DA SILVA em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.
