

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210750-56.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Aparecida Ceolin, CPF 007.300.058-28
Advogado:Rosana de Fatima Zanirato Godoy, OAB 252580/SP
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda., CNPJ 59.291.534/0207-88
Preposto:Adilson Feitosa de Lira, RG 16288985-9
Advogado:Juliana Claudia de Oliveira, OAB 196806
Data da audiência:18/08/2011 às 16:00h




Aos 18 de agosto de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o produto entregue estava de acordo com os padrões de qualidade esperados pela autora. A ré não fez tal prova, bem como em sua contestação não demonstrou que o objeto da compra envolvia um colchão de molas, que não era adequada para a autora nas circunstancias em que ela se encontra como portadora de esclerose múltipla. Inclusive, sequer demonstrou a compatibilidade da substituição do colchão de molas por um de espuma e adequação do mesmo ao box e a cabeceira o que não ocorre por serem de padrões diferentes. Também, apresenta-se oportuno mencionar que a ré não esclareceu a cobrança  de valores em duplicidade, ou seja em dois carnes diferentes pela mesma venda. Com efeito, restam vencidos os argumentos da ré, sendo indiscutível que foi vendido produto inadequado e diverso do que pretendia a autora (colchão de espuma), além do que não apresentou solução adequada no prazo de 30 dias, o que lhe facultava o CDC. Logo, dou por rescindido o contrato entre as partes, cancelando ambos os carnes referentes a mesma operação, devolvendo as partes ao estado inicial, ou seja, devendo a ré devolver para a autora o valor referente a compra, no montante de R$ 1.107,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 08/04/2009, podendo a ré retirar os bens vendidos na casa da autora, no prazo de 30 dias, em data e horario a serem previamente combinados, sob pena de serem considerados abandonados. Também, o caso em questão extrapolou o limite do mero aborrecimento, caracterizando danos morais que pequena intensidade, os quais arbitro em R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
