

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.210291-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adriana Aparecida de Camargo Andrade, CPF 147.128.278-31, RG. 21.840.363
Lizandra Flores de Souza, OAB. 195.369
Requerido:Laser Video Locação Promoções e Produções S/c Ltda-me, CNPJ 64.028.053/0001-01, representada pelo sócio proprietário Sr. José Roberto Siman, RG. 6.609.024, CPF.468.524.418-49
Jorge Abud Siman, OAB. 45.296
Data da audiência:20/05/2010 às 16:30h

Aos 20 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Estelita Floriano Machado Rodrigues , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de contrato social e prazo de 5 dias para juntada de procuração e recibo assinado pela autora.A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas e prazo requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora informa qua a liminar foi devidamente cumprida conforme recibo apresentado; 2) Pelas partes foi acordado que enquanto perdurar os serviços da empresa ré junto à Academia "STUDIO DE BALLET JAQUELINE TAVARES", que o atendimento à aluna FERNANDA DE CAMARGO ANDRADE, filha da autora, ou a quem acompanhá-la, será feito sem nenhuma discriminação;  3) Pela empresa ré foi requerido o levantamento do valor depositado às fls. 35 em seu favor, devendo a guia ser expedida em nome do sócio proprietário acima qualificado; 4) O não cumprimento do presente acordo implicará em multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais; 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que deve a serventia providenciar a expedição de guia de levantamento conforme requerido. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.
Autor(a):Adv.:

Ré(u):Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
