

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210240-43.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Nilza Pinheiro Chaim, CPF 074.524.238-36
RequeridoVBG Ar Condicionado
PrepostoCristina Torres Moreira Gonçalves   RG 16.722.806
AdvogadoAngelo Vicente Alves da Costa Castro   OAB/SP 256.824
RequeridoMichael  Domenico Melo   CPF 282.816.278-83
AdvogadoJosival Freires Pereira    OAB/SP 177.782
Data da audiência:27/07/2011 às 16:00h


Aos 27 de julho de 2011, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A autora juntou documentos. Pela co-requerida VBG foram juntadas contestação, carta de preposição e documentos constitutivos. Pelo patrono do co-requerido Michael foi requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido pela MM Juíza. Também, o co-requerido informou seu novo endereço, qual seja, Rua Cavalcante de Albuquerque, 50, casa 2, CEP 03558-010. Em seguida, o co-requerido Michael apresentou contestação oral:  Informo que era representante comercial da empresa VBG, sem vínculo empregatício, recebendo comissão. Trabalhava em um ponto de venda da ré. Recebi, parcialmente, a comissão da venda para a autora. Entendo que não tenho responsabilidade pelo ocorrido. O valor depositado, referente à venda para a autora, foi depositado em conta da empresa. Assim, requeiro o reconhecimento da ilegitimidade passiva e a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo co-réu Michael Domenico Melo, em defesa oral, merece acolhimento. O co-réu Michael era representante comercial da loja e a fornecedora do produto é a empresa VGB. Assim, o co-réu pessoa física não deve responder pelo dano material pretendido pela autora, pois vendeu o produto a esta, na qualidade de representante da empresa, não atuando em nome próprio. Portanto, deve ser excluído do pólo passivo da ação. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que adquiriu da ré o ar-condicionado mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 3.430,00, o qual não foi entregue até a presente data. O réu, por sua vez, não negou que não entregou o produto, limitando-se a alegar que efetuou obras para instalação do aparelho e que a autora parou de pagar as demais prestações do contrato. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, pagando a quantia de R$ 3.430,00. Ocorre que a ré não entregou o produto até a presente data, como esta mesma admite, apesar de ter iniciado as obras para a instalação. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega dos produto adquirido. No mais, ao que consta, a autora entrou em contato com a ré para saber sobre o produto, sendo-lhe dadas esperanças de que o mesmo seria entregue. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora, apesar desta ter iniciado o pagamento do valor do serviço orçado e do produto. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a autora acabou por pedir o cancelamento do contrato, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquela. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a restituição do valor pago, que remonta em R$ 3.430,00, nos termos do artigo 18, § 1º, II, do CDC. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a MICHAEL DOMENICO MELO, pela ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC; e julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por NILZA PINHEIRO CHAIM em face de VGB AR CONDICIONADO, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 3.430,00, a ser atualizado desde o desembolso (06/07/2009) e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido (VBG):                                                             




Adv. Requerido:




Requerido (Michael D. Melo):




Adv. Requerido:
