

SENTENÇA

Processo nº:004.09.210028-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cirlene Rosemar da Silva Batista
Requerido:Piso Floor Comercio e Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de agosto de 2010.
CIRLENE ROSEMAR DA SILVA BATISTA ajuizou a presente ação em face de PISO FLOOR COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA.  alegando, em síntese, que em 26 de abril de 2009 adquiriu junto à demandada piso, contratando-a ainda para sua instalação, ao preço de R$3.450,00 em seis parcelas de R$575,00, representadas por cheques emitidos contra o Banco Itaú. Os serviços apresentaram-se deficientes, na medida que o piso estufou por duas vezes, além de ter se soltado. Embora contatada, a demandada não enviou técnico para efetuar os reparos, exigindo da autora o pagamento de outro profissional. Insatisfeita, emitiu contra-ordem para pagamento da última cártula - 000267 -, que foi protestado por falta de pagamento pela ré. Pleiteia a declaração de nulidade da última cártula e a inexigibilidade de seu valor, cancelando-se o protesto, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 21, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 24, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados ? contratação da demandada; pagamento das seis parcelas, conforme fls. 05/07 e 11/16; falhas nos serviços prestados - estufamento e soltura do piso, recusando-se a ré a efetuar os reparos necessários -, imperiosa a declaração de nulidade da cártula chéquica nº 000267, sacada em 30 de setembro de 2009 contra o Banco Itaú, conta nº 01360, com a consequente inexigibilidade do valor nela consubstanciado e o cancelamento do protesto lavrado a fls. 17.
Evidentes, também, os danos morais.
Isto porque a demandante, após efetuado o pagamento de cinco das seis parcelas pactuadas, teve frustrada a legítima expectativa de conclusão do serviço contratado, sopesada a recusa da demandada em efetuar os reparos necessários no piso por ela instalado, exigindo-lhe nova despesa com outro profissional, culminando, outrossim, com o protesto do cheque representativo da última parcela, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. 
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que fomente o enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em três vezes o valor em três vezes o valor da cártula protestada, a perfazer o montante de R$1.725,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CIRLENE ROSEMAR DA SILVA BATISTA em face de PISO FLOOR COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA. para declarar a nulidade da cártula chéquica nº 000267, sacada em 30 de setembro de 2009 contra o Banco Itaú S/A, conta nº 01360-7, a inexigibilidade do valor nela consubstanciado, cancelando-se o protesto lavrado a fls. 17; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$1.725,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Oficie-se, com urgência, ao Tabelionato, esclarecendo tratar-se a autora de beneficiária da gratuidade processual.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
