

SENTENÇA

Processo nº:0210346-90.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Carmine Luglio
Requerido:Pozelli Empreendimentos e Construções Ltda
coNCLUSAO
Aos 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.


CARMINE LUGLIO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de dar c/c pedido subsidiário de indenização por danos materiais contra POZELLI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA alegando, em síntese, que a requerida participou como anuente/interveniente no Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda
Com Dação em pagamento de Imóveis em Construção e outras Avenças, figurando a requerente como Promitente Vendedor e Manuel Perestrello Alves como Promitente Comprador.
Foi adquirido um prédio com dois pavimentos e subsolo para habitação sob n. 384, localizado na Rua Miguel Araújo Barreto ? Bairro Jardim Avelino, pelo valor de R$ 1.030.000,00.
Em dação em pagamento, o compromissário comprador cedeu ao requerente os direitos de quisição de 4 imóveis onde 3 deveriam ser construídos pela requerida.
Em 13/11/2007, permutou com Manoel Coelho de Oliveira e sua esposa os direitos a aquisição  do apartamento que seria construído pela requerida, n. 61, no Edifício Giardino Pozelli, figurando a requerida como anuente/interveniente.
No dia 30/01/2008, as partes rescindiram o contrato referente a unidade n. 61.
Posteriormente, após pesquisa das certidões imobiliárias, descobriu que os terrenos estavam registrados em nome de terceiros e não da construtora Pozelli.
Ademais, até a presente data as obras não tiveram início.
Embora notificada, a empresa quedou-se inerte.
Por isso, a presente ação foi ajuizada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida na entrega da unidade n. 61 ou, na impossibilidade, a condenação no pagamento da importância de R$ 270.000,00, corrigida desde maio de 2006.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.132/142).
Afirmou que não há nos autos documentos que demonstrem a origem da aquisição do imóvel junto à requerida, devendo o feito ser julgado extinto sem julgamento do mérito.
No mérito, sustentou a prescrição.
Frisou que o prazo para início das obras não teve início e que não foram demonstrados danos indenizáveis.
Ao final, caso não acolhida a preliminar, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 145/156, com documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir a requerida na entrega da unidade n. 61 ou, na impossibilidade, a condenação no pagamento da importância de R$ 270.000,00, corrigida desde maio de 2006.
Rejeito a preliminar argüida porque a cópia do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel com Dação em Pagamento de Imóveis em Construção e Outras Avenças acostado a fls. 10/16 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes, assumindo a requerida o compromisso de entrega da unidade habitacional.
Pela análise dos documentos acostados aos autos, verifica-se que a obra não teve início e a requerida não terá condições de entrega, razão pela qual a rescisão contratual é medida de rigor.
Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelo adquirente.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os arts. 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.
A devolução deverá ser integral, segundo entendimento adotado pela  8a Câmara do Tribunal de Justiça, podendo-se citar, dentre vários, o julgamento da Apelação Cível n°: 278.987.4/1-00, 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - COBRANÇA - Demanda julgada improcedente - Atraso na entrega da unidade habitacional não negado pela apelada - Mora da vendedora caracterizada - Formalização de pedido de demissão pelos apelantes após o decurso do prazo previsto para entrega das obras - Mora dos compradores afastada - Falta de justificativa da apelada para a não restituição dos valores recebidos dos apelantes, assim como para a demora nesse atendimento - Pedido de restituição que deve ser feito na integralidade e de imediato, sem qualquer retenção, diante da mora da vendedora - Sentença reformada - Recurso provido." 
Ainda no dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatorios. Provoca a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p. 259).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência do pedido de rescisão do contrato e a devolução do valor pago.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação de obrigação de dar c/c pedido subsidiário de indenização por danos materiais ajuizada por CARMINE LUGLIO contra POZELLI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida a devolver ao requerente a importância R$ 270.000,00 (duzentos e setenta mil reais), corrigida mês a mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2006  até o dia do pagamento.
Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, serão contados a partir de maio de 2006  até o dia do pagamento.
O PAGAMENTO DEVERÁ SE FEITO EM UMA ÚNICA PARCELA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P. R. I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
