

SENTENÇA

Processo nº:0210025-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Veredas Confeitaria Ltda
Requerido:Ticket Serviços S.a


Controle nº 2330/09







Vistos.

Veredas Confeitaria Ltda move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contraTicket Serviços S.a, alegando, em suma, manter com a ré contrato de pagamento através de cartão ticket restaurante eletrônico, pelo qual a ré repassa para a autora os pagamentos feitos por clientes com o uso deste cartão, mediante o desconto de uma taxa de administração; para sua surpresa, em 05/08/2009 não encontrou em seu extrato bancário do dia 31/07/2009 o crédito sobre as vendas realizadas no último período; questionada, a ré informou que  o valor líquido de R$ 7.443,34 tinha sido creditado no ?cartão parceiro?, mediante o qual o cliente, no caso a autora, faz compras em outros estabelecimentos conveniados; no entanto, a autora diz desconhecer tal cartão, a par do fato de ter havido desvio de todo o faturamento; a tentativa de acesso ao cartão foi frustrada, pois o número constava como inválido na página da ré na internet; nunca teve acesso ao cartão, que permanece até hoje bloqueado; houve divergências quanto ao saldo disponível no cartão; sofreu prejuízos, tendo em vista a falta de pagamento, que a obrigou a usar cheque especial durante todo o período da retenção indevida, causando-lhe prejuízos de R$ 86.735,21, pelo que quer se ver ressarcida.
Contestação a fls. 82, dizendo que, ao contrário do sustentado, os depósitos no cartão parceiro foram autorizados via setor de telemarketing, no ano de 1997, a partir do que os créditos passaram a ser lançados neste sistema; sem autorização expressa do cliente, não são feitos lançamentos nesta modalidade; 1 mês após o primeiro contato da ré tomou todas as providências para sanar a queixa, com o depósito dos valores; os extratos bancários se referem a período diverso, inexistente nexo causal; todos os valores ficam disponíveis na página virtual da ré; não há prova de que tenha a autora arcada com encargos de 9,5% ao mês.
Réplica a fls. 102/6; saneador a fls. 127, invertido o ônus da prova.
Decisões a fls. 142 e 165.
Laudo pericial a fls. 176, com manifestação da ré a fls. 1017/1028. 
É o relatório.
DECIDO.
Falta clareza e verossimilhança na narrativa da autora, que não cumpriu a contento o despacho de fls. 165, não juntando documentação comprobatória do alegado prejuízo.
Ora, o ordinário se presume, enquanto o extraordinário exige prova.
Em primeiro lugar, foge ao que ordinariamente se observa que a ré fosse emitir o cartão parceiro e fazer nele os respectivos lançamentos de crédito, sem que houvesse solicitação e aceitação da autora.
Mas, ainda que tenha havido erro, causa estranheza que, existindo acesso aos extratos de movimentação na página virtual da ré na internet (fato incontroverso), e mantendo um mínimo controle de seu comércio, se os créditos passaram a ser feitos em 2007 (outro ponto incontroverso), a autora, conveniada desde 2005, somente tenha se dado conta da falta de crédito em sua conta na Caixa Federal somente em agosto de 2009.
Ademais, é certo que cerca de um mês após as reclamações da autora, a ré depositou o crédito a que ela fazia jus, com bem se vê a fls. 94/5, o que restou sem impugnação.
De toda sorte, a perícia não logrou apontar qualquer prejuízo causado à autora, que não se dignou a fazer a necessária prova documental a respeito (fls. 170B).
Verificou a perita que as operações questionadas se deram no período de 06/07/2007 a 28/08/2009 (fls. 183), e a autora não atendeu ao requerimento pericial, ?impedindo a análise de seus registros contábeis?, nem sobre ?a existência de limites de cheque especial à sua disposição no período? e tampouco sobre a utilização destes limites (fls. 184 e 185).
Inviabilizando, portanto, aferir qualquer responsabilidade, dano ou nexo causal, até porque, repita-se, ainda que tenha ocorrido algum equívoco operacional, o fato é que a autora não reclamou a tempo, e quando reclamou foi atendida com o depósito dos valores até então creditados no ?cartão parceiro?.
Inviável, pois, acolher seu pedido genérico de indenização por perdas e danos, consistentes na utilização de limite de cheque especial, com pagamento de juros.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido; arcará o autora com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC)



São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
