

SENTENÇA

Processo Físico nº:0210549-52.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Marcus Vinicius Nogueira Mashki






Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Ricardo Santini Antonietto







Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida contra MARCUS VINICIUS NOGUEIRA MASHKI, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 302 caput (duas vezes) e 303 caput (duas vezes) da Lei nº. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c. o art. 70 do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 02 de fevereiro de 2009, por volta das 00:30 hs, na Av. Aricanduva, esquina com a Rua Tumucumaque, Vila Matilde, nesta Capital, o acusado cometeu homicídio culposo (duas vezes) e lesões corporais culposas (duas vezes) ao volante de veículo automotor.
Consta que ele dirigia o veículo Fiat/Palio, placas EJI 3346, em alta velocidade, sendo que no cruzamento citado desrespeitou o semáforo fechado e bateu na traseira do automóvel VW/Fusca, placas BRB 0194, o qual estava parado em razão do aludido sinal. Em razão do evento, o motorista Wilson Uchima e seu filho Ricardo Gonçalves Uchima sofreram lesões que lhes causaram a morte, enquanto Fátima Luiz Gonçalves Uchima e sua filha Mayra Gonçalves Uchima sofreram lesões corporais.  
Recebida a denúncia (fls. 211), o acusado, citado (fls. 228 e 231), apresentou resposta (fls. 245/248). Afastada a absolvição sumária (fls. 249), durante a instrução foram inquiridas as vítimas Fátima e Mayra (fls. 270 e 271), três testemunhas de acusação (fls. 272, 279 e 280) e uma do Juízo (fls. 273), interrogando-se por fim o acusado por carta rogatória (fls. 330/332).    
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 337/340), tendo o Assistente de Acusação sustentado a tese do dolo eventual e, alternativamente, postulado a condenação (fls. 343/349), enquanto a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, por não haver prova segura de que agiu com culpa em qualquer de suas modalidades (fls. 353/357). 
É o relatório.
DECIDO.
De início, não há que se falar em dolo eventual do acusado, a justificar a remessa dos autos ao Tribunal do Júri, como postulado pelo Assistente de Acusação nas alegações finais, uma vez que nada há que indique ter o acusado assumido o risco de provocar o grave acidente de trânsito que se discute, com dois óbitos. Na verdade, em crimes de trânsito é rara a tipificação de tal delito, na medida em que é extremamente difícil se afirmar que alguém, na condução de um veículo, assuma o risco de provocar um acidente. Ninguém em sã consciência deseja isso, não podendo a questão ser vista com olhos tão rigorosos tão-somente pelo grave resultado. Desta forma, correta, em tese, a tipificação dos crimes feita na denúncia. 
No mais, em que pese a argumentação da Defesa, o exame das provas revela que a ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada. 
Os laudos periciais registram que em decorrência do evento, Wilson (fls. 149/150) e Ricardo (fls. 109/110) sofreram lesões que lhes causaram a morte, enquanto Fátima (fls. 72) e Mayra (fls. 73) sofreram lesões corporais.
Não há controvérsia sobre o nexo causal.
A autoria também é certa. Foi admitida pelo acusado e ratificada pelas outras provas, tanto as colhidas no inquérito policial, quanto as produzidas sob o contraditório. Quanto à questão levantada pela testemunha Alex, de que um rapaz que aparentava ser menor de idade é que dirigia o Palio e fugiu após o acidente, tendo o acusado descido do carro pela porta do passageiro, tal restou isolado no conjunto probatório, ninguém mais falando nada semelhante a isso. Além disso, o acusado confessou que ele é que dirigia o Palio, encontrando-se sozinho por ocasião do acidente, tendo inclusive machucado a perna ao batê-la num elemento plástico que fica embaixo do volante (fls. 65/67, 106 e 112). Assim, tenho como evidenciada a autoria.   
Resta o exame da culpa (imprudência e imperícia).
O acidente ocorreu na Av. Aricanduva, esquina com a Rua Tumucumaque. Os peritos registraram o local e o estado em que ficaram os veículos envolvidos, cujas posições restaram prejudicadas, por terem sido removidos, sendo que o limite de velocidade para o local era de 60 km/h, de acordo com o croquis elaborado (fls. 50/57).
Embora não tenha sido possível precisar a velocidade com que o acusado dirigia seu veículo em quilômetros horários, observa-se pela dimensão dos danos causados em ambos os veículos que a mesma seguramente era superior ao limite de 60 km/h permitido para o local.
Segundo a jurisprudência:
?A conduta culposa emerge das circunstâncias ou dos pormenores que rodeiam o evento, e, por isso, em acidente de trânsito, não só é possível, mas é imperioso avaliar excesso de velocidade a partir dos danos provocados? (JUTACRIM 98/158).
?Em tema de acidente de trânsito, a velocidade pode ser apreciada e calculada, para efeitos penais, em face da extensão do dano causado? (JUTACRIM 51/284).
A prova testemunhal, por seu turno, contém informações que demonstram o excesso de velocidade do veículo do acusado como uma das causas do evento, tendo ademais contribuído sobremaneira para suas gravíssimas consequências (dois óbitos).
A vítima Fátima afirmou que estava dentro do Fusca, que se encontrava parado em razão do sinal vermelho, tendo o mesmo sido atingido na sua traseira pelo veículo dirigido pelo acusado, que estava em excesso de velocidade, não se recordando de maiores detalhes pois desmaiou e ?acordou em meio às ferragens e viu seus parentes feridos? (fls. 270).
Já a vítima Mayra disse que também estava dentro do Fusca, que se encontrava parado no sinal vermelho, não se recordando de maiores detalhes (fls. 271).
A testemunha Irene afirmou que estava passando à pé pelo local com sua filha Michelle e ouviu um barulho de derrapagem e o barulho do impacto, não sabendo como ocorreu o acidente, pois os carros estavam ?virados?. Disse ter ouvido comentários de que o acusado estaria em alta velocidade e embriagado (fls. 272).
A testemunha Michelle asseverou que estava com sua mãe Irene e ouviu um barulho de batida, tendo o Palio batido na traseira do Fusca, aparentando o acusado estar embriagado, pois ?estava com movimentos descontrolados e olhos caídos? (fls. 273).
Por seu turno, a testemunha Alex disse que trafegava com seu automóvel pela Av. Aricanduva, cerca de 200/300 metros atrás dos veículos envolvidos no acidente, tendo ouvido o barulho da batida, vendo a seguir o Fusca ?subir cerca de um metro?, pensando que ele tivesse caído num buraco. Ao se aproximar, viu que na verdade o Fusca tinha sido atingido na traseira por um Palio, que trafegava em alta velocidade, cerca de 90/100 km/h, veículo este que o ultrapassou antes pela direita e ?foi embora?. Afirmou que o Fusca parou no sinal vermelho, sendo atingido fortemente na traseira. Disse ter quase certeza de que dentro do Palio havia um outro rapaz, menor da idade, que seria na verdade o condutor, o qual fugiu do local, permanecendo lá apenas o acusado, que teria descido do carro pelo lado do passageiro (fls. 279).
Por fim, a testemunha Felipe informou que não presenciou o acidente, tendo sido chamado para atender a ocorrência, não lembrando de maiores detalhes, dizendo apenas que viu o Fusca batido na traseira e o Palio na dianteira, ambos ?bem danificados? (fls. 280).
Quanto ao réu, o mesmo foi interrogado por carta rogatória, tendo dito, em síntese, que o local onde o acidente aconteceu estava em obras, sem iluminação ou sinalização, com o semáforo desligado, não tendo visto o Fusca à sua frente, o qual estava com as lanternas traseiras apagadas. Negou que estivesse em alta velocidade, respeitando o limite do local, não tendo a batida sido tão forte, não sabendo explicar como ocorreram dois óbitos. Alegou que não estava embriagado e nem drogado, tanto que sua seguradora reparou os prejuízos de seu veículo e do Fusca. Afirmou que o Fusca estava parado desnecessariamente, pois o tráfego estava liberado naquele local.
É certo, repita-se, que não foi possível apurar com precisão, em quilômetros horários, a velocidade desenvolvida pelo veículo do acusado, até porque não deixou marcas de frenagem. Não é por isso que não se pode reconhecer o excesso de velocidade com base nas outras circunstâncias referidas. 
?Velocidade incompatível não se mede em quilômetros horários, e sim, em razão de circunstâncias e do local percorrido, podendo, mesmo, uma velocidade que, à primeira vista, seria considerada normal em circunstâncias outras identificar-se como incompatível com o momento? (RT 571/358).
?Responde pelas consequências de seu procedimento motorista que desenvolve velocidade superior à apontada como limite pela sinalização existente no local? (JUTACRIM 58/206).
No caso em exame, não resta nenhuma dúvida, diante das provas já analisadas, de que a velocidade do acusado era superior ao limite de 60 Km/h previsto para o local, de modo que deve ser considerada excessiva e incompatível com as condições de segurança.
Mas não é só.
As outras informações merecem destaque, pois a imperícia com que agiu o acusado também é manifesta, a partir do momento em que colidiu contra a traseira do Fusca, que estava parado na via aguardando a abertura do semáforo. Assim, não bastasse o excesso de velocidade do acusado, tem-se a não observância da sinalização semafórica, batendo na traseira de automóvel parado. De se ressaltar, por oportuno, que o semáforo estava sim fechado no sentido pelo qual o acusado trafegava, o que foi confirmado pelas vítimas Fátima e Mayra e pela testemunha Alex, restando assim isolado o depoimento do acusado, no sentido de que o semáforo estaria desligado no local.
Pacífica, outrossim, a jurisprudência no sentido de que há presunção de culpa do motorista que bate na traseira de outro.
Nesse sentido:
?Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira, comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia, como por exemplo, por ter ele dado marcha-à-ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível? (RT 716/213).
?É presunção juris tantum, a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão? (RT 714/157).
?Presume-se culpa do motorista que atinge o carro que vai na frente? (RT 538/111).
?A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento? (RT 573/163).
?O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa? (RT 602/233).
?Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Presunção de responsabilidade de quem colide no veículo à frente ? Não comprovação da culpa exclusiva do motorista do veículo parado ? Escusa de força maior devido a neblina desconsiderada ? Dever de cautela redobrada do condutor ? Ação de reparação de danos materiais procedente ? Apelação desprovida? (1º TACSP, 2ª Câm. de Férias de Julho de 2.004, Apel. Sum. nº 1.244.823-6-SP, Rel. Juiz José Reynaldo, j. 28/07/04, v.u.).
No mesmo sentido, RT 437/125, 446/101, 489/122, 497/392, 532/89, 576/148, 580/255, JTA 100/43, 132/156, 132/251, RJTJESP 39/88, 42/106 e 49/91.
A doutrina não discrepa deste mesmo entendimento, escrevendo Wilson Melo da Silva, em sua obra ?Da Responsabilidade Civil Automobilística?, pág. 272, que ?imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à possibilidade de ter de parar de um momento para o outro?.
Relativa que é aludida presunção, admite prova em contrário, a qual contudo não existe no caso em tela.
Em suma, o exame do conjunto probatório permite concluir, ao contrário do alegado pela Defesa, que o acusado deu causa ao acidente por culpa gravíssima. 
Tipificaram-se, portanto, os crimes previstos nos arts. 302 (duas vezes) e 303 (duas vezes) do Código de Trânsito Brasileiro (em concurso formal) e não existe causa excludente da antijuridicidade. 
Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, considerando a culpa gravíssima com que se houve o acusado e as consequências do acidente (duas vítimas fatais e duas de lesões corporais), fixo a base acima do mínimo legal, a fim de que represente retribuição adequada e cumpra as finalidades de prevenção geral e especial: 
art. 302 (vítima Wilson) - 3 (três) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por 1 (um) ano, tendo em vista os limites do art. 293 do CTB; 
art. 302 (vítima Ricardo) - 3 (três) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por 1 (um) ano, tendo em vista os limites do art. 293 do CTB; 
art. 303 (vítima Fátima) - 1 (um) ano de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por 6 (seis) meses, tendo em vista os limites do art. 293 do CTB;
art. 303 (vítima Mayra) - 1 (um) ano de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por 6 (seis) meses, tendo em vista os limites do art. 293 do CTB.
Não há agravantes ou atenuantes, nem causas especiais de diminuição.   
Em razão da causa de aumento (concurso formal), aplico ao acusado a pena mais grave, com acréscimo de 1/3 (levando em conta para tanto a gravidade da conduta e o número de vítimas), totalizando 4 (quatro) anos de detenção e 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de suspensão da habilitação para dirigir. 
De acordo com o art. 33, § 2º, ?c?, do Código Penal, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra MARCUS VINICIUS NOGUEIRA MASHKI, qualificado nos autos. 
Condeno-o como incurso nos arts. 302, caput (duas vezes), e 303, caput (duas vezes), da Lei n. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c. o art. 70, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de detenção, em regime inicial aberto, e 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de  suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. 
Presentes os requisitos legais e tendo em vista que o acusado não é reincidente específico em crime doloso, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme dispõe o artigo 44, § 2º, do Código Penal, da seguinte forma:
1. Prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro aos herdeiros das vítimas, de 48 (quarenta e oito) prestações mensais e consecutivas, no valor de 1/2 (meio) salário mínimo cada (cada prestação corresponde a um mês da pena detentiva substituída);
2. Prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, nos moldes do artigo 46 e parágrafos do Código Penal, consistente na atribuição de tarefas gratuitas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade ou estabelecimento a ser fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem compete fazer o controle e fiscalização do seu cumprimento.
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de trânsito para os devidos fins e lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de abril de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
