

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210619-81.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdir Soares de Araújo, CPF 818.935.406-00
Requerido:Wellington Lopes Lima, CPF 941.602.958-00 - ausente
RequeridoReinaldo Cleyton Gomes Mapelli    CPF 104.607.368-09
Data da audiência:16/03/2011 às 15:30h


Aos 16 de março de 2011, às 15:57 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Eu era o condutor do veículo mencionado na inicial, que eu havia adquirido do réu Wellington, naquela semana, e ainda não havia passado para o meu nome, porque a compra era recente. Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente, porque o autor é que mudou de pista, repentinamente, saindo de trás da lotação mencionada na inicial, que estava parada em fila dupla, em relação ao ponto de ônibus. A rua em que aconteceu o acidente é um declive e, quando eu estava a cerca de 50 a 60 metros do local em que a lotação e o autor estavam parados, já tinha visto essa situação. Eu estava na pista paralela, à esquerda, em relação ao autor. Quando ele foi sair de trás da lotação, eu estava passando pela minha pista e ocorreu a colisão. Tentei negociar com o autor e até ofereci para consertar o veículo dele, mas não houve acordo. Além disso, em perspectiva de realizar acordo com o autor, não elaborei boletim de ocorrência.  Eu paguei o guincho para o autor, para o transporte do veículo dele. Também, impugno o valor do conserto apresentado pelo autor, por ser muito elevado, em razão de eu ter conhecimento no assunto mecânico. Assim requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Nestes autos, temos como incontroverso que a colisão foi na traseira do veículo do autor, divergindo as parte com relação à dinâmica do acidente. Enquanto o autor afirma que a colisão se deu quando estava parado atrás de uma lotação, o réu Reinaldo Cleyton, condutor do veículo, aduz que o acidente teria ocorrido em razão da mudança de faixa repentina do requerente, para desviar da lotação que estava parada. Pois bem, em vista do que dispõe o art. 29, inc. II, do CTB, há presunção de responsabilidade daquele que colide por trás (RT 119/214), a qual, no caso concreto, não foi elidida pelo requerido. Vale notar que do boletim de ocorrência de fls. 07/08, constou que o automóvel do autor estava danificado na parte frontal e na parte traseira, corroborando a sua versão dos fatos. Com efeito, deve ser reconhecida a culpa tanto do condutor quanto do proprietário do veículo, respondendo este pela má escolha e vigilância. Cumpre ressaltar que, apesar da compra e venda alegada pelo réu Reinaldo Cleyton, nenhum documento foi juntado para comprovação da transferência de propriedade até a presente data. No mais, em razão da revelia do réu Wellington, este não impugnou os fatos narrados pelo autor. Quanto aos danos materiais sofridos pelo autor, os réus não trouxeram outros orçamentos ou documentos, com o fim de demonstrar que o valor pago pelo autor foi a maior. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, deduzido por VALDIR SOARES DE ARAÚJO em face de WELLINGTON LOPES DE LIMA e de REINALDO CLEYTON GOMES MAPELLI, de maneira a condenar, solidariamente, os requeridos a indenizar o autor, por danos materiais, no montante de R$ 4.035,00, com atualização desde a propositura da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:






Requerido:
