

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210556-56.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Graziela Simplicio Nunes Coelho, CPF 001.574.185-02
Requerido:Cetelem Brasil S.A - Crédito Fin. Invs
PrepostoCleusa Aparecida Gomes Lopes Braga   RG 10.517.532-8
Data da audiência:16/03/2011 às 16:00h


Aos 16 de março de 2011, às 16:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, a partir desta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4049, conta-poupança 013-9156-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A requerida declara a inexigibilidade do débito de R$ 65,08 e excluirá o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:




Requerido:
