

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210741-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 



Vistos etc.

KATIA BEATRIZ GUIMARÃES, propôs esta ação com pedido de indenização por danos morais em face de CLARO S/A, alegando, resumidamente, que contratou com a requerida plano para utilização de cem (100) minutos de ligação. Posteriormente, em novembro de 2008, requereu e a ré concordou com a alteração do contrato para duzentos minutos (200).

Não obstante isso, a requerente foi surpreendida com a emissão pela requerida de fatura no valor de R$ 626,45, onde constou multa por alteração e ou cancelamento do contrato no valor de R$ 535,55.

Alega que contatou a requerida, a qual se comprometeu a emitir nova fatura sem multa. No entanto, apesar de efetuado o pagamento da nova fatura na data pactuada, a requerida, utilizando-se da fatura cancelada, incluiu seu nome nos cadastros de restrição ao crédito.

Requereu a condenação da requerida ao pagamento de quarenta salários mínimos, a título de indenização por danos morais e R$ 1.252,92, atinentes à repetição de indébito.
Juntou documentos (fls. 12/25), atribuindo a causa o valor de R$ 21.712,92.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Conheço diretamente do pedido por se tratar de questão unicamente de direito, dispensada a produção de outras provas, além daquelas já constantes dos autos (art. 330, I do CPC). 

De fato, a fatura de fls. 19/21 foi emitida três dias após o vencimento da fatura de fls. 20/21.

Ademais, os fatos são corroborados pelo documento de fls. 40 e tratando-se de relação de consumo, caberia a requerida provar que autora não efetuou o pagamento do débito discutido nestes autos. 

De outro lado, entendo ser incabível repetição daquilo que não se pagou.
Fica, portanto, indeferido o pedido no tocante à repetição de indébito, posto que não foi desembolsado pela autora o valor cobrado indevidamente pela ré. 
Assim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais a autora no valor de R$600,00 (seiscentos reais) , devidamente corrigido a contar da citação, além das custas e despesas processuais atualizadas, a partir de cada desembolso e honorários de advogado contrário arbitrados em 20% sobre o total da condenação. 

P.R.I.

         São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


                       LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                        Juíza de Direito
