

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO
Reclamação:007.09.210315-0 ? Indenização (Ordinária)
Requerente:Cleber de Faria Silva
Requerida:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Data da audiência:08/06/2010 às 14:30h


Aos 08 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Ailton Bacon, OAB/SP 180.830, e a ré, na pessoa de sua advogada, Dra. Jucivania Oliveira Silva, OAB/SP 278.030. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do autor, em termo apartado e separadamente, e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Pela patrona da ré foi requerida a juntada de petição, dando-se ciência à parte contrária. Pelo patrono do autor, foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas Patrícia Borges e Fernando Junior de Farias Silva, sendo homologadas tais desistências. Pelo patrono do autor foi dito, na forma de alegações finais: A ré não comprovou a entrega do manual e apólice após a contratação do seguro. Em depoimento, o autor confirmou que não foi entregue. A testemunha ouvida em audiência comprovou que quem conduzia a motocicleta no dia dos fatos era o autor. Que o irmão do autor ficou aguardando junto da moto na calçada da casa da testemunha. Quanto à prescrição argüida, descabível seu acolhimento, visto que o autor procurou tempestivamente receber a indenização, pelo roubo da motocicleta. Sem mais. Pela patrona da ré foi dito, na forma de alegações finais: O autor não faz jus à indenização pleiteada uma vez que resta demonstrado nos autos às fls. 28/29 que o sinistro ocorrera em 03/04/2007 sendo a presente ação proposta somente em 04/05/2009, ou seja, quando já transcorrido o prazo prescricional. Ainda que a reclamação junto ao PROCON proposta pelo autor suspenda ou interrompa o prazo prescricional supra citado, ainda assim restou atingida pela prescrição. Mesmo que V. Excelência entenda de forma diversa, o autor não faz jus à indenização visto que confessou no depoimento que guiava a motocicleta sem habilitação. Dessa forma, esbarra-se na cláusula 2.9 da apólice que exclui indenização para condutor não habilitado. Apesar do depoente informar que só recebera a apólice após a assinatura da proposta do contrato de adesão na época do sinistro já se encontrava com as condições gerais, e que poderia muito bem ter lido todas as suas cláusulas. Desta feita, os pedidos indenizatórios serem julgados totalmente improcedentes. Sem mais. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. CLEBER DE FARIA SILVA propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização securitária contra SULAMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS. Afirma ter adquirido uma motocicleta em 10/05/2006. Após a sua aquisição, celebrou o contrato de seguro com a ré, cuja vigência estender-se-ia até 08/07/2007. No dia 03/04/2007, por volta das 22:30 horas, foi roubada sua motocicleta. No momento do roubo, estava na companhia de seu irmão. Procurou a seguradora para recebimento da indenização, que, contudo, foi negada em razão de o autor e seu irmão não possuírem Carteira Nacional de Habilitação. Insurge-se contra a negativa, afirmando que o risco está coberto pela apólice e que é abusiva a negativa. Pede a condenação da ré ao pagamento do preço de mercado de sua moto, que à época girava em torno de R$ 4.500,00. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos morais por conta da recusa injustificada (fls. 02/12). A ré ofereceu contestação, afirmando que o contrato não prevê a cobertura de perdas e danos ocorridos durante a condução por pessoa não habilitada, conforme as condições gerais. Afirma que a exclusão da indenização está descrita no Manual do Segurado e que, portanto, o autor tinha ciência dela. Afirma que é da essência do contrato de seguro a limitação dos riscos. Sustenta que o contrato deve ser cumprido e que está em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Impugna o valor da avaliação da moto, afirmando que o bem está avaliado e R$ 3.946,00. Nega a ocorrência de danos morais (fls. 90/113). Réplica a fls. 158/179. O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral e documental (fls. 176). Em audiência, foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha do autor. É o relatório. Passo a decidir. O direito de cobrar a indenização securitária foi fulminado pela prescrição. O fato gerador ocorreu em 03/04/2007. De acordo com o Código Civil, a indenização securitária deve ser pleiteada em um ano a partir da ciência do fato gerador da pretensão (art. 206, inciso II, alínea b, do Código Civil). É certo que a Jurisprudência, nada obstante a literalidade do dispositivo legal, vem mitigando essa regra, ao considerar suspenso o prazo enquanto não se tem uma comunicação certa da recusa da seguradora. Todavia, conforme informado pelo autor, a recusa da seguradora já era conhecida em data anterior a fevereiro de 2008. Dessa maneira, ainda que se tomasse a comunicação do PROCON ao consumidor a fls. 36 como termo inicial do lapso prescricional, este teria transcorrido em 07/02/2009. Contudo, a demanda somente foi proposta em 04/05/2009, quando já fulminado o direito de cobrar a indenização securitária. Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos morais. A recusa ao pagamento da indenização securitária não é incidente apto a causar abalo psíquico, sofrimento psicológico ou ofensa à dignidade do autor. Ademais, a recusa enquadra-se em hipótese de inadimplemento contratual, que segundo a Jurisprudência das Cortes Superiores, em regra, não gera pagamento de indenização por dano moral. A conduta da seguradora não é dotada de anormalidade suficiente para acarretar a reparação do dano moral. Como é sabido, a responsabilidade civil está sujeita a três requisitos: uma conduta culposa ou dolosa, um dano e um nexo de causalidade entre eles. Faltando quaisquer dos requisitos, não há que se falar em indenização. Como dito acima, não houve dano à imagem, à honra ou à dignidade do autor, motivo pelo qual não há que se falar em indenização do dano moral. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, reconheço a prescrição do direito de cobrar a indenização securitária, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE a demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, porque não configurados os requisitos para responsabilidade civil da ré. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$ 2.310,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:
Autor:
Adv. autor:
Adv. Ré:
Processo nº : 007.09.210315-0
Ação: Indenização (Ordinária)

Depoimento Pessoal do Autor
 
Nome :Cleber de Farias Silva, qualificado nos autos. 


Às de costume, disse nada. Inquirido pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: Dirigiu-se com a motocicleta até a casa da sua ex-cunhada com o seu irmão. Seu irmão havia se separado dela. O depoente não possuía habilitação nem seu irmão. O depoente entrou na residência para entregar à sua ex-cunhada alguns documentos e seu irmão permaneceu na calçada com a moto. Após algum tempo, seu irmão entrou correndo na residência dizendo que havia sido assaltado. Não foi avisado, quando da celebração do seguro, de que o condutor precisaria ser habilitado. Recebeu as condições gerais após a apólice. O roubo ocorreu em 03/04/2007. De imediato, contatou a seguradora, que lhe instruiu a apresentar documentos para o pagamento da indenização. Por conta da ausência de CNH a seguradora recusou-se a pagar a indenização. Após, procurou o PROCON, que recomendou ao depoente propor uma demanda contra a seguradora. A carta que recebeu do PROCON está a fls. 36. Depois disso, procurou um advogado, que não propôs a demanda. Em razão disso o depoente procurou seu patrono atual para a defesa de seus interesses. Sem reperguntas da procuradora da ré. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme vai devidamente assinado. São Paulo, 08/06/2010. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Autor:Adv. Autor:
Adv. Ré:
Processo nº : 007.09.210315-0
Ação : Indenização (Ordinária)

PRIMEIRA TESTEMUNHA DO AUTOR
 
Nome :CINTHIA DE ALMEIDA BORGES
Filiação :Sergio Borges e Cleonice Evangelista de Almeida Borges
Nacionalidade :   brasileira
RG n.º             :   34.714.608-9
Data de nascimento :  16/08/1986
Naturalidade  : São Paulo ? SP
Estado Civil  : solteira
Profissão       : operadora de supermercado
Endereço  :  Rua Cachoeira São Domingos, 19-A, Vila Yolanda, São Paulo ? SP

Às de costume, disse nada. Compromissada e inquirida pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu que: Seu ex-marido, irmão do autor, devia-lhe dinheiro e foi até a sua casa para pagar-lhe. Assim que o autor e seu irmão chegaram, a depoente olhou pela janela de sua casa e viu que quem conduzia a motocicleta era o autor Cleber. Olhou pela janela, no que Cleber buzinou ao chegar. O autor entrou para entregar-lhe o dinheiro e algum tempo depois seu ex-marido entrou em sua residência comunicando que havia sido roubado. Sem reperguntas pelo procurador do autor. Às reperguntas pela procuradora da ré, disse que: Pelo que sabe, o seu ex-marido comunicou o roubo para as autoridades, porque Cleber tinha que ir trabalhar naquela noite. Nada mais do que para constar, lavrei o presente que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 08/06/2010. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:Autor:Adv. autor:Adv. Ré:

Testemunha:
