

SENTENÇA
Aos  06  de  janeiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0210983-41.2009.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcos Moreno Romero
Requerido:Sul America Companhia Nacional de Seguros
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, ajuizada por MARCOS MORENO ROMERO em face de sul America companhia nacional de seguros, ambas qualificadas nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em abril de 1989, no qual faleceu sua esposa Cledia Trevizan Moreno, tinha direito a uma indenização mínima garantida por lei de valor equivalente 40 salários mínimos, relativa ao seguro obrigatório ? DPVAT.
Aduz que dado o tempo decorrido, não se lembra se já recebeu algum pagamento feito pela ré, ainda que parcial.
Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos ou eventual diferença em aberto. Com a inicial vieram documentos.

A ação foi inicialmente distribuída na Comarca do Rio de Janeiro, onde se determinou a redistribuição, tendo então a ação sido distribuída a este juízo, que é o competente para a ação.

A ré foi citada a fls. 69. Porém ela não ofereceu resposta, fazendo-se revel.
A fls. 70/79 veio contestação da empresa Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., alegando inépcia da inicial, falta de interesse de agir e no mérito sustenta a falta de prova de morte por acidente automobilístico e a improcedência da ação.

Réplica a fls. 89/111. 
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
 Inicialmente cabe observar que a ré é revel, visto que embora citada não ofereceu contestação.
A contestação feita pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. é de todo ineficaz, já que ela é pessoa jurídica diferente da autora, e não é parte nos autos.
De qualquer modo, observo que não se há de falar em inépcia da inicial, visto que nela a parte autora fez constar claramente a causa de pedir e do pedido, instruindo-a com os documentos mínimos necessários.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria inércia da ré evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
No mérito tem-se que, ao que se depreende dos autos, Clédia Trevizan Moreno, esposa do autor (fls. 15/16), faleceu em 25/04/1989, vítima de incontroverso atropelamento, nitidamente um não impugnado acidente automobilístico (fls. 17/18).
Ao que se tem nos autos a pertinente indenização de seguro obrigatória não foi paga na hipótese em questão. Não se juntou nenhum recibo demonstrando tal pagamento.
O seguro obrigatório tem por finalidade dar cobertura a danos físicos causados por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, e tem natureza social, objetivando amparar as vítimas de acidentes de trânsito, ainda que não identificado o responsável pela ocorrência. Disso decorre a obrigatoriedade de sua contratação pelos proprietários de veículos automotores.
Assim, evidenciados a ocorrência e o óbito, como aqui ocorreu, é devida indenização ao beneficiário.
O valor da indenização devida é o equivalente a quarenta salários mínimos (artigo 3º,  a, da lei 6.194/74).
Nesse sentido, tem-se:- Ação de cobrança de diferença de indenização referente a seguro obrigatório de responsabilidade civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela lei 6.194/74, não alterado pela lei n. 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação provida. Legislação: L 6194/74. L 6205/75. L 6423/77. (APELAÇÃO CÍVEL - 0061234800 - LONDRINA - JUIZ ROTOLI DE MACEDO - QUARTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 13/10/93 - Ac. : 4509 - Public. :25/02/94). Jurisprudência obtida no CD-ROM de Jurisprudência da APMP/TJ.
Tem-se também:- Cobrança de diferença de seguro obrigatório. Prescrição. Inocorrência. Pretensão de recebimento do equivalente a 40 salários mínimos que surge com o sinistro. Pagamentos parciais que apenas afetam o conteúdo da mesma pretensão e não criam uma nova. Prazo vintenário (transcurso de mais da metade do lapso no momento de início da vigência do CC de 2002). Parte legítima. Seguradora que integra o consórcio, sendo irrelevante quem efetuou o pagamento administrativo. Cerceamento de defesa inexistente. Pagamento parcial incontroverso, desnecessária expedição de ofício a outra seguradora. Salário mínimo. Critério de quantificação e não de correção do débito. Correção de qualquer modo não vedada por se tratar de verba com caráter alimentar. Entendimento do STF. Normas administrativas submetidas à legalidade. Apelo não provido. (Apelação Sem Revisão nº 1050449009, Relator Des. Luiz Felipe Nogueira, Comarca de São Paulo, 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/04/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.
Para o cálculo do débito, o valor do salário mínimo é o vigente à época do evento morte (NCz$ 36,74), corrigido monetariamente, até porque, correção monetária é mera atualização de valor em face da inflação, como é cediço.
A correção monetária será feita com  observância da tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência, e é de conhecimento notório no meio forense.
Anote-se que a atualização monetária não pode ser calculada com base na alteração do salário mínimo, visto que as alterações do salário mínimo não guardam obrigatoriamente relação com os índices de correção monetária.
Os juros legais de mora de 1% ao mês serão calculados a contar da citação (artigos 405 e 406, do CC), como aliás foi requerido.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar a autora a quantia de NCz$ 1.469,60, mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
           juiz de direito
