

SENTENÇA

Processo nº:0210451-79.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MTS Telecom Ltda
Requerido:Editora Guia Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. MTS TELECOM LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de liminar - Rito Ordinário em face de EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., alegando, em resumo, que sofreu ameaça de negativação no órgão de proteção ao crédito SERASA, por conta de um suposto débito de R$ 1.396,00, originário de um contrato de publicidade em listas telefônicas, o qual alegou ser inexistente, uma vez que nunca teria realizado negócio jurídico com a ré. Ressaltou que o contrato respectivo se trata de um simples formulário transmitido por fax e assinado por um funcionário da empresa, Rômulo Oliveira, que não detinha poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Deseja a concessão da liminar para impedir a negativação do seu nome no SERASA. Pediu a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do contrato. 
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 43. 
Devidamente citada (fls. 50), a Requerida apresentou contestação (fls. 56/69). Em resumo, alegou que o contrato firmado com o Acionante seria válido e regular, pois o preposto do Autor o teria assinado. Sustentou a aplicação da teoria da aparência ao caso, dizendo que agiu de boa fé na formação do contrato. Afirmou que é correta a exigência dos valores combinados, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado. 
Houve réplica (fls. 108/111).
Por meio de determinação judicial (fls. 112), a autora juntou uma cópia do contrato de trabalho firmado com o funcionário Rômulo Oliveira (fls. 116), sobre o qual a ré deixou de se manifestar (fls. 121).
Determinada a especificação de provas (fls. 117), apenas a autora se manifestou nos autos (fls. 119/120 e 121). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade, através de um simples documento transmitido por fax, assinado por um funcionário que não detinha poderes para representar a empresa autora. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido, porque firmado por funcionário com poderes suficientes para a representação, e que a cobrança e o cadastro no SERASA são legítimos, porque, apesar de ter entregado os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se vê no documento de fls. 79, o contrato de prestação de serviços de publicidade em lista telefônica foi assinado por Rômulo Oliveira Bernardini, funcionário do autor, em 12/05/2009, cujo cargo informado na ocasião foi o de Gerente de T.I. 
Em que pese tal constatação, o fato é que Rômulo não era gerente, mas funcionário subalterno (analista de telecomunicações), conforme ficou comprovado no documento de fls. 116, o qual não foi impugnado pela ré (fls. 117 e 121).
Assim, a realidade é que um simples analista não tem capacidade de comando e coordenação dos desígnios da Autora, estando impedido de representá-la. 
Note-se que situação diversa ocorreria na hipótese de funcionários que assumissem a posição de comando, tais como Gerentes, Diretores e outros assemelhados. 
Admite-se, pela aplicação da Teoria da Aparência, a validade de negócios jurídicos entabulados por empresas através de quem não é sócio da mesma, sempre que estas se façam representar por empregado graduado e com poder de direção.
Porém, como já dito, não é possível a extensão desse entendimento a quem ostenta a mera atividade de "analista". Não há como terceiros confundirem a representatividade de uma pessoa jurídica em tais hipóteses, restando evidente ictu oculi a impossibilidade de comprometimento direto da empresa.
Assim sendo, não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava.
Portanto, é de rigor a declaração de nulidade do contrato e do título emitido em desfavor da autora, bem como o cancelamento das restrições de crédito em seu nome. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica movida por MTS TELECOM LTDA. em face de EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., para o fim de declarar a nulidade do contrato sob exame, destinado à divulgação publicitária do nome da Autora em lista telefônica elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum  ao documento de fls. 34 (fls. 77 e 79). Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda, devendo a Requerida se abster das cobranças correspondentes, sob pena de responsabilização pelas perdas e danos resultantes, na forma da lei. 
Conseqüentemente, confirmo a tutela liminar concedida para o fim de sustar definitivamente os efeitos do lançamento do nome da Autora no cadastro negativo do SERASA.  Transitada esta em julgado, expeça-se ofício.
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
