

SENTENÇA

Processo nº:0210543-57.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Maria de Sousa Borges
Requerido:Condomínio Residencial Mirante do Sul

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

José Maria de Sousa Borges, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de Prestação de Contas em face de Condomínio Residencial Mirante do Sul, igualmente qualificado e representado pela síndica Sra. Janaína Vanessa Siste de Almeida, informando que é sub-síndico e proprietário do apartamento. Alega que a Administração do Condomínio não presta contas de forma satisfatória e clara aos condôminos, sendo feitas obras sem aprovação. Acrescenta que uma equipe de condôminos foi incumbida de fazer alterações na Convenção do Condomínio. A síndica estaria pretendendo perpetuar-se no cargo. As Atas não estão de acordo com as reuniões. Seriam realizadas compras sem cotação de preços e pagamentos de contas com atraso. Em razão disto requereu a concessão e tutela antecipada para exibição de todos os documentos para transparência dos fatos narrados na inicial, nomeando-se um perito para proceder auditoria nas contas e verificar irregularidades, ressarcindo danos,  e ao final a procedência da prestação de contas cumulada com exibição de documentos. Pleiteou a gratuidade. Deu à causa o valor de R$1.000,00 e juntou os documentos de fls. 13/93.
Foi deferida a gratuidade e determinada a emenda da petição inicial para que o autor adequasse a causa de pedir, especificando e delimitando o período de prestação e contas, bem como documentos que pretende a exibição (fl.105).
A petição inicial foi emendada a fls. 109/110.
Recebido o aditamento, foi determinada a citação (fl.111).
O requerido foi citado e ofertou contestação de fls. 121/146 impugnando a pretensão autoral, arguindo preliminar de inépcia da petição inicial, ilegitimidade ativa e falta de causa de pedir. Afirma que não há registro de propriedade em nome do autor. No mérito afirma que o condomínio tem 192 apartamentos, 3 torres, 6 blocos, área comum extensa, sendo que a manutenção diária é exaustiva. A síndica sempre atendeu às solicitações dos condôminos, apresentando documentos, disponíveis para consulta. As prestações de contas são realizadas todos os meses e imediatamente distribuídas aos condôminos. O autor teve acesso às pastas e as reteve, sendo ajuizada ação de busca e apreensão ? processo nº 004.09.205743-1, que foi julgada procedente. O presidente da mesa é o próprio autor. Houve renegociação dos contratos. A Assembleia não aprovou a Alteração da Convenção por falta de quórum. Atualmente o condomínio recuperou-se financeiramente. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.147/530).
Réplica acostada a fls. 534/541 acompanhada de documentos (fls.542/546).
Instados à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 551 e 555.
A fl.576 foi determinado que as partes esclarecessem se as contas do período compreendido entre os exercícios de 2007 até 2010 foram objeto de apreciação pela Assembleia de Condôminos.
As partes se manifestaram a fls. 582/586 e 596/604.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que, conforme se extrai de fls. 543 foi celebrado um instrumento particular de promessa de compra e venda em 16 de julho de 1993, sendo, portanto, o autor, parte legítima para ajuizamento do feito, sendo desnecessário o registro do compromisso de compra e venda perante o Cartório de Registro de Imóveis, à luz do disposto no artigo 1.225 inciso VII do Código Civil:
 Art. 1225. São direitos reais:
VII - o direito do promitente comprador do imóvel;
  Como é sabido, A ação de prestação de contas é devida por quantos administram bens de terceiros, ainda que não exista mandato (STJ ? 3a Turma, Ag. 33.211-6-SP, AgRg., Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 13.04.93, negaram provimento, v.u., D.J. U., 3.5.93, pág. 7.798).
Nesta fase processual não se justifica maior dilação probatória, e a questão de fato e direito está suficientemente esclarecida pela prova documental constante dos autos.
Assim sendo, nos termos dos artigos 125, II e 130, ambos do Código de Processo Civil, reputo que o feito se encontra maduro para julgamento nesta primeira fase de procedimento, sem necessidade de produção de provas em audiência.
O artigo 917 do Código de Processo Civil é expresso ao estabelecer que as contas devem ser apresentadas na forma mercantil, devidamente acompanhadas dos documentos justificativos, o que não se verificou analisando a contestação ofertada.
Portanto, pelo que se extrai da documentação acostada aos autos, principalmente das Atas de Assembleia acostadas a fls. 599/604, somente as contas do período de dezembro de 2007 a outubro de 2008 foram aprovadas, sendo que as contas de novembro de 2009 a dezembro de 2010 estão sendo objeto de análise por parte de uma comissão, impondo-se esta obrigação que dela não poderá se eximir o Condomínio, mormente considerando que deverá sempre prevalecer o interesse comum da maioria.
Sabe-se que a ação de prestação de contas é de rito especial. 
Este é formado por duas fases distintas, na qual a primeira se finda com a decisão sobre o dever de prestar as contas e, em sendo procedente, passa-se à segunda, na qual se verifica as questões sobre o mérito das contas propriamente dito.
Neste sentido, desnecessária a produção de provas sobre o dever de prestação de contas, já que este decorre da própria natureza da relação jurídica envolvendo as partes. 
Requereu o autor a condenação do réu no dever de prestar contas, alicerçado na relação jurídica subjacente, qual seja, proprietário de unidade autônoma no condomínio réu.
Assiste-lhe razão, consoante posicionamento jurisprudencial, já que se desenvolve relação de verdadeiro mandato, na qual lhe é imposto o dever de pagamento da cota condominial. 
Por consequência, deve ser demonstrado o que é feito com este montante arrecadado.
Aliás, pouco importa se as contas foram prestadas em assembleia, já que não se sabe como foram prestadas e se os documentos que as fundamentam foram apresentados.
Outrossim, qualquer condômino pode exigir a apresentação das contas, a qualquer tempo.
Neste sentido:
Condomínio Prestação de contas Ex-síndica que esclareceu algumas dúvidas, mas não prestou contas na forma mercantil Pretensão não satisfeita como exigido legalmente (art. 1.348, inc.VIII, CC c/c art. 917 CPC) Cabível condenação à prestação Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº0009316-58.2010.8.26.0011, Rel. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, DJ 05/12/2012, DReg 06/12/2012)
Ação de Prestação de Contas Condomínio Dever da síndica em prestar contas porque administrou recursos dos condôminos em nome do condomínio Ação procedente Sentença mantida Recurso desprovido. (TJSP, Apelação no 0008700-97.2007.8.26.0590, Rel.Miguel Brandi, 7a Câmara de Direito Privado, DJ 05/12/2012, DReg 06/12/2012)
 Assim, tendo em vista apenas a relação jurídica de direito material entre as partes, há o dever do condomínio de prestar contas ao autor, com a consequente procedência do pedido nesta primeira fase.
A presente decisão prescinde de produção de prova oral, repisando que o feito encontra-se ainda na primeira fase, sendo certo que outras provas, se o caso, terão lugar na fase subseqüente.
ADROALDO FURTADO FABRÍCIO in Comentários ao Código de Processo Civil. vol. VIII, t. III/387, Forense, 1980 ensina que: "deve contas quem quer que administre bens, negócios ou interesses de outrem, a qualquer título".
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? INVENTÁRIO ? PRESTAÇÃO DE CONTAS ? PRIMEIRA FASE ? GRATUIDADE DE JUSTIÇA ? HONORÁRIOS ? Todo aquele que administra bens de outrem tem o dever de prestar contas dessa administração. Inventariante que tem o dever de prestar contas da administração dos bens do espólio. Questões relativas à forma de administração dos bens devem ser reservadas para a segunda fase do procedimento especial de prestação de contas. Parte apelante que acostou declaração de pobreza, único requisito exigido pela Lei para a concessão da gratuidade. Ademais, inexiste qualquer elemento concreto a infirmar a presunção que emana da respectiva declaração. Hipótese de concessão da gratuidade. Ré que decaiu integralmente em sua pretensão, sendo adequada a condenação ao pagamento de custas e honorários sucumbenciais. DERAM PARCIAL PROVIMENTO. (TJRS ? AC 70043394238 ? 8ª C.Cív. ? Rel. Des. Rui Portanova ? J. 18.08.2011)
APELAÇÃO  PRESTAÇÃO DE CONTAS PRIMEIRA FASE AUTORES QUE RECEBERAM POR HERANÇA DIREITOS SOBRE PARTE IDEAL DE UM QUARTO (¼) DOS BENS DEIXADOS EM TESTAMENTO CERRADO DO TIO ? Pretensão desses herdeiros no sentido de que o administrador dos bens imóveis preste contas dos frutos rcebidos pela fruição dos bens. Primeira fase da ação que deve ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de prestar contas. Decisão Mantida. Recurso Improvido. (TJSP ? Ap 994.07.036624-7 ? São Paulo ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Egidio Giacoia ? DJe 13.12.2011 ? p. 926)
PRESTAÇÃO DE CONTAS ? Reconhecimento, pelo réu, de recebimento de valores remetidos pelo autor. Obrigação de prestar contas legalmente afeta a quem, de qualquer modo, administre valores alheios. Julgamento da primeira fase da ação. Ausência de qualquer cerceamento. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 994.02.064432-4 ? Fernandópolis ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Claudio Godoy ? DJe 29.11.2011 ? p. 1323)
 Por derradeiro, enfatizo que é princípio de direito universal que todos aqueles que administram, ou têm sob sua guarda, bens alheios, devem prestar contas. Desse princípio segue que o obrigado a contas se presume devedor enquanto não prestá-las e forem havidas por boas (cf. AMARAL SANTOS, 'Ações Cominatórias', Ed. Limonad, 1958, t. II, n° 58, pág. 350; JTACSP 50/71 e RJTJSP 95/185).
Segundo Vicente Greco Filho, in. Direito Processual Civil Brasileiro, 3º Volume, Saraiva, 5ª ed., 1989, pp. 217, para o cabimento da ação de prestação de contas é necessária a existência de vínculo, que não precisa ser contratual ou expresso, bastando que seja de fato, em que haja autorização para recebimento de dinheiro e realização de pagamentos, ou seja, que entre as partes se admita que uma delas faça o controle de entradas e saídas. Esta situação, indispensável à adequação da ação da prestação de contas, pode decorrer de contrato, como por exemplo, o mandato, a representação mercantil (que podem ser verbais) ou decorrente de lei, como no caso de gestão de negócios.
Adroaldo Furtado Fabrício in. Comentários ao Código de Processo Civil, Editora Forense, 2ª ed., 1984, VIII Vol., Tomo III, pág. 305, ensina: "Prestar contas significa fazer alguém a outrem, pormenorizadamente, parcela por parcela, a exposição dos componentes de débito e crédito resultantes de determinada relação jurídica, concluindo pela apuração aritmética do saldo credor ou devedor, ou de sua inexistência. A natureza dessa relação jurídica pode variar muito; de um modo geral, pode-se dizer que deve contas quem quer que administre bens, negócios ou interesses de outrem, a qualquer título." 
Ensina Clóvis do Couto e Silva que O procedimento especial de prestação de contas foi concebido em direito processual com a destinação especifica de compor os litígios em que a pretensão, no fundo, se volte para o esclarecimento de certas situações resultantes, no geral, da administração de bens alheios [cf. Comentários ao Código de Processo Civil, São Paulo: RT, 1977, vol. XI, t. I, nº 89, p. 107].
Outrossim, quaisquer outras matérias deverão ser objeto de discussão nas vias próprias, sendo inadequada a via eleita.
Não se perca de vista que a prestação de contas deve observar a forma mercantil, com a especificação das receitas e da aplicação das despesas, além do respectivo saldo se houver, acompanhada de documentos comprobatórios, tudo nos termos do artigo 917 do Código de Processo Civil, o que, pelo menos até o momento, não se verificou.
 Considero adimplida a obrigação de exibir, diante dos documentos apresentados, bem como da regular presença do autor nas Assembleias, ressalvada a possibilidade de complementação dos documentos por ocasião da segunda fase do procedimento especial.
Ressalvo, por fim, que deverá ser observado o teor da Súmula 372 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, afastando-se a aplicação de multa:
 Na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória. (Súmula 372, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/03/2009, DJe 30/03/2009)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a prestar as contas pedidas, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, no período declinado na petição inicial e no aditamento sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar, de acordo com o artigo 915, § 2º, do Código de Processo Civil.
Como se trata de decisão referente à primeira fase do procedimento, deixo para fixar a sucumbência em conjunto com a sentença a ser proferida na segunda fase.
P. R. I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
