

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0210430-06.2009.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:'Banco Itaucard S/A
Requerido:Reginaldo Alves da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


BANCO ITAUCARD S.A. ajuizou ação de reintegração de posse contra REGINALDO ALVES DA SILVA, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que o réu deixou de pagar as prestações vencidas de setembro a novembro de 2009, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida e a resolução da avença, com a conseqüente obrigação do arrendatário de devolver o veículo, sob pena de se configurar o esbulho possessório. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente reintegrado na posse do veículo. 

O pedido liminar foi deferido (fls. 29) e o autor foi reintegrado na posse do veículo, conforme notícia de fls. 172.

O réu contestou a ação a fls. 49/67, alegando, em suma, a) a existência de posse velha; b) a possibilidade de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação; c) que a antecipação do valor residual garantido descaracteriza o contrato; d) que a mora está afastada em razão da onerosidade excessiva da avença; e e) que os valores pagos a maior devem ser compensados para fins de purgar a mora.  Requereu a revogação da liminar e a improcedência da ação.

Réplica a fls. 87/115.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

A petição inicial veio instruída com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 13/14), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 16ª).

O réu, de seu turno, foi devidamente notificado para satisfazer o débito, mediante protesto do contrato, conforme doc. de fls. 28, mas quedou-se inerte e permaneceu na posse do bem, a caracterizar o esbulho possessório.

De seu turno, não convence a alegação de cobrança excessiva decorrente de encargos ilegais. 

Com efeito, o instrumento contratual de fls. 13/14 comprova que, no momento da contratação, foi apresentado ao cliente, de forma clara, o valor da contraprestação mensal, o que lhe desautoriza a alegar, agora, que tal valor é abusivo. Não há se cogitar, pois, de lesão nem de onerosidade excessiva, mesmo porque ausente, quanto a esta, fato superveniente.

Noutras palavras, o réu, por ocasião da aquisição do veículo, poderia ter optado por outra modalidade de financiamento, ou mesmo escolhido outra instituição financeira que oferecesse melhores condições. No entanto, se sabedora dos valores das contraprestações e prazo resolveu firmar o negócio, foi porque o achou vantajoso, sendo certo que pôde muito bem avaliar isso, pois o contrato indica expressamente os valores da primeira à última prestação. 

Em suma, o contrato de arrendamento mercantil não é tipicamente contrato de adesão, pois as partes podem discutir sobre o prazo contratual, os valores das contraprestações e os residuais, o fator de correção, sendo o bem e seus característicos de escolha exclusiva do arrendatário no mercado. Desse modo, as cláusulas impressas são aquelas típicas e próprias do negócio jurídico, e visam apenas a facilitação das partes, tanto quanto as cláusulas comuns à locação de imóveis, cujo instrumento de contrato pode ser adquirido em qualquer papelaria, e nem por isso é ele contrato de adesão.

Nesse cenário, tendo sido livremente negociado e aceito, o contrato faz lei entre as partes e deve prevalecer, não se justificando o inadimplemento pelo valor das parcelas, conhecido da arrendatária desde o início. 

Não fosse o bastante, os encargos decorrentes da mora exigidos pelo arrendador são aqueles contratualmente previstos, sendo descabida a pretendida discussão sobre as cláusulas contratuais, sobretudo, em ação possessória, se, ainda que reconhecida a abusividade propugnada, o esbulho permaneceria patente, pois o réu não depositou nem o valor singelo das prestações em atraso, cujo inadimplemento não nega.

De fato, se houvesse algum interesse em purgar a mora e, somente assim, afastar o esbulho, teria o devedor depositado, com a contestação, o valor que reconhece como devido. Não o fez, de forma que a procedência da ação é mesmo de rigor.

De arremate, está superada a tese da defesa de que a cobrança antecipada do VRG descaracteriza o contrato, nos termos da Súmula 293 do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.

Por conseguinte, o réu, arrendatário inadimplente, praticou esbulho ao manter a posse do veículo arrendado, o que autorizava a concessão da liminar e conduz à procedência do pedido possessório.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na petição inicial, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 29. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.
