

SENTENÇA

Processo nº:0210137-36.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fibratex Indumaq Fibras Têxteis e Máquinas Ltda
Requerido:Sumatec Comércio de Balanças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.


FIBRATEX INDUMAQ FIBRAS TÊXTEIS E MÁQUINAS LTDA ingressou com ação Declaratória cumulada em danos morais e materiais em face de SUMATEC COMÉRCIO DE BALANÇAS LTDA alegando, em síntese, ter adquirido serviços (sic) junto à ré cujo pagamento acordaram para 11.10.2009.

Todavia, a ré enviou o Boleto bancário, desacompanhado da duplicata, apenas no dia 14.10.2009, ou seja, após o vencimento do título.

Não obstante a reclamação da autora, esta pediu à ré fornecesse os dados de sua conta corrente para depósito. Todavia, a segunda exigiu valor a maior, além de lhe fornecer incorreto número de conta.

Contra o valor excedente insurgiu-se a autora, pois, ela não teria dado causa ao pagamento com atraso. Ainda assim, a ré levou a protesto o título, com intenção de lhe provocar prejuízos.

Após colacionar doutrina sobre o tema da responsabilidade civil, pugnou pela procedência da ação.

Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela, citou-se a ré que apresentou contestação aduzindo, em resumo, que a multa é exigível por força da mora quanto ao pagamento do título, e que este teria sido enviado antes da data de seu vencimento. Juntou aos autos documentos para corroborar sua assertiva. Outrossim, o valor depositado teria sido "estornado" (sic) para sua conta. Arrematou pugnando pela improcedência da ação.

Após, a réplica, designou-se audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO.

Julgo o feito de forma antecipada nos termos do art. 330, I, do CPC.

Por ocasião da réplica, e após a ré haver juntado aos autos provas demonstrando a emissão do Boleto antes da data de seu vencimento  comprovando, destarte, sua mora-, a autora alterou a versão inicial, alegando que se recusou a pagar o valor da multa porque sobre sua incidência não teriam acordado (fls. 118).

Vale dizer: restou incontroverso que a ré enviou a Nota Fiscal e o Boleto para pagamento aos 24/09/2009 (fls. 102, doc. 17).

Se a autora o extraviou é fato que não pode ser oposto à ré. Se a data do vencimento não foi observada, evidente que os encargos deveriam ser suportados pela parte em mora.

E foram, como comprova o deposito Bancário entranhado às fls. 40.

Não existe prova nos autos que aponte a autora como responsável pelo estorno daquele valor (doc. 30 juntado com a contestação).

Aliás, estorno não se prova mediante simples depósito, como pretende fazer crer a ré, mas mediante operação estritamente bancária.

O que ocorreu, isto sim, foi a tardia recusa da ré em aceitar o valor que quase um mês antes a autora havia depositado em seu favor.

E tudo isto com nítido propósito de desqualificar o pagamento levado a efeito pela autora e, via de consequência, protestar o título em razão daquela se negar a pagar-lhe a multa.

Quanto a esta, de relevo destacar que não tem berço em nenhum contrato firmado pelas partes, motivo pelo qual não obrigaria a autora seu pagamento.

Nessa linha de raciocínio, demonstrada a mora da autora, porém o adimplemento da obrigação acrescida dos encargos legais, não possuía a ré o direito de levar a protesto título sabidamente quitado.

Deveria, isto sim, caso discordasse do valor, lançar mão dos meios judiciais idôneos, que não o eleito: protesto de duplicata.

Sua conduta temerária deu azo à restrição do nome da autora na esfera comercial, devendo, pois, sujeitar-se ao pagamento de indenização por danos morais cujo valor fixo em 05 (cinco) vezes o valor do título levado a protesto, bastante suficiente para inibi-la reiterar em semelhante conduta.

E porque cobrou dívida que já sabia se encontrar paga, de rigor a aplicação do disposto no art.  940 do CC.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexigibilidade da dívida da empresa na Duplicata de nº 272, comunicando-se o Cartório para seu cancelamento, e condenar a ré pagar à autora indenização por danos morais que fixo em R$3.800,00 com correção a partir da data desta sentença e juros legais de mora a contar da citação, assim como condená-la, com fundamento no art. 940 do CC pagar à autora indenização correspondente ao dobro do que cobrou indevidamente, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência suportará o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor total da condenação, corrigido na forma da Lei. 
PRIC.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.


Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
