

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210940-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Aparecida Gomes Gianelli
Requerido:Alexandra Aline Tomazeli Alves de Souza


Conclusão
Em 24 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Da prova produzida nos autos depreende-se que ambos os veículos envolvidos no fatídico evento seguiam pela mesma via pública, em faixas de rolamento distintas, no mesmo sentido, quando, ao efetuar manobra para ingresso noutra via à esquerda, o condutor do veículo da ré veio a colidir com o veículo da autora.
A defesa apresentada pela requerida não lhe socorre, notadamente porque antes de efetuar a manobra para adentrar outra via à esquerda, necessário era que seu veículo deixasse a faixa de rolamento intermediária passando a transitar pela faixa de rolamento localizada à esquerda da via antes de efetuar a conversão. Todavia, o veículo da ré tentou efetuar conversão à esquerda partindo da faixa de rolamento intermediária, assumindo assim o risco de atingir veículo que transitava à sua esquerda. Imprudente a manobra empreendida pelo marido da ré, ouvido como informante do juízo e que confirmou o evento.
Não vejo nos autos hipótese de culpa concorrente, pois era possível e até previsível que o condutor do veículo da autora não efetuasse a mesma conversão tentada pelo veículo da ré.
Está suficientemente demonstrado o dano, notadamente porque a autora fez uso de franquia de seguro, apresentando em audiência os comprovantes de pagamento.
Por fim anoto que a parte co-requerida é responsável civilmente por ser proprietária do veículo causador do acidente sendo que o entregou para pessoa inabilitada para sua condução, sendo irrelevante a sua presença no evento. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Acidente de veículo ? Culpa do condutor comprovada ? Responsabilidade solidária do proprietário do veículo ? Indenização devida ? Fixação em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, sem causar enriquecimento ilícito ? Hipótese em que a fixação se deu de forma moderada ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.197.615-0/3 ? Presidente Prudente ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 05.02.09 ? V.U. ? Voto n. 16396). 
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a requerida ao pagamento de R$1.919,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da data do acidente. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de maio de 2010.
