

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0210911-57.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getulio Borges dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp S/A - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


GETULIO BORGES DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito (conforme aditamento de fls. 26/27) c/c. pedido de indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO TELESP S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pelo apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito promovido pela ré em razão de dívida quitada, fato que lhe causou prejuízos morais cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação a fim de que seja declarado inexistente o débito apontado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 48/67, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que a linha telefônica do autor não apresentou qualquer irregularidade, sendo todos os débitos mantidos, motivo pelo qual o pedido do autor não deve prosperar. Sustentou, ainda, a inocorrência de dano moral indenizável e impugnou o valor perseguido a título de indenização. 

Réplica a fls. 110/113.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

O processo foi saneado a fls. 121, oportunidade em que foi repelida a preliminar e determinado às partes que esclarecessem acerca do acordo celebrado para parcelamento de débito, sobrevindo aos autos a manifestação de fls. 125.

Determinou-se, em seguida, expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que informassem se persistia o apontamento e, em caso negativo, em que data foi baixado, sobrevindo aos autos as respostas de fls. 136/137 e 138, das quais foi dada ciência às partes.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de manutenção indevida de registro nos cadastros de proteção ao crédito após a quitação da dívida que deu origem ao apontamento.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

Diante do teor da contestação apresentada, que não guarda qualquer relação com o objeto do litígio, é fato incontroverso nos autos que as partes celebraram acordo para quitação do débito apontado e que o indigitado acordo foi regularmente adimplido pelo consumidor em 24 de abril de 2009, conforme revelam os documentos de fls. 19 e 20.

Nesse cenário, sustenta o autor que sofreu danos morais indenizáveis, na medida em que a ré não promoveu a devida baixa do apontamento.

Sem razão, contudo.

Deveras, os ofícios de fls. 136/137 e 138 comprovam que os combatidos apontamentos foram baixados no dia 07/05/2009, um dia antes da propositura da presente ação e menos de quinze dias após a quitação da dívida pelo consumidor, prazo absolutamente razoável para que a credora processasse o pagamento e promovesse as diligências que lhe competiam para o cancelamento do registro, de sorte que não se divida conduta ilícita por parte da demandada capaz de gerar a obrigação de indenizar danos.

Demais disso, não se pode perder de vista que a dívida era de junho de 2007 e que o apontamento foi disponibilizado em julho de 2008, ao passo que o pagamento deu-se apenas em abril de 2009, de sorte que o autor permaneceu na condição de inadimplente e com seu nome negativado por mais de ano. 

Nesse contexto, a simples permanência do indevido registro por apenas mais 12 dias (sendo apenas 08 dias úteis) definitivamente não constitui fato capaz de gerar danos morais indenizáveis.

Finalmente, o documento de fls. 136 comprova que, no mesmo período, o autor ostentava diversos outros apontamentos em seu nome, que se presumem legítimos até prova em contrário, o que afasta a pretendida indenização, nos termos da Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, a pretensão se apresenta como uma aventura judicial, em verdadeira loteria, porque não encontra respaldo nos fatos e no direito, os quais de forma veemente repelem-na.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.


Maria Cláudia Bedotti
    Juíza de Direito
