

SENTENÇA

Processo nº:0210557-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liberato Archimedes Guerra
Requerido:Banco Itaú S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.LIBERATO ARCHIMEDES GUERRA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A. Disse que possui conta corrente com o banco réu e que lhe forneceram cartão de crédito emitido pelo Itaucard. Disse que contraiu dívida no valor de R$ 4.768,29, sendo que em10/08/09 lhe apresentaram proposta de quitação, com desconto de 15%, resultando em débito de R$ 4.044,31, que seria pago em 15 parcelas de R$ 440,30, a primeira com vencimento em 10/09/09. Afirma que não lhe encaminharam os boletos bancários para efetuar os respectivos pagamentos. Disse que, por esse motivo, não atinou ao fato de que efetuou dois pagamentos no mês de dezembro de 2009. Alega que notificou a ré, mas que ela, mesmo assim, lhe cobra a fatura de nº 15/15. Disse que recebeu cobrança de tal quantia, tendo o seu nome sido negativado. Por este motivo, entende que a cobrança é indevida, assim como negativação de seu nome. Postula a aplicação do art. 940 e o reconhecimento de que sofreu danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade da parcela 15/15, com sua restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, além da condenação de danos morais em 40 salários mínimos. Junta documentos (fls.20/60).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 65) e indeferido pedido de concessão do benefício da justiça gratuita (fl. 70).

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 78/80). Informam que resolveram procurar solução amigável e que, de boa fé, tiraram o seu nome do SERASA, além de oferecer compensação por danos em R$ 2.110,65. Requerem a retificação do polo passivo para que constasse, apenas, BANCO ITAUCARD S/A. Juntam documentos (fls. 81/103).

Réplica (fls. 115/117).

As rés disseram que não tinham provas a produzir (fl. 119).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva do banco réu, visto que, conforme documentos que instruem a inicial, o débito foi cobrado por ele.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

As rés não negam que a cobrança realizada da parcela de nº 15/15 foi irregular, visto que houve pagamento de valor em duplicidade, em dezembro de 2009. Tanto assim o é que concordaram com pedido de declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento do apontamento negativo existente.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à ocorrência de danos morais e, mais especificamente, ao seu valor.

Tendo em vista que a cobrança é indevida, indevido, também, o apontamento negativo.

Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face do autor, em decorrência do debito em questão. Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome do autor por conta desse débito.

Houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que ele passou consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que ele sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação foi declarado inexigível, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta das rés, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se as rés agiram com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado pelas rés em novembro de 2011, sendo que, no mesmo mês, por intervenção deste juízo (fl. 65), foi cancelada tal anotação. As rés, por outro lado, não apresentaram resistência ao atendimento do pedido do autor, devendo-se destacar a sua postura cooperativa. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pelas rés em 05 (cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés.

Não é possível a condenação das rés à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do art. 940 do CC, visto que elas não o demandaram judicialmente nesse sentido, não incidindo, portanto, na hipótese de incidência legal.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LIBERATO ARCHIMEDES GUERRA contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade da parcela 15/15, no valor histórico de R$ 440,39, uma vez que já paga, e, ainda, para condenar as rés ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I..C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
