

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,           LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.210629-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex de Almeida Sperandio

Requerido:Denilson Augusto de Jesus





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante à doença pré-existente do animal que adquiriu do réu, à sua caracterização como vício oculto e aos gastos necessários para tratamento da doença.
Observo que a relação havida entre as partes é de consumo, uma vez que, como se vê a fls. 04, o réu tem como atividade profissional criar e vender cães aos consumidores.
Desta forma, aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
No caso dos autos, é de rigor, a aplicação analógica do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, equiparando-se o animal a bem de consumo não durável.
Desta forma, assiste ao autor o direito de se ver indenizado pelas perdas e danos decorrentes da doença da qual é portador o cão (art. 18, parágrafo primeiro, II, parte final, do CDC), devendo, assim, ser o réu condenado a restituir ao autor os valores por este gastos com medicamentos, que foram, inclusive, comprovados nos autos.
Outrossim, evidentes os danos morais causados ao autor pelo réu, uma vez que, como qualquer ser humano, o autor criou a expectativa de poder desfrutar de momentos de lazer e descontração com seu animal, tendo, contudo, que passar pela dor de acompanhar o sofrimento de se cão de estimação, a quem, por óbvio, terá de dedicar uma atenção muito maior do que a esperada, além de passar por todos os dissabores decorrentes da baixa imunidade daquele, com idas ao veterinário muito mais freqüentes do que era de se esperar, o que se caracteriza como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e da grave extensão dos danos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 221,50, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Os índices de correção monetária a serem adotados são os da Tabela Prática do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
