

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:004.09.210872-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Nara Maria Cara Gomes Szekeres, CPF 085.495.008-79
Adv.:
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62

Preposto:Vinicius March, RG 29087220
Adv.:Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP 286.899

Data da audiência:20/08/2010 às 14:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já foi juntada aos autos.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O nome da autora  foi incluído na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida relacionada com utilização de linha de telefônica. A restrição foi promovida por terceira pessoa contratada pela ré para desencadear o procedimento de cobrança, conforme incontroverso. A autora não reconhece a existência do débito. Não reconhece que deve algo à ré. Por sua vez, a ré, com a defesa, não identificou as contas/faturas relacionadas com a dívida objeto da restrição, tampouco a linha telefônica. Ou seja, a ré não comprovou a regularidade da cobrança. Não prestou informações nem exibiu documentos necessários à demonstração da existência da dívida. Dentro desse contexto, é de rigor declarar a inexigibilidade da dívida questionada. Aliás, o fato da ré, depois da reclamação da autora, ter providenciado a baixa das restrições é mais um indicativo da inexigibilidade do débito (fls. 07 e 10/11). Sob outro prisma, a circunstância da ré de ter sido alvo eventualmente de ação criminosa não rompe o nexo causal, ou seja, não retira a responsabilidade da ré, seja porque o sucesso daquela dependeu de sua falta de cautela, seja porque se trata de risco inerente à atividade profissional que desenvolve. Por outro lado, os danos morais existem in re ipsa, dispensando prova documental ou oral: o abalo de crédito e o desassossego gerados pelas restrições nos órgãos de proteção ao crédito são manifestos. O poder destrutivo dos bancos de dados é por todos conhecido, razão pela qual sobra estipular a compensação financeira devida à autora, ora fixada em R$ 7.650,00, correspondentes a 15 salários mínimos, à luz da dimensão econômica da ré, de seu grau de culpa, do período durante o qual subsistiram os apontamentos restritivos (aproximadamente, dois meses) e do fato da ré, independentemente da intervenção deste Juízo, ter promovido a baixa das restrições. Salvo melhor juízo, tal valor é suficiente para, a um só tempo, dar certo conforto à autora e punir a conduta da ré. Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida impugnada, objeto das restrições questionadas, e condenar a ré a pagar à autora R$ 7.650,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 153,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$2 5,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
 
Requerente(s):                                  


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
