

SENTENÇA

Processo nº:0210731-24.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Becker Fleury Martins e outro
Requerido:Condominio Edificio Tito Fleury




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


 VISTOS.
Conheço os embargos de declaração de fls. 670/671 e 673/675 e os acolho parcialmente, nos termos do item 1, rejeitando-os no restante.
1. A sentença de fls. 657/665 condenou o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TITO FLEURY ?ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente nos reparos dos danos existentes na área de uso comum do condomínio, nos exatos termos do laudo pericial?, bem como condenou LUIZ CARLOS BECKER FLEURY MARTINS e LUIZ GUILHERME LEITE BECKER FLEURY MARTINS ?ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente nos reparos dos danos existentes na área de uso privativo, conforme descrito na Convenção de Condomínio, de modo a que não causem mais danos ao edifício como um todo?, mas deixou de atribuir multa diária em caso de descumprimento das obrigações.
Portanto, caso as partes não cumpram as referidas obrigações de fazer, no prazo de 30 dias a partir da publicação desta sentença, haverá incidência de multa diária de R$ 500,00. 
E, tendo em vista que as obrigações impostas a Luiz Carlos Becker Fleury Martins e Luiz Guilherme Leite Becker Fleury Martins devem ser realizadas para que não causem mais danos ao edifício como um todo, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela para que deem início à execução das referidas obras no prazo acima estipulado.
Ainda, a sentença embargada deixou de se manifestar a respeito do pedido formulado em sede de reconvenção, no sentido de que os autores-reconvindos franqueiem a entrada do Condomínio réu em sua unidade, de modo a viabilizar a troca das colunas do Edifício, o que é medida de rigor, tendo em vista a conclusão do perito judicial a fls. 486, que confirmou que o Condomínio já procedeu à substituição de parte das colunas do Edifício, e que, pelo cronograma seguido, as colunas do apartamento dos autores já deveriam ter sido trocadas.
Assim, pelos motivos acima expostos, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos embargos de declaração de fls. 670/671 e 673/675, para que do dispositivo da sentença proferida, a fls. 356, conste o seguinte:
?Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por LUIZ CARLOS BECKER FLEURY MARTINS e LUIZ GUILHERME LEITE BECKER FLEURY MARTINS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TITO FLEURY e condeno o réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente nos reparos dos danos existentes na área de uso comum do condomínio, nos exatos termos do laudo pericial, no prazo de 30 dias, a partir da publicação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TITO FLEURY em face de LUIZ CARLOS BECKER FLEURY MARTINS e LUIZ GUILHERME LEITE BECKER FLEURY MARTINS e os condeno ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente nos reparos dos danos existentes na área de uso privativo, conforme descrito na Convenção de Condomínio, de modo a que não causem mais danos ao edifício como um todo, no prazo de 30 dias a partir da publicação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00. CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela, no que se refere ao reparo dos danos. CONDENO, ainda, os autores reconvindos ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em franquear a entrada do Condomínio réu em sua unidade, de modo a viabilizar a troca das colunas do Edifício.
Sucumbentes ambas as partes, em proporções bastantes semelhantes, cada qual arcará com as custas a que deu causa, com 50% das despesas processuais (honorários do perito), e com os honorários de seus respectivos advogados?.
2. Quanto ao mais, sentença proferida a fls. 657/665 não é omissa nem apresenta obscuridade ou contradição.
Com efeito, a sentença embargada destacou que ?restou incontroverso, portanto, que os danos causados no apartamento dos autores são decorrentes das infiltrações ocorridas na laje da cobertura do edifício, em razão da negligência de ambas as partes?, motivo pelo qual ?cada parte deverá arcar com os prejuízos e omissões a que suas omissões deram causa. O autor deverá arcar com os prejuízos de sua área privada e o réu com a reparação dos danos da área pertencente ao condomínio? (fls. 664/665).
Desse modo, chegam-se às seguintes conclusões:
I) É do condomínio réu a responsabilidade pelo custeio da troca das calhas metálicas, pois servem para recolher as águas do telhado de cobertura, que geraram danos da fachada, uma vez que a fachada e o telhado são áreas pertencentes ao condomínio (fls. 471).
II) É do condomínio réu a responsabilidade pelos consertos das infiltrações junto ao vitral da escada e dos danos causados por corrimento junto à alvenaria de guarda do corpo do ?solarium? da piscina, pelos motivos expostos pelo Expert (fls. 470 e 472).
III) É evidente a improcedência dos pedidos ?b?, ?c?, ?d? e ?e? formulados pelos autores-reconvindos, porquanto não há que se falar em reparação ou substituição das partes internas danificadas, lucros cessantes referentes aos alugueres desde o início dos vazamentos, cancelamento de cobrança de despesas de condomínio e indenização por danos morais, justamente porque restou demonstrado que os demandantes agiram negligentemente, razão pela qual devem arcar com os prejuízos de sua área privada.
Assim, nestes pontos, os embargos extrapolam os limites traçados pelo artigo 535 do Código de Processo Civil, diante do manifesto intuito dos embargantes para que questões decididas sejam reapreciadas à luz do que alegam, como se possível fosse ao magistrado rever o que ficou decidido.
Questões de mérito são agora reiteradas pelos embargantes, quando já foram exaustivamente analisadas na decisão embargada, ainda que implicitamente.
É bastante clara a intenção dos embargantes de desviar a função processual dos embargos para o reexame de questões de mérito, o que força, sem dúvida, a remetê-lo ao artigo 471 do Código de Processo Civil, cujo preceito enuncia que o Juiz não decidirá questões já apreciadas.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?mesmo nos embargos de declaração com fim de prequestionamento, devem-se observar os lindes traçados no art. 535 do CPC (obscuridade, dúvida, contradição, omissão e, por construção pretoriana integrativa, a hipótese de erro material). Esse recurso não é meio hábil para o reexame da causa? (REsp nº 13.843-0/SP-ED, rel. Min. Demócrito Reinaldo, 1ª Turma, j. 6.4.92, v.u., DJU 24.8.92, p. 12.980).
Em verdade, os embargos opostos têm natureza infringente, o que não se pode admitir.
A propósito do tema:
?Os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente. A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão (RTJ 89/548, 94.1167, 103/1210, 114/351), não se justifica, sob pena de grave disfunção jurídico-processual dessa modalidade de recurso, a sua inadequada utilização com propósito de questionar a correção de julgado e obter, em consequência, a desconstituição do ato decisório? (RTJ 154/223, 155/964, 158/689, 158/993, 159/638).
É a hipótese dos autos.
Posto isso, no mais, ficam rejeitados os embargos.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
