

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0210591-10.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Quevedo
Requerido:Cristo Rei Construtora e Incorporadora Comércio e Administração Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação de imissão de posse cumulada com indenização por perdas e danos, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CRISTO REI CONSTRUTORA E INCORPORADORA COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA alegando que pagou pelo imóvel e a mesma não cumpriu com a entrega, que seria em outubro de 2007, foi postergado para abril de 2008, mas disponibilizado apenas em junho de 2008, quando então não houve cumprimento sob a alegação de que o terreno da em parte do pagamento seria menor em 360,62m2, o que "em momento algum recusamo-nos, juntamente com técnicos de Vossas Senhorias analisar a questão".
Indeferida a justiça gratuita por falta de documentação (fl. 136).
Noticiada ação de cobrança da requerida em face do autor pela diferença da metragem do terreno dado como parte do pagamento, não foi acolhida a reunião dos processos (fl. 154).
Reconsiderado o indeferimento da justiça gratuita ao autor (fl. 158).
Em contestação, a requerida arguiu preliminar de inépcia da petição inicial; e no mérito alegou exceção do contrato não cumprido, boa-fé, enriquecimento sem causa, e entrega do imóvel somente após o pagamento porque a venda não foi à crédito.
 Réplica às fls. 186/202.
Afastada a preliminar, foi deferida a prova pericial emprestada sobre a real metragem do terreno (fls. 242/243).
Conciliação infrutífera (fls. 248/249).
Prova pericial emprestada às fls. 264/327.
Cópia da sentença que condenou o autor na ação de cobrança às fls. 357/360.
Nova designação de audiência de conciliação (fl. 361).
Conciliação infrutífera, pois o autor sequer compareceu (fl. 364).

É o relatório.
Decido.

Os documentos juntados pelo autor e o relato deste demonstram que a aquisição do imóvel foi feita mediante pagamento à vista: R$ 55.275,00 por meio de dois cheques de R$ 27.637,50; R$ 3.725,00 pago aos corretores e um terreno no valor de R$ 90.000,00, totalizando R$ 149.000,00.
Com isso, incide a norma invocada corretamente pela construtora: artigo 491 do Código Civil "Não sendo a venda a crédito, o vendedor não é obrigado a entregar a coisa antes de receber o preço.".
O que inicialmente aparentava quitação da obrigação por parte do autor revelou-se inadimplência parcial, pois o terreno não tinha a metragem indicada, conforme constatado pela perícia (fls. 299/304).
Por conta disso, o autor foi condenado na ação de cobrança movida pela empresa requerida no montante de R$ 36.200,00 (fls. 357/360).
Disso decorre que o autor não cumpriu sua parte no contrato, por isso mais uma vez corretamente invocada pela empresa requerida a norma do artigo 476 do Código Civil "Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.".
Portanto, não tendo o autor cumprido sua parte no contrato não pode exigir que a requerida assim o faça.
Os alegados danos materiais e morais não têm o menor cabimento, pois o autor foi quem deu causa à não entrega do imóvel ao não cumprir sua parte no contrato.
Ainda que tenha ocorrido atraso na entrega do imóvel de outubro de 2007 para junho de 2008, o fato é que o autor não teria como exigir o cumprimento da obrigação nem nas respectivas datas tampouco agora, senão apenas após quitar sua parte no contrato, conforme estabelecido nas normas supracitadas, sob pena de afronta aos princípios da boa-fé e de enriquecimento sem causa, também ressaltados pela requerida; e ainda o estabelecido no artigo 150 do Código Civil "Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode alegá-lo para anular o negócio, ou reclamar indenização" (atraso na entrega X terreno com metragem inferior).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por WAGNER QUEVEDO em face de CRISTO REI CONSTRUTORA, INCORPORADORA, COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo,05 de março de 2013.
