

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0210728-92.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Milton Antonio dos Santos e outros



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Milton Antonio dos Santos, Ocupantes do imóvel, Nitalma Elaine Gomes de Moura. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A ocupante contestou. O mutuário foi citado por edital e revel; curador especial contestou por negativa geral.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Irrelevante eventual problema de irregularidade de loteamento, se é que existe. Haja ou não, com a falta de pagamento o imóvel deve ser devolvido.
Por fim, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
A parte ré Milton está inadimplente desde 2007, e por sete anos ocorre habitação de forma irregular para o imóvel, visto que rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, e produz efeitos desde o inadimplemento contratual. Desde esse momento de mora que permite a rescisão contratual a ré ocupa irregularmente o imóvel.
Deveria pagar por essa moradia a partir do momento de rescisão contratual. Por mais de oito anos, o perdimento das poucas prestações que pagou, e de valores inferiores ao que seria devido por locação, dada a facilidade de financiamento da moradia popular, traduz inegável necessidade de meramente tentar equilibrar o prejuízo da parte autora com a ocupação irregular da ré a partir da rescisão.
De se dizer, outrossim, que a contestante Nitalma não tem a menor legitimidade para impugnar a compensação de valores pagos com indenização por tempo de ocupação, pelo simples fato de que ela nada pagou, senão é a mera ocupante do imóvel.
Quanto ao direito especial de uso, ele pode ser outorgado pelo juiz apenas se houver exercício do direito de ação efetivado pelo interessado, e não pode ser oposto em defesa.
Apenas se a parte aqui ré fizesse pedido em reconvenção, ou ação autônoma para esse fim que juiz poderia avaliar seu pedido conforme as balizas da Medida Provisória 2.220/2001, em vigência conforme Emenda Constitucional 32/2001.
Por outro lado, a norma diz expressamente que esse direito deve ser pleiteado de forma administrativa e apenas uma vez negado ou omitido que a via judicial está aberta, pela clara redação:
Art. 6º O título de concessão de uso especial para fins de moradia será obtido pela via administrativa perante o órgão competente da Administração Pública ou, em caso de recusa ou omissão deste, pela via judicial.
Dessa forma, seja porque não consta pedido administrativo, seja porque deve ser pleiteado sob exercício do direito de ação, e não constitui defesa, não se conhece do pedido de uso especial.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
