

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210466-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Anezizia Nascimento dos Santos
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anezizia dos Santos de Lima ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Cetelem Brasil S/A, aduzindo que recebeu diversas cobranças da requerida, porém nunca foi titular do cartão Aura n. 507860.00.00006150374 nem o recebeu; que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que procurou a requerida e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 22).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não tendo a requerida apresentado contrato social e procuração (fls. 33).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade na representação processual da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora não solicitou a emissão de cartão de crédito de adiministração da requerida, não o recebeu e, por consequência, dele não fez uso.
Portanto, a cobrança é indevida.
Procede o pedido de exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez demonstrado o abalo de crédito (fls. 19), cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e plausível o arbitramento de indenização no importe de R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
