

SENTENÇA

Processo nº:0210682-94.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Cleiton Alves Britto
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.



I ? 



Trata-se de ação condenatória  ajuizada por CLEITON ALVES BRITTO em face de SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que embora estivesse em dia com suas mensalidades junto a ré, ao tentar realizar sua matrícula semestral no curso de Educação Física, a ré lhe informou que ele estava em débito com a mensalidade vencida em 08/05/09, no montante de R$ 524,30, e recusou-se a receber a matrícula.
Aduz que mesmo exibindo o recibo de quitação foi obrigado a realizar negociação com a ré para pagamento do apontado débito em aberto, sob pena de não poder se matricular.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A ré ofereceu contestação a fls. 28/39, argumentando, resumidamente, que:- de fato houve pagamento em duplicidade, devendo ser devolvido o excedente pago; o problema foi que o sistema financeiro da ré não identificou o pagamento realizado inicialmente; a despeito de não haver pedido nesse sentido, a ré depositou nos autos o valor pago em excesso; não está configurado o dano moral; não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 81/83.
Houve manifestação sobre provas.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ficou incontroverso nos autos que o autor de fato já havia realizado o pagamento da mensalidade vencida em 08/05/09 (fls. 10/11), mas mesmo assim necessitou realizar negociação com a ré para novo pagamento da mensalidade (fls. 12/13), sob pena de não poder realizar sua matrícula no semestre, referente ao seu Curso de Educação Física.
É certo que a ré evidenciando boa-fé nesta ação, depositou nos autos o valor do pagamento excedente, independente de requerimento do autor nesse sentido (fls. 67).
Contudo, está evidenciada a ilícita coação exercida sobre o autor, que se viu obrigado a realizar um segundo pagamento sob pena de ficar sem a matrícula de que precisava.
Isso configura sim dano moral, na medida em que coloca o consumidor em situação de chateação e grande constrangimento. Não se tratava de mero contrato descumprido, e sim de constrangimento quanto ao futuro escolar do autor. Ou pagava ou não se matriculava. E o pagamento já havia sido validamente feito, como não se podia desconhecer. 
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 2.750,00 quantia equivalente a cerca de cinco salários mínimos ou cerca de cinco vezes a quantia cobrada indevidamente, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.750,00 (dois mil, setecentos e cinqüenta reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Expeça-se guia de levantamento da quantia depositada a fls. 67 em favor do autor.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2.011.

Durval Augusto Rezende Filho 
                                       juiz de direito
