

SENTENÇA

Processo nº:0210062-68.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Mallinckrodt do Brasil Ltda.
Requerido:Banco Itaubank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 


Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, aduzindo-se, em suma, que, em abril de 2002, a autora utilizou dos serviços bancários do réu para saldar dois tributos  federais, imposto de renda (IR) e contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL), nos valores de R$ 42.711,02 e R$ 23.917,38, respectivamente. Efetuou o pagamento através do cheque n° 000517, nominal ao réu, no valor de R$ 66.628,40, devidamente compensado. Em contrapartida, recebeu as guias DARF autenticadas.Ainda, em 14 de junho de 2002 encaminhou o cheque 702 para pagamento dos tributos PIS e COFINS no valor de R$ 106.780,13, cujo pagamento se deu por emissão do cheque 000702, sendo autenticadas as guias DARF pelo réu.
 Todavia, após três anos, ao efetuar consulta na Receita Federal, descobriu que não houve o recolhimento dos tributos acima, apesar do cheque sacado ser compensado. Além disto, o réu informou-lhe, em maio de 2005, que não constava o recolhimento dos tributos em seus registros, embora a autora os tivesse pago na "boca do caixa". Assim, entende que o réu desviou para si ou terceiros os valores destinados ao pagamento dos tributos, apropriando-se indevidamente. 
Reforça a sua a tese os seguintes fatos: a) alteração do beneficiário, passando a constar "Auto Posto And Ltda", com quem a autora nunca teve relação comercial; b) uma letra "e" a mais na escrita extensa do valor do cheque; c) diferenças entre as datas de assinaturas apostas no cheque original e no microfilmado.
Em razão da fraude, a autora teve que saldar a dívida constante na Receita Federal num valor total de R$ 117.512,49 em 23 de junho de 2005. Portanto, requer a indenização no valor de R$ 467.270,56, em razão dos encargos de inadimplemento, o valor da dívida fiscal.
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 114/141, com documentos. Alegou: a) conexão com outra ação, na qual são aduzidos os mesmo fatos, apenas com diferenças de valores dos cheques e destinatários, sendo os mesmo advogados em ambas ações; b) o cheque supostamente falso, n° 007008-4, foi assinado pelo representante legal Tyco Healthcare do Brasil, sócia da empresa Auto Suture do Brasil (autora da ação conexa), faz parte do grupo Tyco International Group S.A., que por sua vez é sócia da autora. Assim,causa espanto que os representantes legais das empresas autoras fazem parte do mesmo grupo empresarial e as assinaturas dos cheques supostamente falsificados são exatamente idênticas; enquanto os fatos se passaram em agências distintas de bancos distintos (pois o Bank Boston somente foi adquirido pelo Itaú S/A em 2006); c) Assim , as fraudes supostamente ocorridas foram devidas por culpa exclusiva das autoras; d) prescrição, pois os fatos ocorreram em 2002, não sendo crível que somente em 2005 tiveram ciência da fraude; e) o cheque apresentado pela autora estava a ordem de "Auto Posto And Ltda" e no verso constava o número da conta e agência onde deveria ser depositado, cuja assinatura é idêntica a que foi aposta no cheque de fls. 48; f) falsidade da autora, pois juntou aos autos um cheque emitido em 30/04/2002 mas com autenticação em 24/05/07, sendo que se a referida cártula fora descontada em 2002, não teria como ter a sua posse ao tempo da ação; g) impossibilidade de emitir o cheque em nome do banco, pois ele pode ser utilizado para qualquer finalidade, devendo a autora ter especificado o seu real destinatário; h) a autora sustenta que descontou os cheques na agência onde tem conta corrente, Agência 0033, mas foi na Agência 055 onde ocorreu a arrecadação; i) fraude de funcionários da autora; j) não houve o recolhimento de tributos.
Réplica a fls.207/217.
Saneadora a fls. 238.
Laudo pericial a fls. 495/570.
Na ação conexa, a autora "Auto Suture do Brasil Ltda", sustenta fatos análogos cometidos pela ré, ocorridos em 30 de abril de 2002. Teria emitido o cheque de n° 7008 para pagamento de IR e CSSL no valor de R$ 66.545,54. Contudo, em abril de 2005 teria constatado que apenas fora recolhido 0,1% do montante dos tributos. O cheque fora emitido em benefício de terceira, "Virgínia Gomes Mendes Ferreira". Pleiteia a indenização de R$ 181.847,42.
A ré, por sua vez, reiterou os fundamentos apresentados na contestação acima.
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação indenizatória, segundo a qual a empresa autora efetuou o pagamento do tributo IR,  CSLL, PIS e COFINS, por meio de DARF, sendo recebidos os valores e autenticadas aquelas guias  pelo Banco requerido. 
Os pagamentos das duas DARF foram efetuados com cheques nominais nº  000517  e 000702. Ocorre que ao consultar sua situação fiscal, mais de três anos após as operações bancárias, a autora foi informada da existência de débito relativo aos tributos acima, cuja quitação encontrava-se em aberto junto à Receita Federal.
Como os cheques foram pagos pelo sistema de compensação bancária, tendo referido valores sido debitados de sua conta junto ao Banco réu, ingressou a empresa autora com a presente ação para ser indenizada dos valores retidos indevidamente pelo réu e pelos prejuízos que suportou com o pagamento tardio dos tributos.
Inicialmente, verifico que o prazo prescricional de três anos se consumou. As fraudes dos pagamentos dos tributos teriam ocorrido nos meses de abril e junho de 2002 (assim, aplicável os prazos do Novo Código Civil), as quais  teriam sido  descobertas somente em maio de 2005. Todavia, tratando-se de recolhimento de tributos, difícil aceitar a tese tardia do conhecimento do não recolhimento, pois anualmente são realizados os balanços destinados a apuração dos valores a serem recolhidos ao Fisco, ocasião que se constatam dívidas pendentes, através do próprio programa da receita destinado ao preenchimento da declaração. Por outro lado, ainda que assim não fosse, a ação somente foi ajuizada em agosto de 2007, mais de cinco anos após a data da fraude; ou , mais de quatro anos, se considerada a possibilidade da autora de verificar o não recolhimento, por ocasião da declaração dos tributos a serem recolhidos (constantes no sistema da Receita Federal) no exercício seguinte ao da suposta fraude. Ressalto que a autora contava com departamento de contabilidade e pagamento de despesas próprios para tais fins. Logo, por qualquer ângulo que se encare a situação trazida na inicial, a pretensão do autor está extinta pela prescrição.
Enfrentada a prejudicial de mérito, passo ao mérito propriamente dito.
O laudo pericial esclareceu que as assinaturas dos cheques 000517 e 000702 apresentam diferenças de padrões, e, assim, não teriam sido emitidos pelo representante da autora. Assim, se tratam de títulos ilegítimos. Todavia, a própria autora sustenta que havia emitido estes cheques para pagamento, não que terceiros assim o teriam feito, ou que suas cártulas fossem furtadas ou extraviadas e indevidamente preenchida por terceiros. Sua reprovação resiste apenas na alteração do beneficiário, que seria um terceiro, ao invés do Banco. Ora, se a autora insiste que ela mesma emitiu os cheques periciados e o laudo concluiu que as assinaturas não são do representante da demandante, concluiu-se facilmente que a fraude não foi cometida pelos funcionários da demandada, mas, por qualquer pessoa que estivesse em posse das cártulas, desde a sua emissão até a apresentação na "boca do caixa", conforme a própria requerente afirma.  
A outra banda, cabe destacar que os cheques de fls. 48 e 68, que a autora afirma que foram utilizados para pagamento dos tributos (ou seja, foram compensados), deveriam ter ficado na agência da ré, uma vez que não houve a devolução deles. Contudo, foram autenticados pelo Cartório Extrajudicial através da apresentação dos originais, como se observa nestas folhas, muitos aos após as datas das supostas fraudes. Assim, causa estranheza como o autor alega que emitiu cheques para pagamento de DARF, na "boca do caixa", através de preposto seu, mas mantém consigo as respectivas cártulas, que deveriam ficar na agência, após o pagamento. 
Ou seja, os referidos cheques juntados aos autos não foram os destinados ao pagamento de tributos, pois: a) não são autênticos (conforme resultado da perícia) ? embora o autor insista no contrário; e, b) não são legítimos pois não foram compensados para pagamento de qualquer tipo de valor, e, assim, mantidos na agência bancária ? como aconteceu com as reais cártulas, onde constava como beneficiário terceiro.
O laudo pericial também foi conclusivo quanto a ausência de autenticidade das chancelas constantes nas DARF apresentadas pelo autor. As autenticações mecânicas apostas em cada uma delas estava fora dos padrões utilizados pelo réu. Segundo consta, as DARF não foram registradas pelas máquinas A27 e A32 da agência da requerida, onde o autor afirma que foram autenticadas. Ou seja, não foram as referidas DARF, aludidas na inicial, apresentadas ao réu para pagamento e consequente autenticação. Elas foram autenticadas por terceiros. 
Ao certo que a ré não forneceu as fitas-detalhe. Contudo, não havia como apresenta-las, em razão do fato ter ocorrido em 2002 e a perícia só ser realizada em 2010. Por outro lado, cabe ressaltar que o próprio autor sustentou na inicial que elas foram autenticadas na "boca do caixa", em presença de preposto seu. Logo, não há restou demonstrado que o réu teria ficando em posse das DARF apresentadas pelo autor e devolvidas outras, como forma de consumar as fraudes que lhe dão imputadas.
 Cabe destacar, que situação diversa seria se empresa autora tivesse utilizado dos serviços de malote comumente oferecidos pelas instituições financeiras, por meio do qual o cliente envia cheque nominal ao Banco acompanhado do respectivo título que deve ser pago, cabendo à casa bancária efetuar a operação e em seguida devolver ao cliente a guia autenticada para comprovação do pagamento.Ou ainda, se o cheque estivesse nominal à Secretaria de Estado de Negócios da Fazenda, e fosse depositado em conta de terceiro. Nestas duas situações, a instituição financeira poderia ser responsabilizada por falha na prestação do serviço, mas o caso dos autos não se enquadra nas duas hipóteses retro mencionadas. 
Em relação à ação conexa, também ocorreu a prescrição. Os fatos ocorreram em 30 de abril de 2002, enquanto que somente em abril de 2005 a autora teria constatado que apenas fora recolhido 0,1% do montante dos tributos e a ação ajuizada em agosto  2007 . Ou seja, superado o prazo de três anos, conforme fundamentação acima.
No mérito, propriamente dito, outro não foi o deslinde, conforme o resultado da perícia.  
A fls. 285/288, minuciosamente, o perito demonstra a diferenciação de números (inclusive na forma) e de seus espaçamentos, do registro de valor recebido "RC" e das barras inclinadas nas chancelas das DARF. Logo, reitero a fundamentação acima, quanto a ausência de prova da autenticação das DARF na agência do réu e da retenção indevidas de valores, aptos a caracterizar a suposta fraude cometida pela ré.
A outra banda, a fls. 289/297, o laudo pericial novamente noticia ausência de autenticidade da assinaturas dos cheques emitidos pelo autor. Assim, reitero novamente a fundamentação acima, com uma ressalva.
Como bem apontado pela ré, duas pessoas distintas, em datas e agências diferentes, sustentam cada qual a ocorrência do mesmo tipo de fraude cometida pelo réu: autenticação de DARF e desviou de valores. Cabe a ressalva que à época dos fatos, o Banco de Boston (onde teriam ocorrido os fatos) ainda não havia sido sucedido pela Banco Itaú , o que demonstra a ocorrência de situações análogas em situações deversas de tempo e espaço. E, independentemente de ambos autores serem representados pelo mesmo escritório de advocacia, estando de alguma forma ligados por interesses econômicos, pertencente a um mesmo grupo empresarial, os resultados das perícias coincidiram em ambos os processos, praticamente idênticos, demonstrando a falsidade de documentos os quais os autores sustentavam sua legitimidade e autenticidade de assinaturas. Ou seja, na realidade não houve pagamento algum de DARF nas agências da ré . Alguém ou algumas pessoas, dentro das empresa dos autores ou terceirizados, seriam os verdadeiros responsáveis pelo desvio dos valores descontados das contas das demandantes, através de fraude, entregando para as sociedades autoras DARF "frias".
Logo, não havendo prova alguma de ato ilícito cometido pelo réu, a improcedência dos pedidos é de rigor em cada uma das ações.
Posto isso, DECLARO EXTINTA as presentes ações de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno cada um dos autores, no respectivo reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos da ré, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado, para cada uma das autoras. 
P. R. I. 

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
