

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210230-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JEFFERSON RODRIGUES DE SANTANA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jefferson Rodrigues de Santana ajuizou ação de desconstituição de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A e Banco BMG S/A, aduzindo que em janeiro de 2008 celebrou contrato de empréstimo com o Banco BMG S/A, sendo que as parcelas mensais de R$ 138,04 eram descontadas diretamente em folha de pagamento; que em julho de 2009 o Banco BMG S/A cedeu o crédito ao Unibanco; que passou a pagar 36 parcelas de R$ 102,47 cada; que após a negociação os requeridos passaram a descontar parcelas diretamente em folha; que procurou os requeridos, porém nada foi resolvido; que o Unibanco vem descontando parcelas de R$ 129,39 quando o correto seria de R$ 102,47 e que passou a receber cartas de cobrança.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição de todo e qualquer débito em nome do autor junto ao Banco BMG S/A, regularização da parcela a ser debitada junto ao Unibanco, condenação dos requeridos na restituição das parcelas indevidamente descontadas em folha e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/26).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).
Em audiência de conciliação houve a composição com o o Banco BMG S/A, prosseguindo-se a demanda frente ao Unibanco (fls. 38).
O requerido Unibanco apresentou contestação, aludindo que não cometeu irregularidade alguma nos descontos após a transferência do empréstimo consignado; que agiu no exercício regular de direito ao determinar o desconto pelo empregador das parcelas a partir de junho de 2009; que o Banco BMG S/A deveria ter cessado os descontos quando da cessão de crédito; que o valor descontado é de R$ 102,47 e apenas este valor é recebido; que o desconto a maior é de responsabilidade da empregadora; que a prestação paga em 20.10.2009 foi repassada no valor de R$ 129,39 em razão de seu vencimento estar previsto para 05.09.2009, o que se entendeu tratar-se de juros e correções; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 74/89). Juntou documentos (fls. 90/103).
Certificou-se o decurso do prazo in albis para manifestação do autor em réplica e acerca do depósito de fls. 105.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto o pedido de desconstituição do débito e condenação do Banco BMG S/A na devolução dos valores descontados e no pagamento de indenização por danos morais diante da celebração de acordo já homologado.
Passo a proferir sentença com relação ao requerido Unibanco.
Incontroversa a cessão de crédito, incontroverso que, a partir de julho de 2009, passou a ser descontada a parcela de R$ 129,39 da folha de pagamento do autor em razão do empréstimo ao requerido Unibanco quando o correto seria o desconto da parcela de R$ 102,47 (fls. 26) e incontroverso ainda que, embora o desconto tenha sido realizado no valor de R$ 129,39, o repasse ao requerido foi de R$ 102,47 (fls. 92). 
Logo, inequívoco que o desconto foi realizado de forma equivocada. Entretanto, o erro não pode ser imputado ao requerido e sim à empregadora do autor.
Não convence o argumento de que, em razão do recebimento tardio da parcela com vencimento em 05.09.2009, o requerido entendeu que o valor de R$ 129,39 se tratava de acréscimos devidos por conta dos juros e correções, a uma porque nenhuma instituição financeira trabalha com presunções e a duas porque eventual atraso no recebimento deve ser resolvido junto à empregadora e, quiçá, mediante alteração da forma de pagamento.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame aptos a ensejar o pedido de reparação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução do valor a maior (R$ 26,92) descontado em folha de pagamento com relação à parcela vencida em 05.09.2009, corrigida monetariamente desde 05.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito em relação ao Banco BMG S/A, cf. art. 794, inc. I, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 109/118. Ciente. Anote-se no sistema o nome dos advogados, excluindo-se os anteriores.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
