

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0210759-15.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurina Maria dos Santos
Requerido:Compre Bem Supermercados

Vistos.


MAURINA MARIA DOS Santos ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de COMPRE BEM SUPERMERCADOS alegando em síntese:

A) no dia 03 de outubro de 2008 encontrava-se no estabelecimento da ré, efetuando suas compras e estando na seção de produtos de limpeza,  escorregou  no piso molhado e em consequência  sofreu uma  queda e fraturou  seu pé direito;

B) aduz que o  piso do supermercado encontrava-se molhado com um produto de limpeza líquido e transparente, porém não havia qualquer sinalização ou cartaz  alertando os clientes;

C) Após ser socorrida  entrou em contato com a empresa-ré que lhe forneceu o auxilio necessário, pois ante a fratura mencionada,  necessitava de acompanhamento médico, bem como de seções de fisioterapia. Porém estes não  foram suficientes, pois em  decorrência da lesão  acabou por ter um cisto no calcanhar direito;

D) Por fim alega que além dos  danos físicos sofreu prejuízo material, uma vez que  permaneceu impossibilitada de realizar suas atividades laborativas, bem como danos morais, caracterizados pela vergonha, constrangimento  e humilhação que sentiu junto  as  pessoas que presenciaram o acidente.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  com condenação ao pagamento de indenização por danos morais  no importe de R$ 30.000,00, bem como em danos materiais que estima em R$  2.500,00, devidamente  corrigidos monetariamente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/30. Em cumprimento ao despacho de fls. 31, houve aditamento a mesma (fls. 33/35), seguida dos  documentos  de fls.36/46. 

Citado (fls. 49), o requerido apresentou contestação às fls. 66/81, desacompanhada de  documentos. Alega, em síntese, que  consultou seus funcionários e verificou nos  relatórios   de registro interno  da loja,  que  o piso não estava escorregadio e também não  havia resquícios de qualquer produto de limpeza no chão.
Salienta  que seus  estabelecimentos são mantidos sempre limpos e para tanto todos os seus   funcionários são bem orientados quanto a colocação de placas indicativas no local da faxina, sendo que o acidente sofrido pela autora foi ocasionado  por ela mesma, pois segundo os funcionários da loja, esta  tentou colocar em seu carrinho uma garrafa de refrigerante de três litros e trezentos ml, vindo este  acidentalmente a cair  sobre o seu pé.Aduz que  os prepostos da loja lhe ofereceram, todo o apoio necessário, inclusive  com o respectivo atendimento médico no próprio local. Porém, a  requerente  recusou o auxílio e foi levada ao hospital por seu próprio filho, já que iria se utilizar dos serviços de seu plano de saúde e retornou a  loja no dia seguinte, ocasião em que atendendo a exigência desta, pagou-lhe  o medicamento prescrito pelo médico. Porém em  mês de fevereiro de 2009, novamente a Autora lhe procurou e alegava que precisava realizar exames, uma vez que  não possuía mais o seu convênio do plano de saúde.  Ao solicitar que a  autora  comprovasse a necessidade do pedido, apresentando-lhe exames e  relatório médico,  esta somente retornou com os mesmos   no mês de maio de 2009, tendo por fim,  custeando todo o tratamento da Autora, bem como as sessões de fisioterapia, as quais se encerraram em outubro de 2009.Quanto as lesões, aduz que  a requerente não  fraturou o pé, tendo  simplesmente apresentado uma  luxação em virtude do trauma sofrido  pela queda da garrafa de refrigerante.Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos materiais e morais que alega ter sofrido.Contestou o pedido quanto aos lucros cessantes,  pois a autora  não os comprovou de forma suficiente, tendo apenas juntados aos autos alguns comprovantes de movimentação bancária, que apenas  demonstram  ser a mesma   pessoa muito endividada, pois  neles constam a relação de diversos cheques devolvidos por ausência de provisão de fundos, bem como empréstimos pessoais, parcelamentos de compras,  etc.  Impugnou os documentos que acompanharam a inicial, sob o argumento de que não provam a fratura  no pé direito, e que neles se pode verificar que   somente o ocorreu um trauma, bem como que  ano de 2009, o pé da autora  estava normal, sem apresentar qualquer  luxação ou características que indicassem incômodo.Quanto ao  cisto relatado pela  Autora, informa que este  certamente não foi causado pela luxação sofrida em decorrência da queda da garrafa de refrigerante, pois certamente estaria noticiado nos laudos médicos e exames realizados e não apenas pelos profissionais da área de fisioterapia.Chamou a atenção para o documento de fls. 18, pois  trata-se de um atestado médico datado de  31 de setembro de 2008, ou seja, anterior  ao acidente sofrido, o que por si só já prova  ser a autora  portadora de um problema preexistente  e que teria contribuído para o  eventual surgimento do cisto.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, e a condenação da autora  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 84/87) e audiências de  instrução e julgamento (fls. 150 e 183). Nestas oportunidades, foram ouvidas  três testemunhas. 

Memorial da autora  às fls.  185/188 e do requerido às fls. 193/197.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é parcialmente procedente.

O fato de um objeto ter caído sobre o pé e tornozelo direitos da autora restou incontroverso.

Com efeito, o réu não nega que a autora sofreu um acidente dentro do supermercado o qual teria ocasionado uma torção no tornozelo direito da autora, sendo prontamente socorrida pelo réu.

Com efeito, o relatório médico de pronto atendimento, na data de 03/10/2008  indica que a autora sofreu uma contusão pela queda de uma garrafa no seu pé direito, recebendo como tratamento o enfaixamento do local (fls.16). Não houve indicação de novos exames após este pronto atendimento e tampouco de realização de sessões de fisioterapia.

Os demais documentos médicos apresentados pela autora não guardam relação de causalidade com o acidente ocorrido no supermercado do réu, na medida em que se referem a outros problemas de saúde da autora, que também atingem seu pé direito.

Conforme se verifica nos autos pelos documentos médicos a autora sofre de tenossinovite, cisto sinovial e fascite plantar no pé direito.

A indicação de sessões de fisioterapia e demais medicamentos são todos posteriores ao evento e são compatíveis com o quadro descrito acima, porém não são diretamente relacionados com o evento.

O que infelizmente ocorreu foi o fato da autora ter sido atingida por um objeto no mesmo pé que já sofria de várias lesões de cunho inflamatório e crônico.

Senão vejamos:

A fascite plantar refere-se a uma dor plantar, decorrente de um processo de inflamação ocasionada por microtraumatismos de repetição na origem da tuberosidade medial do calcâneo. Portanto não se trata de lesão decorrente de trauma, torção ou contusão, mas decorrente de anormalidades anatômicas e uso excessivo, tendo como principais fatores desencadeantes a falta de flexibilidade do arco longitudinal da facia plantar e a rigidez das musculaturas da panturrilha, assim como o uso de calçados inadequados e o aumento do tamanho do passo durante a caminhada ou corrida, já que é uma anomalia comum entre corredores.(http://pt.wikipedia.org/wiki/Fascite_plantar).

Já o cisto sinovial é " uma estrutura semelhante a uma bolsa preenchida por líquido proveniente de uma articulação ou tendão, chamado líquido sinovial. Pode ocorrer em qualquer parte do pé, mas geralmente localiza-se na parte dorsal, próximas aos tendões e articulações de onde se origina".(http://www.ceo-ortopedia.com.br/cisto_sinovial.Pdf), e desta forma não se desencadeia com uma mera torção/contusão do pé.

A tenossinovite, por sua, vez, é uma inflamação dos tendões decorrente de esforços repetitivos, e segundo Antônio Scafuto Scotton (reumatologista) "decorre da a inflamação da membrana que recobre os tendões, dentro dos quais estes tendões se deslocam com a finalidade de proporcionar movimentos as articulações.Um grande número de doenças pode provocar uma tenossinovite, como por exemplo, artrite reumatóide, gota, infecções, porém a causa mais freqüente é o trauma. Este trauma pode ser um trauma direto ou por uma pressão anormal sobre o tendão (como por exemplo o uso de um calçado apertado). Muitas vezes a tenossinovite se instala após um período de hiperatividade envolvendo uma determinada unidade músculotendinea. Esta condição está muitas vezes relacionada a um esforço repetitivo e em algumas situações no trabalho." (http://www.gruparj.org.br/info/info42/info42_tenossinovite.Htm).

Diante de tais elucidações é forçoso conclui que o acidente da autora dentro da loja do réu limitou-se a uma contusão no pé direito da autora, e que as lesões apresentadas não guardam relação de causa e efeito com tal incidente, pois são decorrentes de processos inflamatórios de origem crônica e repetitiva.

De todo modo, a queda dentro do supermercado, por si só, dá ensejo a uma indenização, pois a autora sofreu uma lesão (contusão) no pé direito.

Não há que se falar  em indenização por lucros cessantes tendo em vista que a lesão foi de ínfima gravidade e sequer poderia levar à incapacidade para o trabalho.

Tampouco há que se falar em humilhação decorrente da queda ou da lesão.

A autora sofreu um acidente corriqueiro, com lesão de gravidade mínima e foi socorrida no local pelo réu. Houve sim ofensa mínima à sa saúde na medida em que recebeu atendimento médico, sofreu dor e desconforto e ainda teve que permanecer com o pé enfaixado. Nada além disso.


INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos moral e material - Supermercado - Cliente que sofre danos físicos em razão de queda causada por cascas de frutas deixadas no chão - Verbas devidas - Redução, entretanto, dos danos morais ao requerido na exordial em razão da ausência de lesão gravíssima ou de sofrimento anormal - Recurso provido para esse fim. (JTJ 208/98).


Nesse passo fixo o valor da indenização devida à autora, correspondente unicamente ao incidente ocorrido no supermercado-réu em R$ 2.000,00.

No mais, não foram comprovados danos materiais ou lucros cessantes  a serem indenizados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maurina Maria dos Santos em face de Compre Bem Supermercados, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, e deste modo cada qual suportará as custas que despendeu e honorários de seu patrono, ressalvada a suspensão prevista no art. 12 da lei 1.060/50 aos beneficiados pela gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
