

SENTENÇA

Processo nº:0210085-34.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angela Cristina Rodrigues
Requerido:Banco Triângulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

ANGELA CRISTINA RODRIGUES, qualificada nos autos, move "ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela para cancelamento das negativações" em face de BANCO TRIANGULO S/A pelas razões expostas as fls. 02/06. Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos.

Foi deferida a tutela antecipada para suspender o apontamento, objeto do feito, bem como foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 15).

Citado (fls. 45 ), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 46/60, sem preliminares ao mérito.

Foi determinado a retificação do pólo passivo para passar a constar "Banco Triangulo S/A" (fls. 71). 

Réplica as fls. 74/77.

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de ação movida por Angela Cristina Rodrigues que sustenta  a ré a  incluiu indevidamente em seu rol dos inadimplentes em razão de  débito de origem desconhecida. Aduziu que perdeu sua cédula de identidade e que foi vítima de falsários/estelionatários e que o Banco requerido não teve o cuidado de checar informações ou  confrontar dados  antes de conceder o crédito em questão. Pugnou pelo deferimento de liminar para cancelamento dos apontamentos no SCPC. Requereu  que o réu seja compelido a apresentar os documentos que serviram de base para a abertura do referido crédito, bem como para que seja declarada a inexigibilidade da dívida. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 9.300,00 a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento das verbas sucumbênciais. 

Em contestação o Banco réu alegou culpa exclusiva de terceiro. Aduziu que adotou todas as cautelas normalmente exigidas. Suscitou que também foi vítima, enquadrando-se na excludente prevista no artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Que assim que tomou conhecimento dos fatos, promoveu a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 46).

Restou incontroverso que a autora não celebrou o contrato em questão com o réu,  não havendo relação jurídica alguma entre requerente e requerido. Por conseqüência, o débito que deu origem ao aludido apontamento é inexigível.

Como conseqüência da inexigibilidade do débito, a inscrição do nome da autora no rol de maus pagadores do Serasa e do SCPC não se sustenta, confirmando-se, então, a antecipação da tutela deferida, para que o nome do autora seja definitivamente excluído de tais cadastros.

Quanto ao pleito de danos morais, alega a autora que experimentou transtorno de foro íntimo por ser bancária e não poder ter restrição no seu nome, sob pena de perda de emprego. 

O réu, rebateu a responsabilidade por danos morais, defendendo que a autora não comprovou sua ocorrência, que o valor pretendido é absurdo e que se houve estelionato  o requerido também foi vítima.

No caso, diante das provas colhidas não há como demonstrar que o Banco não tenha tomado todas as cautelas necessárias, uma vez que a autora afirmou que teve seu documento de identidade perdido/furtado, o qual foi utilizado para celebração do contrato, objeto da lide. O requerido solicitou documentos obrigatórios para a realização do contrato em questão  fls. 67/69, mas foi vítima de estelionato.

Ressalte-se que a boa-fé é presumida competindo à autora a prova em contrário o que não ocorreu.

Ademais, o banco requerido já irá arcar integralmente com o ônus da inexigibilidade da dívida. Perderá o dinheiro emprestado em favor da meliante apontada as fls. 67.

Cumpre, ainda, salientar que a autora não comprovou os danos morais incorridos,  o que seria essencial para a propositura de uma ação de indenização por danos morais. 

Lembro que o pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido, da prática de ato ilícito pelo requerido e nexo causal entre esse ato ilícito e os danos causados ao autor  ? artigo 186, do Código Civil.

Sustenta a autora que o incoveniente na inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes decorre do fato de ser bancária, mas apresentou-se em juízo como administradora de empresas...Fls. 02,07,09.

Prejuízo em razão das anotações indevidas não demonstrou em instrução processual, conforme a regra do artigo 333, inciso I, CPC.

Por fim, considerando que a requerente tinha várias anotações negativas em seu nome ao tempo da propositura dessa ação, aplica-se ao caso a regra da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do banco requerido.

Também não comprovou ter tentado resolver o problema da anotação indevida de seu nome junto ao requerido, nem que esse tenha se negado a resolver o problema.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  movida por Angela Cristina Rodrigues apenas  para declarar inexigível a dívida em questão, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 15, sendo improcedente o pedido indenizatório. 

Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Se o caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Em separado determino o encaminhamento de peças para apuração policial.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
