

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210794-69.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Verzane San Juan
Requerido:Associação dos Vendedores Autônomos e Ambulantes de São Paulo e outro




Aos 23 de fevereiro de 2011 às 15:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. O sócio da Associação, Reynaldo Pedro  RG 4.629.080-1, acompanhado de advogada, Dra. Luciana Moreira Aguiar de Toledo  OAB/SP 163048, a preposta da co-ré Amesp  Jessica Fernandes Lima Santana  RG 49.272.955-4, acompanhada de advogada, Dra. Tatiana Luzia Valente  OAB/SP 204000.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Alik Tramarim Trivelin  OAB/SP 175.419, advogada dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela MM. Juíza foi declarada a revelia da Amil (atual denominação da Medial, anterior à Amesp), tendo em vista que, na audiência de tentativa de conciliação, não se fez representar por preposta regularmente constituído. A MM.  Juíza deferiu por mera liberalidade a juntada da contestação da Amil aos autos, apenas para que deles conste na hipótese de eventual recurso, consignando que, em virtude da revelia, a contestação não será apreciada. A Associação apresentou contestação, da qual foi dada ciência à parte contrária. O representante da Associação afirma que repassou à Amil os pagamentos, mas não tem esse comprovante. A autora afirma que, desde 2010, não é mais beneficiária do plano da Amil, posto que não recebeu boletos e acabou fazendo um plano por sua conta. Inclusive, a autora estava internada por conta de uma cirurgia e recebeu a comunicação da rescisão do contrato entre as rés e de que deveria deixar o hospital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação objeto de discussão dos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis os dispositivos do CDC à espécie, no que couber. Pois bem. A Associação não nega que a autora estava em dia com seus pagamentos quando houve os fatos narrados na inicial, pontualidade esta que também se comprova pelos documentos apresentados pela autora. Nem a Associação nem a Amil, que é revel, negam os fatos narrados na inicial, ou seja, de que, mesmo estando a autora em dia com seus pagamentos, foi negada a realização de consulta no dia 10 de outubro de 2009, tendo a autora que fazer diversos contatos com as rés, na tentativa de resolver o impasse, tendo a autora, ao final, negado o atendimento. Não se pode aí negar a falha na prestação do serviço, decorrente, pelo que se vê, do mau processamento dos pagamentos pelas rés. A responsabilidade destas frente à autora pelo episódio é solidária, visto que a Amil é revel e, portanto, presumem-se verdadeiras as alegações da autora com relação a ela, e, quanto à Associação, era responsável por receber os pagamentos, sendo que nenhuma nem outra ré trazem aos autos prova efetiva de qual delas seria a responsável pela negativa (se a Associação, por falta de repasse, ou se a Amil, que, a despeito de ter recebido o repasse, não o processou adequadamente). Desta forma, ambas respondem pelos danos causados à autora em virtude da recusa no atendimento, ficando garantido o direito de regresso entre as rés para eventual discussão entre elas sobre a responsabilidade pelo ocorrido. A autora sofreu danos de ordem moral, visto que os fatos são incontroversos e deles emerge claramente o constrangimento e humilhação a que submetida na ocasião, já que tratada como se inadimplente fosse. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Observo que, quanto ao pedido liminar e ao pedido final de manutenção do convenio, a ação perdeu seu objeto, já que o contrato entre a autora e as rés já foi rescindido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente (conforme tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DA AUTORA: 

AUTORA: 

ADV . DA RÉ ASSOCIAÇÃO: 

REPRESENTANTE: 

ADV. DA CO-RÉ AMIL:

PREPOSTA:
