

SENTENÇA

Processo nº:0210990-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Sérgio Borguetti
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos


PAULO SÉRGIO BORGUETTI ajuizou ação condenatória contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.  Sustenta o autor que, em 18.02.2011,  foi vítima de acidente automobilístico do qual resultara incapacidade permanente para o trabalho. Assim, na condição de beneficiário de seguro obrigatório DPVAT, pretende seja a ré, seguradora conveniada, condenada ao pagamento da indenização securitária no valor de R$ 21.600,00 nos termos dos artigo 3º e 5º, da Lei 6.194/74.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 11/44).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 53/70). Preliminarmente, suscitou ilegitimidade de parte e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, destacou que a indenização, no caso, depende da demonstração da incapacidade permanente para o trabalho, bem como do nexo de causalidade entre o dano e o acidente automobilístico.  No mais, defendeu que eventual cálculo da indenização deve ser feito com base na resolução nº 151/2006, do Conselho Nacional de Seguros Privados, respeitado o limite máximo de cobertura, correspondente a R$ 13.500,00, definido pela Lei 11.483/2007. Acrescentou que, caracterizada incapacidade permanente para o trabalho, a indenização deve ser individualizada, na proporção do grau de incapacidade. Insurge-se, ainda, contra a incidência de juros moratórios contados do pagamento administrativo e correção monetária.
               
Em decisão saneadora, foi rejeitada a matéria preliminar e determinada a realização de prova pericial médica (fls. 92). Realizados os trabalhos, veio aos autos laudo elaborado pelo IMESC (fls. 121/124). Em seguida, manifestaram-se as partes acerca da prova técnica produzida. 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Em princípio, tem-se por incontroverso a verificação do acidente automobilístico, tomado como risco previsto na regulamentação do seguro obrigatório. Discute-se, outrossim, o direito ao recebimento da indenização correspondente, pretendendo o autor o valor máximo previsto pela lei, equivalente a 40 salários mínimos, para os casos de incapacidade permanente para o trabalho.

É indiscutível que a legislação especial incidente no caso, Lei 6.194/74, com redação dada pela Lei 11.482/2007, não estabelece valor indenizatório único para o caso de incapacidade permanente para o trabalho. Muito pelo contrário, em tais situações, prevê, em seu artigo 3º, II, indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente, e não, necessariamente, o valor correspondente a tal montante. 

Isso pressupõe, portanto, a necessidade de se aferir, no caso concreto, a grau de incapacidade para, então, proceder-se ao arbitramento da indenização. Note-se que a própria legislação prevê, na via administrativa, mecanismo adequado. Dispõe o §5º, do citado artigo 3º (com redação dada pela Lei 8.441/92) que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças.

É fato, todavia, que não se pode desconsiderar, para a obtenção do mesmo resultado, a produção, em juízo, de prova técnica que contenha os elementos necessários à concessão da tutela condenatória perseguida. Bem por isso, não surge a prévia realização de exame de corpo de delito pelo IML como condição específica da ação.

No entanto, não foi possível, segundo a perícia médica, concluir pela presença de incapacidade permanentemente para o trabalho, como decorrência do acidente de que fora vítima o autor (fls. 123). De forma objetiva, sugeriu o perito reavaliação do periciando depois do recebimento de alta médica. 

Determinado ao autor, por mais de uma vez, que esclarecesse quanto ao recebimento de alta médica, para nova sujeição à reavaliação pericial (fls. 132, 133 e 140), o mesmo quedou-se inerte. Com isso, deu ensejo à inviabilização de prova de fato constitutivo do seu direito. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais) devidamente atualizada. Isento-o, contudo, de tal pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
