

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0210632-74.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemary Berndt

Requerido:Junior Aparecido Jesus e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Júnior Aparecido de Jesus, visto que este, na qualidade de condutor do veículo, também responde pelos atos por ele próprio praticados, a teor do disposto nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
A ação é improcedente e o pedido contraposto, parcialmente procedente.
Da análise da prova dos autos, especialmente das fotografias apresentadas e do depoimento pessoal da própria autora, verifica-se que foi esta que, de forma imprudente, deu causa ao acidente objeto de discussão nos autos.
A autora conduzia seu veículo pela Avenida Cangaíba e parou o carro no meio da avenida para fazer uma conversão à esquerda, para a Rua Manuel de Barros.
O ônibus de propriedade da co-ré, conduzido, na ocasião, pelo co-réu, vinha logo atrás e, não conseguindo desviar do veículo da autora, acabou por lhe abalroar na parte lateral traseira direita.
Ora, como se vê dos depoimentos e das fotografias apresentadas, o acidente ocorreu porque a autora, ao fazer a conversão à esquerda, não se atentou que a manobra no local era proibida, pois, no local, há faixa de sinalização dupla contígua e tartarugas, o que sinaliza a proibição da conversão.
A existência da placa de fls. 14/15, aparentemente voltada para os veículos que trafegavam no mesmo sentido da autora, não lhe autorizava, de forma alguma, a fazer a conversão, diante da explícita proibição decorrente da sinalização horizontal.
De acordo com a Resolução do CONTRAN n. 236/2007, volume IV, item 5.1.3, que dispõe sobre a sinalização horizontal, a faixa dupla contínua amarela é utilizada nas seguintes situações:
"Em casos específicos, tais como:faixas exclusivas de ônibus no contrafluxo; em locais de transição de largura de pista; aproximação de obstrução; proximidades de intersecções ou outros locais onde os deslocamentos lateriais devam ser proibidos, como pontes e ses acessos, em frente a postos de serviços, escolas, interseções que comprometam a segurança viária e outros.".
Portanto, a autora não poderia ter cruzado a via para adentrar a esquerda, porque sinalizada a proibição de interseção.
A não observação da sinalização foi a causa do acidente, visto que surpreendeu o motorista do ônibus, que vinha trafegando pela via, logo atrás da autora, tendo a visão inclusive prejudicada, por se tratar de local com curvas sinuosas, sendo que a conduta da autora não era daquelas a se esperar na corrente de trânsito.
Não fosse a sinalização a proibir a manobra da autora, o cruzamento numa via de mão dupla exige atenção redobrada, pois os dois fluxos serão interrompidos.
Na dicção dos artigos 34, 35 e 38, I, II e parágrafo único do CTB:
Art. 34: "O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que poderá executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.";
Art. 35: "Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio de luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.".
Art. 38, I, II e parágrafo único: "Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I ? ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espçao possível; II ? ao sair da via pelo lado equerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido. Parágrafo único: Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela vista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.".
Desta forma, o que se conclui é que a autora realizou a manobra em local proibido, perigoso sem qualquer  cautela, sendo, pois, a única responsável pelas avarias ocorridas nos veículos.
Responde, assim, a autora, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil, pelos danos causados à co-ré.
Quanto ao prejuízo suportado por esta,  está suficientemente comprovada pelos documentos que acompanharam a contestação, especialmente a fls. 50.
Quanto aos lucros cessantes, porém, observo que a própria empresa confessa ter outros veículos e não se desincumbiu de seu ônus probatório (art. 333, I, do CPC), deixando de comprovar que, de fato, teria deixado de auferir lucro durante o período em que seu veículo lhe ficou indisponível, razão pela qual não há como se acolher o pedido de indenização a tal título.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora a pagar à co-ré Irmãos Nascimento Turismo Ltda. Indenização por danos materiais no valor de R$ 900,00, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a autora de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011..
