

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210103-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Mathias
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

Justiça Gratuita

CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 07 de abril de 2010. A escr,       


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA movida por IVANI MATHIAS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora detém um terminal telefônico residencial, pertencente à operadora Telefônica. Ocorre que a requerente recebeu indevidas cobranças de serviços não contratados com a requerida e, que a mesma bloqueou sua linha telefônica pelo suposto inadimplemento. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, bem como, no pagamento do valor em dobro cobrado indevidamente.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/27.
A requerida foi regularmente citada (fls. 34) e não contestou a ação.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a inexistência de contratação do serviço SPEEDY e as cobranças indevidas praticadas pela ré.
Diante disso, mostrou-se justificado o inadimplemento da autora das contas que lhe foram apresentadas porque continham a cobrança de valores indevidos e que a ré se recusou a excluí-los, apesar dos documentos que acompanharam a inicial demonstrarem que a autora procurou solucionar administrativamente a pendência.
Portanto, a autora tem direito à repetição do valor pago por tal serviço (R$ 142,67), com atualização monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de condenação no pagamento em dobro porque não há indício de que a ré tenha procedido com dolo ao efetuar a cobrança irregular.
Deverá a requerida abster-se de efetuar o cancelamento dos serviços em decorrência do inadimplemento das faturas que foram encaminhadas à autora com a cobrança por serviços não contratados e deverá emitir novas faturas, sem a cobrança desses valores ou de qualquer encargo moratório, para que a autora possa, assim, dar cumprimento à sua obrigação.
Por fim, o descaso da requerida para com a autora superou o que seria tolerável, uma vez que foram várias as solicitações para que a ré regularizasse as pendências, ao que ela se recusou e ainda encaminhou correspondências ameaçando a requerente de interrupção nos serviços e apontamento junto ao SERASA.
Por estas razões e em face da revelia da requerida, ela deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 142,67, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a abster-se de efetuar o cancelamento dos serviços em decorrência do inadimplemento das faturas que foram encaminhadas à autora com a cobrança por serviços de SPEEDY, não contratados, sob pena de multa diária de novecentos reais por dia de serviço interrompido e que deverá incidir até o valor de trinta mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; c) condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente na emissão, em trinta dias, de novas faturas para pagamento, sem a cobrança dos valores do serviço SPEEDY, não contratados, para que a autora possa, assim, dar cumprimento à sua obrigação, sob pena de multa diária que fixo em quinhentos reais e que deverá incidir até o valor das contas em aberto, quando converter-se-á em perdas e danos; d) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, com correção monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 107,64 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
