

SENTENÇA


AUTOS:0210220-89.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORElisangela Andrade Leandro Vatan Silva e outro
RÉU:Tania Mara Barcellos e Califre




Trata-se de ação indenizatória proposta por Elisangela Andrade Leandro Vatan Silva e Gabriel Andrade Leandro Gimenes em face de Tânia Mara Barcellos e Califre, alegando, em suma, que em virtude da negligência e imperícia da médica ré, a qual realizou o parto da autora, a receber seu filho, ora coautor, Gabriel, ocasionou um corte na cabeça do recém-nascido no momento de sua retirada do ventre materno, formando, posteriormente, uma enorme cicatriz. Requer indenização por danos morais e estéticos, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Gratuidade concedida a fls. 66.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando, em suma, que não houve imprudência ou imperícia, haja vista que durante o parto houve dificuldade em expulsar o bebê do útero, sendo usado, portanto, material que acabou ?esgarçando? o tecido, pois já havia uma lesão ocasionada pela incisão (corte) do útero.
Houve réplica.
Manifestação do Ministério Público a fls. 345/350.

É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, já que presentes os elementos necessários à formação da convicção sobre o mérito.
Trata-se de ação em que requerem os autores indenização por danos morais e estéticos em razão de corte na cabeça do coautor durante o parto da autora, ocasionado por negligência e imprudência da ré.
A ré não negou a ocorrência da lesão, apenas impugnou as circunstâncias do fato alegado pela autora, acerca da negligência e imprudência, pois que o parto foi realizado de acordo com as circunstâncias apresentadas, vale dizer, dificuldades para retirada do bebê, bem como sangramentos excessivos da autora.
Foi realizado laudo pericial (fls. 274/290) para constatar a veracidade dos fatos alegados com base nos relatórios do parto.
Do laudo consta que de fato o corte ocasionado em 70% da cabeça do recém-nascido, ora coautor, Gabriel, poderia ter sido evitado se realizada técnica devida com o material utilizado para sua retirada do útero, ainda que com complicações por sangramento da mãe.
Assim declara a perita a fls. 283: ?Diante das evidências apresentadas, cabem duas explicações para a lesão ocorrida no couro cabeludo do bebê. A primeira hipótese seria a de lesão cortante ocorrida durante a abertura uterina. A segunda hipótese seria a de lesão produzida pela alavanca? e ?A segunda hipótese poderia explicar o ocorrido (...)?. Ainda: ?considerando as condições descritas no parto, ainda que diante de sangramento e ferimento inicial do couro cabeludo, haveria condições para que fosse evitada a lesão maior do couro cabeludo com o emprego de técnica adequada de instalação da alavanca?.
Nestes termos, ante a comprovação de negligência e imperícia da médica ré na realização do parto em questão, com razão os autores.
Quanto aos danos morais e estéticos, devido valor inferior àquele pleiteado na inicial, pois classificado no laudo pericial realizado como sendo em grau mínimo: ?Considerando o aspecto da cicatriz, sua localização e a possibilidade de cobertura pelo cabelo, têm-se dano estético definitivo e a possibilidade de cobertura pelo cabelo, têm-se dano estético definitivo em grau mínimo, considerando escala de mínimo, médio e máximo? (fls. 284). Assim, é razoável e suficiente à compensação o montante de R$6.500,00, equivalente a dez salários mínimos, arredondados.
Tal valor é devido para cada autor. É indubitável que a coautora, ante o fato de ver o dano físico gerado a seu filho recém-nascido, sofreu abalo emocional merecedor de compensação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, resolvendo quanto ao mérito, com fulcro no artigo 269, I do CPC, a fim de condenar a ré a pagar a Elisângela o montante de R$ 10.000,00 a título de compensação por danos morais e a Gabriel R$ 20.000,00 a título de danos morais e danos estéticos. Os valores deverão ser atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora desde esta data.
Condeno, ainda, a ré nas custas e honorários que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


  
São Paulo,14 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
