

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210707-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geova Benjamim da Rocha
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Geová Benjamim da Rocha ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2572-2875; que em janeiro de 2008 contratou o serviço de speedy com 2 Megas de velocidade pela mensalidade de R$ 99,90; que o serviço apresentou defeito; que solicitou a redução da velocidade para 1 Mega, já que a velocidade de fato disponível era inferior ao contratado; que a requerida continuou cobrando R$ 99,90, quando o correto seria R$ 79,90; que mensalmente solicitava revisão na fatura; que solicitou a revisão na fatura com vencimento em 09.06.2009 emitida no valor de R$ 211,83; que recebeu fatura no valor de R$ 14,45; que entrou em contato com a requerida, a qual confirmou a veracidade dos valores, e pagou; que em 05.07.2009 solicitou o cancelamento dos serviços; que em 08.08.2009 sua linha telefônica foi bloqueada; que entrou em contato com a requerida que confirmou o erro e se comprometeu à religação em 48hs, porém nada fez; que teve conhecimento da existência de débitos em aberto: 09.05.2009 e 09.06.2009; que exibiu o comprovante de pagamento da fatura com vencimento em 09.05.2009 e efetuou o pagamento da diferença da fatura com vencimento em 09.06.2009 para ter restabelecidos os serviços telefônicos, os quais não ocorreram, sob a alegação de que na fatura com vencimento em 09.08.2009 foi creditada a quantia de R$ 172,86; que em agosto de 2009 sua linha telefônica foi cancelada em definitivo; que a situação lhe causou inúmeros transtornos, já que possuia parente hospitalizado, e sua filha entregou diversos currículos com o número do telefone para contato.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 172,86 referente à fatura com vencimento em 09.05.2009, restabelecer os serviços telefônicos em seu imóvel, excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, caso ali incluído, e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/27).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 29).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que a fatura com vencimento em agosto de 2009 foi paga, que a requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e que o serviço telefônico foi restabelecido em 16.10.2009, emitindo-se nova fatura com vencimento em agosto de 2009 (fls. 32).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 48).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor efetuou o pagamento das faturas com vencimento de janeiro/2009 a agosto/2009, inclusive, e incontroverso que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento do débito de R$ 172,86 com vencimento em 09.05.2009.
Ante a não apresentação de contestação pela requerida, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a suspensão dos serviços telefônicos e a restrição de crédito foram indevidas, já que todos os débitos foram pagos.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de restabelecimento dos serviços telefônicos restou prejudicado ante o atendimento pela requerida.
O pedido de indenização por danos morais é evidente diante do abalo de crédito (fls. 47) e da impossibilidade de utilização dos serviços telefônicos de agosto/2009 a outubro/2009.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Consigno que a requerida foi intimada da decisão antecipatória em 09.10.2009 (fls. 31), porém o extrato de fls. 47 emitido em 17.11.2009 comprova que houve a restrição de crédito. Devida a multa fixada liminarmente a ser requerida na fase executiva. E também houve o restabelecimento do funcionamento da linha de telefonia fora do prazo determinado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 172,86 datado de 09.05.2009 e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de restabelecimento dos serviços telefônicos.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da restrição de crédito promovida pela requerida

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
