

SENTENÇA

Processo nº:0210625-88.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Cristina Gomes dos Santos
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de fevereiro de 2012.
MARIA CRISTINA GOMES DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO REAL S/A) e MAXXI PARK ESTACIONAMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que em 04 de outubro de 2009, às 13h10min, adentrou com seu veículo VW Gol, placa EBR 3749, no estacionamento demandado, estabelecido nas dependências da agência da instituição financeira, recebendo o controle de entrada nº 17201. Ainda no estacionamento, foi abordada por dois motoqueiros, que mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram-lhe a quantia de R$4.000,00, evadindo-se para local ignorado. O montante subtraído havia sido sacado momentos antes junto ao Banco Itaú, deslocando-se a autora até a agência da instituição financeira demandada com o objetivo de depositar o valor através de um dos caixas. Contatado, o banco demandado recusou-se a ressarcir o prejuízo. Pleiteia a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos materiais em R$4.000,00, assim como os danos morais em virtude do abalo psicológico experimentado. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Citado do teor da demanda a fls. 52 e intimado a fls. 57 da audiência de conciliação, instrução e julgamento designada para esta data, observo que Maxxi Park Estacionamentos Ltda. deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 58.
A ausência do codemandado, todavia, não autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, à luz do disposto no art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pois bem, a preliminar de inépcia da exordial suscitada pelo Banco Santander (Brasil) S/A às fls. 36/56, sob o argumento de que a demandante não instruiu a petição inicial com documento indispensável - prova de que trazia consigo o valor de R$4.000,00 que alega ter sido subtraído -, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Melhor sorte não assiste a instituição financeira quanto à sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide, sob a alegação de que o roubo ocorreu nas dependências do estacionamento, sob a administração e exploração exclusiva do corréu, único responsável pela segurança do local.
À míngua de prova cabal e inequívoca em sentido contrário produzida pelos demandados, denota-se do acervo probatório que a área do estacionamento está intimamente ligada à agência bancária, constituindo uma verdadeira extensão desta última, viabilizando o acesso direto dos clientes ao banco, atraídos, ademais, pelo oferecimento da comodidade de um local presumivelmente seguro.
Neste sentido:
"No concorrido mercado dos Bancos, a novidade em conforto, segurança, serviços especiais, é o que distingue um do outro, destacando-o para cativar cada vez mais clientes.
Sem dúvida alguma que entre os itens de conforto e segurança encontra-se o estacionamento.
Nenhum cliente bancário irá, nos dias de hoje, se sujeitar a estacionar o carro na rua e dirigir-se a uma agência bancária, mesmo porque, ainda que não vá fazer saque, o noticiário diariamente alerta sobre assaltos ocorridos com pessoas que saíram das agências bancárias, muitas vezes sem efetuar saques.
Com este quadro, outra não poderia ser a decisão do Ilustre Magistrado, senão o reconhecimento da legitimidade passiva do Banco para responder pelo dano sofrido por aquele que, fazendo uso dos serviços bancários, é vítima de assalto no estacionamento daquela agência bancária.
Aqui não importa discutir se o estacionamento é alugado, arrendado ou seja lá o que for. O estacionamento para o cliente ou usuário da agência bancária se constitui numa extensão desta, local onde ingressa com a esperança de que ali estará seguro, justamente porque é esta imagem que o Banco transmite ao cliente ou usuário, oferecendo o estacionamento, e, por isso, não será a singela alegação de que o estacionamento é explorado por empresa terceirizada que afastará sua responsabilidade.
Fato de conhecimento notório são estacionamentos em subsolos de edifícios onde estão localizados os Bancos, inclusive com o estacionamento cobrado, podendo ser utilizado tanto por usuários do Banco como por pessoas que não vão se dirigir à agência bancária. Entretanto, numa ou noutra hipótese, constitui-se numa extensão da agência bancária, logo, aquele que ali se dirige, assim o faz pensar ser aquele local seguro.
Rejeita-se, desta forma, a frágil alegação de ilegitimidade passiva, sendo irrelevante as cláusulas contratuais da locação existente, isto porque se constitui em 'res inter alios', pouco importando para o usuário ou consumidor quanto o Banco paga de aluguel ou o que ele pactuou com o locador ou locatário do estacionamento. 
Para o usuário ou consumidor, o que importa é que aquele local é uma extensão da agência bancária" (TJSP - Apelação nº 7.397.934-9, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Souza Lopes, j. 10.03.2010, v.u,, recurso parcialmente provido apenas para afastar a litigância de má-fé).
Não se pode ainda perder de vista, tanto a instituição bancária como a administradora do estacionamento são solidariamente responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso, havendo ambos de adotar as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços.
Não vinga a excludente de responsabilidade civil - caso fortuito ou força maior -, uma vez que o proveito financeiro indireto amealhado pelo banco atrai-lhe o ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos e roubos ocorridos nas dependências de estacionamentos oferecidos aos clientes.
Também a ocorrência de roubos e furtos não constitui causa excludente de responsabilidade da empresa exploradora do estacionamento, a uma porque a obrigação de prestar segurança se acha ínsita ao ramo de atividade por ela exercida, a duas porquanto cuidar-se de fato previsível nos dias atuais.
Confira-se a propósito:
"CIVIL. ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO, EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMNPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277. INAPLICABILIDADE.
I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visado por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes.
II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel foi subtraído do estacionamento.
III. Precedentes do STJ.
Recurso Especial conhecido e provido" (REsp. 303776/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 03/04/2001).
No que tange ao mérito, tenho que o documento de fls. 10, não impugnado, é bastante para comprovar que em 14 de outubro de 2009, às 13h10min, a autora adentrou no estacionamento situado no mesmo prédio da agência bancária com seu veículo VW Gol, placa EBR 3749.
De outra banda, forçoso reconhecer, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandante do ônus de demonstrar que trazia consigo a importância de R$4.000,00, que aduz lhe ter sido subtraída.
Ora, sacada a referida quantia momentos antes junto ao Banco Itaú, a demandante desinteressou-se de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos cópia do comprovante de saque ou, na sua impossibilidade, cópia do extrato da conta corrente acusando a referida operação.
Não mencionou a autora, outrossim, tivesse noticiado o fato ao preposto do estacionamento, exigindo dele anotação no registro de ocorrências ou sua eventual recusa em fazê-lo.
Neste contexto, o boletim de ocorrência às fls. 11/12, porque se trata de declaração unilateral, desacompanhada de testemunhas, não se presta a comprovar de forma cabal e inequívoca trouxesse a demandante consigo o montante de R$4.000,00 e sua subtração.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA CRISTINA GOMES DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO REAL S/A) e MAXXI PARK ESTACIONAMENTOS LTDA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
