

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0210741-91.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Luciene Silva Reis

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel por inadimplemento. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Reconhece o inadimplemento. Alega que adquiriu o imóvel por usucapião. Pleiteia a concessão de uso especial para moradia. Sustenta a impossibilidade de compensação de valores e pede a retenção do imóvel até a devolução do que pagou. 

Houve réplica e audiências de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebraram termo de ocupação provisória tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. 

O contrato prevê a rescisão e a extinção do subsídio entre outros motivos pela falta de pagamento de três prestações sucessivas.

A ré foi notificada e se manteve inerte. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto. A permanência da ré no imóvel, como é óbvio, está condicionada ao cumprimento do contrato.

 Considerada a existência de compromisso de compra e venda, não há como invocar usucapião. A posse, no caso, não é exercida em nome próprio. A ré sabe que o imóvel pertence à autora e que o seu direito de propriedade só será reconhecido após o pagamento integral das prestações. 

A respeito do tema, confira-se: "COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse - Sentença que julgou procedente a ação, em razão do inadimplemento do promitente comprador - Promitente comprador inadimplente que alega ter exercido posse mansa e pacífica, a título gratuito, sem oposição do CDHU, adquirindo o domínio do bem pela usucapião especial urbana - Pretensão descabida - Posse do promitente comprador que deixou de pagar as parcelas do preço destituída de 'animus domini' e insuscetível de gerar usucapião - Mantença da decisão, nos termos como lançada - Recurso improvido". (TJSP, Apelação nº 0116558-65.2008.8.26.0005, Rel. Francisco Loureiro, j. 11/11/2010)  

A Medida Provisória nº 2220 de 2001 não se aplica ao caso dos autos em que as partes estão vinculadas por negócio jurídico consubstanciado em instrumento de concessão de subsídio tendo por objeto o imóvel ocupado pela ré. Ademais, a autora é sociedade de economia mista e o imóvel não pode ser considerado público, um dos requisitos exigidos para concessão de uso especial para moradia (art. 1º da Medida Provisória nº 2.220/2001).

Como conseqüência da rescisão, a autora pretende a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação do imóvel. A ré resiste a essa pretensão. 

Em outros casos semelhantes rejeitei a pretensão da autora de compensação deduzida na inicial e determinei a devolução das parcelas pagas, impondo também ao compromissário o dever de pagar os aluguéis em razão do uso do imóvel até a data da reintegração na posse. Parecia-me que a pretensão da autora implicava em enriquecimento sem causa. Contudo, melhor refletindo sobre o tema, firmei a convicção de que a pretensão de compensação não é prejudicial ao compromissário e afigura-se razoável, verificada a inadimplência. 

Na realidade, o valor que o compromissário paga a título de taxa de ocupação, por conter subsídio, é inferior ao valor do aluguel do imóvel. Vale dizer: durante o tempo em que houve o cumprimento da obrigação o compromissário, de certa forma, já foi beneficiado, porque pagou prestação inferior ao valor do aluguel. Por outro lado, no caso concreto, a ré está inadimplente desde 28/06/2003 (fls.). Desde esta data e até que ocorra a reintegração permanecerá ocupando o imóvel gratuitamente. Se fosse condenada a pagar remuneração pelo tempo de ocupação, o que seria absolutamente razoável e vem sendo reconhecido de forma pacífica (Súmula 1 do TJSP), além de perder a posse, sofreria perda patrimonial. Em suma, a pretensão da autora voltada à compensação implica apenas em recuperar parte do prejuízo decorrente da inadimplência.

E a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça é nesse sentido. Confiram-se os seguintes julgados: ?Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Inadimplência confessada. Longo período de ocupação indevida do imóvel. Perdimento das parcelas pagas que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 168.011.4/1-00, Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? J. 10.12.2009). ?Rescisão de contrato ? Compra e venda de imóvel popular ? Inadimplemento do comprador ? Mora incontroversa ? Questionamento sobre excesso de débito ? Descabimento ? Pedido de caráter desconstitutivo ? Taxa de ocupação do imóvel ? Compensação pelos valores pagos ? Inexistência de saldo? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 676.506.4/0-00, Rel. Des. Dimas Carneiro, J. 18.11.2009).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00 (quinhentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada em relação à ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
