

DESPACHO

Processo nº:002.09.210981-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Eleti
Requerido:Banco Carrefour S/A


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos.

                                DANIEL ELETI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. TUTELA ANTECIPADA E REPARAÇÃO DE DANOS em face de BANCO CARREFOUR S.A., alegando, em síntese, que nada deve à ré, não obstante constar pendência de dívida em seu nome, o qual teria sido mantido indevidamente cadastrado nos órgãos de maus pagadores. Requereu a liminar, e ao final a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, a restituição do indébito em dobro, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica, e a inexigibilidade do débito apontado. Com a inicial vieram documentos (fls.24/33).
Liminar deferida (fls. 38).
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 52/63), refutando as alegações iniciais.
Manifestação do autor (fls.87/92).
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               Com efeito, alega o autor que nada deve ao réu, não obstante constar pendência de dívida em seu nome, o qual teria sido mantido indevidamente cadastrado nos órgãos de maus pagadores.
                     Conforme os autos, houve o lançamento indevido do nome do autor no rol de maus pagadores (fls. 27/28). E o lançamento foi indevido, porque assim o ocorreu em data posterior ao pagamento do débito originário do acordo efetuado entre as partes (fls. 25/28), não logrando o réu demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria o requerido ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

                              Importa esclarecer que o fato de o autor ter contra a sua pessoa cadastros preexistentes (fls. 64/65) não retira o caráter ilícito perpetrado pelo réu, conforme as razões acima indicadas.
Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, e o comportamento desidioso e negligente do réu, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Rejeita-se o pedido de restituição em dobro, diante da inexistência dos pressupostos disciplinados o art. 940 do Código Civil. 



Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência do débito indicado nos autos, conforme a relação jurídica posta à lide, bem como CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (04.03.2009 - fls. 27), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, ratificando-se a liminar deferida nos autos, tornando a mesma definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.




Assis, 12 de maio de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
