

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210743-52.2009.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 016.614.361-88, CNPJ 51.174.001/0001-93
Declarante (Passivo)Denunciado:Bruno Lima dos SantosBruno Nascimento dos Santos
Data da audiência:07/04/2011 às 16:30h




Aos 07 de abril de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim. e Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso Martins, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o denunciado. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi decretada a revelia do acusado, que devidamente citado e intimado pessoalmente (fls. 100), não compareceu à audiência, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado, como Defensora "Ad Hoc", a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Desyree Barbara Fagnani, OAB/SP 176.465.  Em seguida, dada a palavra a Defensora para responder a acusação, nos termos do artigo 81 da Lei nº 9.099/95, e por ele foi dito que: "MMA. Juíza, a denúncia não deve ser recebida tendo em vista que os fatos noticiados durante o inquérito policial não são suficientes para o prosseguimento do feito.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Tendo em vista que a inicial preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, RECEBO A DENÚNCIA e determino que se passe a instrução, anotando que o deduzido importa mérito a ser apreciado na sentença. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza, o réu está sendo processado como incurso no artigo 309 do C.T.B., posto que conduzia um veículo sem possuir habilitação legal, gerando perigo de dano. As provas constantes dos autos não permitem seja decretada a condenação do réu. Muito embora na Polícia, o acusado tenha confessado a falta de habilitação, naquela oportunidade o mesmo negou estar conduzindo o veículo em velocidade excessiva. Em Juízo, o acusado preferiu a revelia, razão por que sequer é conhecida a sua versão judicial dos fatos. A testemunha Ricardo, policial militar que abordou o acusado, não foi localizado pro ser ouvido em Juízo, sendo certo que sequer chegou a ser ouvido na fase extrajudicial. Assim, muito embora exista prova de que o réu não era habilitado para dirigir veículos, a prova no sentido de que o fazia de forma a gerar perigo de dano restou frágil. Ante o exposto, requer-se a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do C.P.P.". Em seguida, MANIFESTOU-SE A DRA. DEFENSORA: "MMA. Juíza, concordo com o pleito da DD. Representante do Ministério Público e requeiro a absolvição do acusado.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... BRUNO NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309 do C.T.B., por estar no dia, hora e local dos fatos, dirigindo sem a devida habilitação legal, gerando perigo de dano. O acusado não compareceu em Juízo, razão por que não lhe foi proposta transação penal. Nesta audiência, citado e intimado, o réu não compareceu, tornando-se revel. Após a Defesa responder à acusação, nos termos do artigo 81 da Lei nº 9.099/95, a denúncia foi recebida. A Representante Ministerial desistiu da oitiva das testemunhas arroladas. Em debates, as partes pleitearam pela absolvição do acusado. É o relatório do necessário. DECIDO. A ação improcede. Com efeito, sob o crivo do contraditório, não foram ouvidas testemunhas dos fatos, além do que, também, o réu não foi ouvido, fase a sua ausência. Assim, conquanto o réu tenha confessado na Polícia, em Juízo, a prova, como se viu, revelou-se frágil, daí porque  a absolvição se impõe. Ante o exposto e o que do mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu Bruno Nascimento dos Santos, qualificado nos autos, das imputações que lhe são atribuídas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se, comunique-se e arquive-se. Nada mais. Eu,____(Roberta Alonso Martins), digitei.


MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 

Dra. Defensora - 

Acusado - revel
