

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210779-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Romilda Rodrigues dos Reis
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




ROMILDA RODRIGUES DOS REIS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que possui plano assistencial da requerida desde 1993 e há três anos sofre de cálculos renais. Após avaliação médica foi emitida guia de internação com relação de materiais para intervenção cirúrgica, entretanto, a ré se nega ao pagamento de parte do material indicado pelo médico responsável pela cirurgia, uma pinça "N Tercntrse 120038-phisical line". Aduz que vem sofrendo de fortes cólicas renais que não poderia ser tratada sem a liberação do material, fato que justifica a condenação pelos danos morais. Nesse passo, requereu a condenação da requerida no fornecimento do material cirúrgico solicitado pelo médico responsável, além da condenação em R$ 20.000,00 referente aos danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 22.403,50 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/37).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38), a requerida foi citada e apresentou contestação às fls. 55/69. Sustenta que o procedimento, posteriormente, foi autorizado antes da interposição da presente demanda, em 29.09.09. No entanto, no mesmo dia a autora ingressou com a presente demanda. Desse modo,   não existe resistência à pretensão autoral ou interesse processual da requerente. No mérito, não negada a intervenção cirúrgica salta aos olhos a inexistência de fato que possa amparar a pretensão indenizatória perseguida pela autora. Infere-se dos autos que a autora não experimentou qualquer abalo que justifique a indenização. No mais, teceu considerações sobre o exagero no valor estimado para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 83/85).
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 91 e 92.
É o Relatório. DECIDO.

A preliminar  suscitada se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com vistas a lograr autorizada para o procedimento cirúrgico solicitado por médico da autora, com a utilização de um pinça "N Tercntrse120038- phisical line".
Incontroverso nos autos que o primeiro pedido solicitado pelo profissional responsável pela intervenção cirúrgica foi negado, sendo que em 29 de setembro de 2009, mesma data da antecipação dos efeitos da tutela de fls. 38/39, a requerida teria autorizado a intervenção cirúrgica com a utilização do material referido, em razão da imprescindibilidade relatada pelo médico responsável pelo tratamento.
Veja-se que naquela data a requerente já havia recebido negativa do procedimento, agendado para 23 de setembro de 2009 e contratado advogado para que a ré autorizasse o procedimento.
A restrição ao tratamento, como feita pela ré, é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
O que pretende a ré, com restrição como a da presente demanda,  a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Tecidas tais considerações no plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Assim, devidamente demonstrado que o procedimento não poderia ser vedado em razão do disposto no contrato havido entre as partes, bem como na legislação vigente, deverá a ré responder pelos danos causados à autora. 
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado na autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foi submetida a autora, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo', ainda mais considerando a enfermidade e as crises renais que passava a autora à época.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto à mesma, as condições econômicas das rés, bem assim o nível social da autora.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROMILDA RODRIGUES DOS REAIS  em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL e o faço para condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais experimentados, em  R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a partir desta data. 
 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de março de 2010.
