

SENTENÇA

Processo nº:0210125-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Alves Viana
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR  DANOS MORAIS que TATIANA ALVES VIANA promove em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVO LAR DE CAMPO LIMPO.

Aduz a Autora, em síntese, que firmou contrato com a Ré para a aquisição de uma unidade habitacional.

Diz, outrossim, que, havendo celebrado o contrato em 2005, foi informada de que as sete torres haveriam de estar concluídas até abril de 2009.

Relata, por fim, que efetuou os pagamentos até junho de 2008, quando observou que as obras não alcançavam o ritmo necessário à conclusão no prazo estabelecido.

Afirmando, por fim, que faz jus à restituição dos valores adimplidos e que a retenção de 30% (trinta por cento) é abusiva e, ademais, sustentando que dos fatos advieram-lhe danos de ordem moral, postula a procedência da ação para os fins de fls. 31/32 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não se aplica à espécie o Código de Defesa do Consumidor.

Aduz, ademais, que os valores adimplidos somente serão restituídos ao cooperado após o término do empreendimento.

Sustentando, por fim, que incide, nos termos estatutários, a retenção à base de 30% (trinta por cento), e impugnando as demais pretensões, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.





DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, outrossim, não havendo questões de ordem preliminar arguidas, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

A ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que, ao contrário do alegado, incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, é inquestionável que aqueles que firmam tal espécie de avença pretendem, em última instância, a aquisição de unidade habitacional para fins de moradia, situação esta que os erige, para todos os efeitos, à qualidade de consumidores.

Por seu turno, as pessoas jurídicas que se dispõem a construir e a vender tais unidades assumem obrigações típicas de fornecedor.

Bem por isso, portanto, afasta-se esta primeira alegação da parte demandada, que se contrapõe à maciça jurisprudência já estabelecida e sedimentada no Tribunal de Justiça de São Paulo.

A propósito, menciona-se o entendimento de que tal espécie de avença releva-se como "verdadeiro compromisso de compra e venda com pagamento diferido no tempo", (cf. Apel. Cível n. 361.492-4/2 - Santos ? Rel. Francisco Loureiro; j. 30.10.2008), o que bem justifica a aplicação da legislação consumerista.

Mas não é só.

A parte Autora afirmou que cessou os pagamentos ante a constatação de que as unidades habitacionais não seriam entregues nas datas previstas.

Por ocasião da resposta, a Ré não impugnou este específico fato, limitando-se a afirmar que a devolução pretendida há de ocorrer tão-somente após o encerramento do empreendimento e, bem ainda, com a retenção de 30% (trinta por cento).

Posta a questão nestes termos e já afirmada a aplicação das regras do Direito do Consumidor, resulta como corolário lógico que a culpa pela rescisão pretendida deve ser carreada à própria Ré, ante a admissão deste específico argumento.

Bem por isso, assiste direito à Autora quanto à pleiteada rescisão de todos os valores adimplidos.

Não é de ser acatada, outrossim, a pretensão de que a devolução ocorra tão-somente após o término do empreendimento.

E isto por mais de uma razão.

Em primeiro lugar, desconhece-se qual a situação atual do empreendimento, não havendo sequer certeza quanto ao fato de que vá, efetivamente, a ser integralmente concluído.

Ademais, o já constatado atraso na conclusão das obras não pode ser entendido como fato regular e aceitável, na medida em que não se afigura como lícita a situação em que somente do cooperado é exigida a tempestividade no cumprimento das obrigações assumidas, sem o correspondente compromisso de entrega no prazo previsto.

Neste diapasão, o valor pago deverá ser restituído à Autora em uma única parcela, sem qualquer diferimento.

Solucionada tal questão, remanesce o tópico atinente à retenção pretendida pela Ré.

Houvesse ocorrido a pretensão de desvinculação do cooperado por opção pessoal, viável seria a retenção de valor, mas em percentual inferior àquele almejado pela Cooperativa, posto que excessivo.

Sendo hipótese, porém, de atribuir-se a culpa à Cooperativa, não se admite qualquer forma de retenção, haja vista que entendimento diverso equivaleria a onerar a vítima por fato ocasionado por outrem.

Afasta-se, assim, tal retenção, posicionamento este que também vai ao encontro de majoritária jurisprudência da Corte Paulista.

Nesse sentido:


COOPERATIVA HABITACIONAL - Desistência do cooperado em razão da não entrega do bem - Pretensão da devolução das parcelas pagas Admissibilidade - Retenção de 30% a título de despesas administrativas - Inadmissibilidade - Cód. de Defesa do Consumidor - Aplicável à espécie - Cláusula que prevê devolução /racionada e somente após autorização da Assembléia - Abusividade - Recurso parcialmente provido unicamente para redução do porcentual da honorária (Apelação n° 990.10.008123-3; Rel. Roberto Solimene, j. 02/12/10).

De resto, é entendimento deste Juízo que a não entrega de moradia no prazo contratualmente previsto é motivo suficiente a ensejar o pagamento de indenização por danos morais, na medida em que tal fato extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos.

A propósito, menciona-se:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cooperativa habitacional Resolução do contrato. Inadimplemento da promitente vendedora, que celebrou o contrato em 1.999, entregou simbolicamente as chaves em 2.005, mas sem entregar a posse da unidade à cooperada até o ano de 2.008. Depósitos feitos nos autos pela COOPERATIVA, que poderão ser levantados pela autora, sem prejuízo da restituição imediata da diferença entre a soma destes depósitos e a totalidades das parcelas pagas. Divergência quanto aos cálculos. Valor a ser apurado em sede de liquidação de sentença Danos morais. Cooperativa que entregou as chaves em 2.005, sem ter concluído o imóvel até 2.008. Situação que ultrapassa os meros dissabores do cotidiano. Sentença de procedência. Recurso provido em parte (Apelação nº 990.10.485360-5. Rel. Francisco Loureiro; j. 16/12/10).

Fixo, com a finalidade de recompor o inegável dano moral consistente na frustração de ingresso na unidade habitacional adquirida, o importe de R$10.000,00 (dez mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO E PARA CONDENAR A RÉ: a) ao pagamento de todas as parcelas adimplidas pela parte Autora, devidamente atualizadas monetariamente na forma da lei e acrescidas de juros legais, estes contados desde a citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados desde a data desta Sentença e com o cômputo de juros desde a citação.
 
Por fim, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, indeferida a Gratuidade Processual, já que os elementos constantes dos autos (fls. 164/167) não atestam a impossibilidade financeira.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


 

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
