

C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0210001-33.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Cristina da Silva
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Sandra Cristina da Silva ajuizou em 19/10/2009 "ação de reparação de danos" em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A relatando que em 12/06/2009 foi acometida por um aneurisma cerebral na cidade de Taubaté-SP, foi socorrida e o resgate a levou para o Hospital Municipal de Taubaté, mas a ré negou o atendimento, sob a alegação de que o plano não cobria a região de Taubaté; e "o município de Taubaté, por sua vez não dispunha de nenhum leito em UTI disponível, para que a autora pudesse ser atendida pelo SUS (Sistema Único de Saúde)". Foi necessária remoção em UTI móvel para São Paulo, mas foi negada a cobertura da remoção, sob a mesma alegação de estar fora da região de Taubaté, razão pela qual familiares e amigos pagaram R$ 1.800,00 para a remoção. Em São Paulo, foi tentado o reembolso, mas a ré negou-o. Requer restituição do valor atualizado de R$ 1.941,75 e indenização por danos morais no valor de R$ 170.000,00.
Em contestação, a ré alega que a autora é beneficiária de plano de saúde por meio da empresa Mobitel S/A, com vigência a partir de 2005 e a abrangência do plano está nos termos do artigo 16, inciso X, da Lei nº 9.656/98, conforme cláusula contratual 5.2.3.2.
 Réplica às fls. 201/208.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral, documental e pericial, enquanto a ré manifestou não ter provas a produzir (fls. 220, 222/224 e 226).
Foram deferidas as provas requeridas pela autora (fls. 227/228).
Prontuário médico às fls. 253/390.
Audiência e oitivas às fls. 403/408.
Audiência e oitiva de uma testemunha às fls. 436/438.
Mais duas testemunhas ouvidas na comarca de Taubaté (fls. 652/655).
Laudo pericial e manifestação das partes às fls. 908/913, 921/922 e 935/936.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se consignar que a alegação da autora de que o plano de saúde negou cobertura no Hospital Municipal de Taubaté não tem o menor cabimento, pois justamente por ser um hospital público o atendimento independe de possuir, ou não, plano de saúde. A única diferença é que possuindo contratação de plano de saúde o SUS cobra do plano o atendimento, portanto tal alegação se revela mais uma tentativa de se dramatizar a situação do que verdadeiramente se expor o ocorrido.
Em assonância, consta do laudo pericial informação dada pela própria autora de que sua transferência ocorreu por vontade de seus familiares e não por falta de leito em UTI no Hospital Municipal de Taubaté, como alegado: "Pericianda foi inicialmente atendida em Hospital Público em Taubaté, após ser socorrida em 12/06/2009 e foi transferida em ambulância em 13/06/2009 segundo relato da própria pericianda por vontade da família (...)" (fl. 911) (grifo meu).
Verifica-se, pois, que a transferência da autora para São Paulo não se deu por falta de cobertura, porque se tratava de hospital público, tampouco por causa de ausência de leito em UTI naquele hospital, na medida em que manifestou ao perito ter sido feita a remoção por vontade dos seus familiares.
Assim, o caso se limita à pretensão da autora ao ressarcimento do gasto com a remoção em UTI móvel para um hospital em São Paulo por vontade manifestada pelos familiares da autora.
É incontroverso entre as partes que a cobertura do plano de saúde está circunscrita ao município de São Paulo; o que a autora pretende é que não prevaleça tal limitação contratual para a partir daí obter o ressarcimento de R$ 1.941,75 mais indenização de R$ 170.000,00.
Consta da Lei nº 9.656/98, artigo 16, que: "Dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza: (...) X - a área geográfica de abrangência;".
Portanto, ao contrário do alegado, há previsão legal que impõe a especificação da "área geográfica de abrangência", do que se deduz a permissão legal para que as contratações dos planos de saúde possam estabelecer diferentes áreas, maiores ou menores de acordo com a contratação, o que inevitavelmente implica maior ou menor contraprestação mensal, não havendo qualquer impeditivo de que a área de abrangência esteja circunscrita ao município em que se reside e trabalha.
Assim, conclui-se que não há ilegalidade na limitação territorial da cobertura do plano.
Se por mais não fosse, a transferência de hospital foi opção pessoal dos familiares da autora, conforme declarado por esta, e não uma necessidade, como constou na petição inicial e nas declarações do irmão da autora (fls. 405/406).
Prevê a Lei nº 9.656/98, artigo 12, inciso II, alínea "e", segunda parte, que somente há cobertura para remoção de paciente quando comprovadamente necessária e dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato: "Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...) II - quando incluir internação hospitalar: (...) e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro;" (grifo meu).
Na petição inicial ainda tenta-se imputar as consequências do aneurisma sofrido pela autora a uma suposta demora na remoção de Taubaté para São Paulo, pela negativa de cobertura da remoção.
Contudo, não há qualquer comprovação de necessidade médica da remoção; ao revés, consta que foi feita por vontade dos familiares da autora.
Além disso, na perícia médica foi constatado que não há qualquer nexo causal das consequências sofridas pela autora e a alegação de atraso na remoção: "Pode-se afirmar que a pericianda obteve êxito com a intervenção cirúrgica realizada e com tratamento a que foi submetida, não podendo as queixas e deformidades resultantes deste ato ser indicativos de Má Prática Médica e sim alterações inerentes à própria patologia e ao procedimento realizado; hoje apresenta exclusão dos dois aneurismas narrados na exordial (...) Podemos concluir que os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão em conformidade com os sintomas relatados e estabelece nexo com a doença narrada como causadora em última análise, pelo dano relatado e exibido, alvo da presente perícia." (fl. 912).
Por consequência, a autora não tem qualquer direito seja quanto ao pleito de reembolso do valor gasto com a sua remoção de Taubaté para São Paulo, tampouco à pretensa indenização por danos morais no valor de R$ 170.000,00.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA CRISTINA DA SILVA em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.
