

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0210048-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Ferreira Dutra, CPF 099.343.836-91
Advogado:Hilda Petcov, OAB 69717/SP
Requerido:Banco Nossa Caixa
Preposto:Fernando Alves Feitosa, RG 9984436
Advogado:Fabio Fonseca de Pina, OAB 211081/SP
Data da audiência:14/03/2011 às 15:30h





Aos 14 de março de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será enfrentada. Desentranhe-se a segunda contestação de fls. 37/47, uma vez e, duplicidade, devendo o subscritor retirar no prazo de 48 horas sob pena de destruição. Renumere-se os autos. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual,inverto o onus da prova para que o réu demonstre que repassou os valores recebidos para a Eletropaulo. O réu não fez tal prova, motivo pelo qual não tem como excluir a sua responsabilidade e legitimidade para figurar no polo passivo da ação, sendo essa a razão pela qual além de ser afastada a preliminar a ação é julgada procedente. Com relação aos danos morais, melhor sorte não aguarda o réu, uma vez que é inquestionável a exposição do autor que teve o fornecimento de energia elétrica cortado e ainda teve que pagar novamente a conta para poder continuar a receber a energia da Eletropaulo. Todavia, não há informações de que o nome do autor tenha sido apontado em lista de devedores, motivo pelo qual, arbitro o valor da indenização em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
