

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0210229-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:M. P. Terraplenagem Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MP TERRAPLENAGEM LTDA. ajuíza ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.

Alega, em síntese, que mantinha conta corrente no banco réu, sob o nº 205461-7, na agência 0095. Em 08/07/09, solicitou o encerramento de sua conta, diretamente na agência bancária, e sacou o saldo remanescente. Semana depois, foi surpreendida por um aviso do SERASA, que noticiava a existência de um débito, no valor de R$ 1.625,10, surgido após o encerramento da conta. Em contato com o gerente, ele admitiu o excesso e concordou em efetuar o estorno de R$ 889,68, em 27/08/09. Então, a autora quitou, no mesmo dia, a diferença de R$ 652,00, zerando o débito. Contudo, constatou que, apesar do pagamento, o réu manteve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por mais de uma semana. A negativação causou diversos transtornos à autora, que esteve na iminência de perder grandes clientes. Requer a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 52.

O réu é citado e apresenta contestação. Alega que a autora tinha pleno conhecimento da existência de valores em aberto em sua conta corrente, inclusive relativos a encargos contratuais. Sustenta que, conforme documento emitido pelo SERASA, nunca promoveu a negativação do nome da autora. Assim, não houve dano e não é devida qualquer indenização. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 98/101.

Instadas a especificarem provas e manifestarem-se quanto ao interesse na designação de audiência preliminar, as partes permanecem em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do silêncio das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, conforme o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a prova documental juntada aos autos suficiente para a instrução do processo.

O pedido é procedente.

O banco réu atua como prestador de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.

Da mesma forma, aplica-se a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico da autora.

Os documentos de fls. 31/33 demonstram que a autora solicitou o encerramento de sua conta corrente junto ao banco réu, em 08/07/09. Dois dias depois, foi debitado em sua conta encargo de cheque especial, no valor de R$ 1.354,00, e mais impostos de R$ 5,73 (fl. 35).

Em tratativas com o gerente do réu, ele concedeu estorno de R$ 889,68, em 27/08/09, e, na mesma data, a diferença devida foi quitada pela autora, mediante depósito em conta corrente (fls. 37/38). Ou seja, em 27/08/09, a autora zerou sua conta corrente no banco réu, nada mais devendo.

Contudo, o réu apenas considerou a conta efetivamente encerrada em 29/09/09, conforme fl. 83.

Não obstante o pagamento, o réu manteve o apontamento negativo, no valor de R$ 1.625,10, em nome da autora. Veja-se que o extrato do SERASA, à fl. 39, comprova que a anotação foi inserida pelo réu em 10/07/09 e ainda estava vigente em 01/09/09. Dessa forma, não possui qualquer respaldo o documento de fl. 85, no qual o SERASA nega a ocorrência de apontamento, em nome da autora, nos últimos cinco anos.

Assim, na qualidade de prestador de serviços, o banco deve responder pelos prejuízos causados à autora, especialmente no tocante à manutenção da negativação indevida de seu nome. Cuida-se da honra da empresa, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade, sobretudo em se tratando de pessoa jurídica. Abalado o crédito, abala-se a credibilidade e a reputação da empresa perante seus clientes e fornecedores.

Além disso, a condenação deve ter caráter profilático, a fim de evitar que o réu ? instituição financeira de grande porte ?repita a falha cometida com outros clientes.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Ademais, como admitido pela própria autora, a negativação permaneceu de forma indevida, por pouco mais de uma semana. Considerando tais fatores, tem-se que uma indenização no valor de R$ 6.500,40 ?equivalente a quatro vezes o valor negativado ? seja suficiente e recomendável. Ademais, a autora não comprovou outros prejuízos, tais como a perda de clientes ou de financiamentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a liminar, declarar a inexistência de débito relativo à conta corrente nº 205461-7, na agência 0095, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,40, correndo correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
