

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:006.09.210516-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Carolina Vieira Garé
Requerido:Cacilda Claudinelia Heitor Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
CAROLINA VIEIRA GARÉ, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com pedido de  indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de CACILDA CLAUDINELIA HEITOR ME, também qualificada, alegando que não celebrou com a ré o contrato que deu origem à inscrição no SCPC, com registro de débito datado de 14/04/07, no valor de R$ 160,00. Alega que, em 14.11.2002, foi vítima de roubo consumado, ocasião em que foram levados vários objetos e documentos pessoais, conforme boletim de ocorrência lavrado pela Polícia, sendo que a requerida provavelmente foi vítima de ato fraudulente, praticado por terceiro munido de seus documentos, mas alega que a requerida não tomou as cautelas necessárias ao celebrar a contratação, pelo que pretende a declaração da nulidade do contrato e a condenação da requerida a pagar danos morais equivalentes a 30 (trinta) salários mínimos. Como tutela antecipada, requereu a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, relativamente ao contrato descrito na inicial.
 
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela a fls 24.

A ré foi devidamente citada a fls 28 e o prazo para contestação decorreu in albis. 

A autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré, devidamente citada com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.

A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, notadamente a alegação de que jamais celebrou contrato com a requerida e também a assertiva de que a requerida não agiu com a cautela necessária ao celebrar a contratação, causando danos morais à autora.

Não bastasse a revelia, vê-se que a autora anexou comunicação à autoridade policial a respeito do roubo de que foi vítima, com descrição de que seus documentos foram levados pelo sujeito do crime, fato ocorrido bem antes à contratação descrita nos autos.

É verossímil, então, a assertiva de que alguém possa ter utilizado os documentos da autora para assumir obrigações em seu nome. 

A inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi indevida e essa ocorrência acarreta dano moral, que, na hipótese, é presumido.

Resta, apenas, fixar o valor do dano moral.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em dez  vezes o valor da quantia indevidamente inscrita no cadastro do SCPC. Isso porque a requerente é estudante e, como tal, não pode ostentar grande abalo de crédito. Além disso, a requerida é microempresa, de sorte a não se mostrar compatível o arbitramento de indenização de grande monta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por CAROLINA VIEIRA GARÉ em face de CACILDA CLAUDINELIA HEITOR ME, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato no valor de R$ 160,00, sob nº 001, datado de 14/04/2007, confirmando a antecipação de tutela para determinar a exclusão definitiva do cadastro do SCPC  e para condenar a ré a pagar à autora o valor de dez vezes o valor inscrito no SCPC, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeça-se o ofício ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
