

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210958-28.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmelita de Rezende, CPF 664.016.668-20
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30



Aos 02 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Yuri Caetano de Vasconcelos, RG. 44.347.992-6, assistida por seu advogado Dr. José Leonardo Maganha, OAB.209.595. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O montante depositado à fl. 10 será integralmente levantado pela requerida, Financeira Itaú, Crédito, Financiamento e Investimentos, sendo que tal levantamento quitará integralmente a relação jurídica entre as partes, relativa ao financiamento de número 5157409352398930. Expeça-se guia de levantamento em nome do patrono do requereido. 2) Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento de qualquer negativação em nome da autora. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
