

SENTENÇA

Processo nº:0210141-73.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Otavio Rodrigues Alves Gomes
Requerido:Automobiles de Paris Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

PEDRO OTÁVIO RODRIGUES ALVES GOMES ajuizou ação sob o rito ordinário em face de AUTOMOBILES DE PARIS LTDA. e PEUGEOT-CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. Alegou que, pouco antes da revisão de 30.000 km, determinada pelo fabricante, o veículo adquirido da primeira ré passou a apresentar problemas, como falhas e ruídos do motor; após uma parada do motor, um mecânico lhe disse que havia água misturada com o óleo do motor; ao realizar referida revisão, informou sobre tal problema e o diagnóstico do mecânico para o Sr. José, preposto da requerida. O veredicto da concessionária foi de que não havia qualquer erro com o óleo do motor, mas oito dias depois, teve o autor que retornar seu automóvel ao estabelecimento da ré, em razão de pane total. Para sua surpresa, foi informado por preposto da ré da recusa em realizar o conserto, pois não o efetuariam sob o argumento de que o veículo havia se envolvido em enchente, o que, sustentou o autor, não ocorreu. Mantidos os esforços, não obteve o conserto do veículo por parte da requerida, tendo gastos com transporte público, requerendo a condenação das rés ao ressarcimento dos valores despendidos, bem assim quanto aos gastos com as revisões, IPVA do período em que o veículo não pôde ser utilizado e as parcelas do financiamento do bem enquanto ele não puder ser trocado, além de condenação à indenização por danos morais. Por derradeiro, requereu antecipação de tutela para que as requeridas sejam compelidas a apresentar o laudo ou relatório sobre o problema constatado, para que informe quando ocorreu a informação à fabricante-ré do problema e quando esta se recusou a providenciar o conserto e para que mantenham em sua posse todos os componentes do automóvel desmontado nas mesmas condições de quando entregue. Requereu a procedência.

Concedeu-se a liminar em fls. 108.

A primeira ré, concessionária Automobiles de Paris, se defendeu em fls. 135/149, alegando, em suma, que não havia sido comunicado o problema do motor na ocasião da revisão, somente depois de o automóvel ser guinchado, quando se averiguou a ocorrência do calço hidráulico, o que não possibilitaria o conserto por parte da fabricante. Aduziu que não há responsabilidade pelo conserto ou reparações quaisquer, tendo em vista que o fato gerador do dano é externo e desamparado na garantia. Pugnou pela improcedência da demanda.

A fabricante, Peugeot Citroen do Brasil, contestou em fls. 193/214, onde arguiu que houve decadência do direito de pleitear a substituição do veículo, que inexiste vício de fabricação e que são incabíveis os pedidos de ressarcimento com despesas de imposto, revisão e financiamento, contratação de patrono, bem como de despesas com táxi e locação de veículo e danos morais. Requereu a improcedência.

Posteriormente às manifestações sobre as defesas e à audiência de conciliação infrutífera, determinou-se a realização de prova pericial, devidamente concluída e com laudo apresentado em fls. 324/348 dos autos. Após requerimento, o Sr. Perito prestou esclarecimentos e as partes disseram sobre o laudo. Abriu-se prazo para memoriais.


É o relatório.
DECIDO.


Como afirmado em decisão às fls. 303 dos autos, a relação em tela é consumerista, regida pela Lei nº 8.078/90.

Afasta-se a alegação concernente à decadência, porquanto não havia resposta negativa inequívoca das requeridas, tendo havido mais de uma reclamação por parte do autor, inclusive perante o PROCON. Conforme o art. 26, § 2º, I do CDC, portanto, não transcorria o prazo decadencial.

É incontroverso que o automóvel do autor estava dentro da garantia. A fabricante se recusou a efetuar o reparo necessário, pois o problema teria ocorrido em razão de fenômenos naturais, não cobertos na garantia.

Com a elaboração do laudo pericial, asseverou-se que o problema ocorrido é o calço hidráulico, isto é, a admissão de água, o vazamento de combustível pelo bico injetor ou o uso de combustível inadequado, que não queime completamente.

O Sr. Perito foi enfático ao afirmar que a causa foi decerto a entrada de água, descartando as outras hipóteses, o que poderia corroborar com o entendimento das empresas requeridas.

Ocorre, todavia, que, mesmo tendo encontrado água no compartimento de entrada de ar da caixa do filtro de ar, constatou, ao responder o quesito de número quatro formulado pelo requerente, que o interior do automóvel está conservado, limpo, como relatou e sem marcas de água.

Disso, portanto, se conclui que é extremamente provável que o automotor não teve incursão em alagamento, enchente ou inundação, pois, do contrário, haveria sinais remanescentes, tais como manchas, acúmulo de lama, barro, mofo, cheiro de putrefação, etc.

Afirma, também, o perito judicial, que o calço hidráulico pode ocorrer não somente durante a entrada de água em algum dos componentes, mas também depois que a água permaneceu armazenada em alguma das peças, ficando na parte inferior das tubulações e, ao se demandar potência, com a criação de vácuo a pressão negativa seria suficiente para succionar a água e levá-la ao motor, causando, assim, o dano.

Por derradeiro, e de extrema relevância, o Sr. Perito observou, em seu laudo, às fls. 348, que não apenas enchentes causariam o calço hidráulico, mas simples chuvas. Ou seja, de acordo com o perito, com sua expertise, não se pode descartar a hipótese do acúmulo de água proveniente de chuva, mesmo sem inundação e submersão do veículo.

Tal descrição e hipótese, por sua vez, corrobora com a tese apresentada pelo autor, de que o carro apresentava problemas ocasionalmente, em especial em dias de chuva, mas que, de inopino, deixou de funcionar. Relevantes e pertinentes são os documentos de fls. 426/431, bem como os de fls. 254/264, retirados de páginas destinadas a reclamações, onde se vê que diversos consumidores apontam as mesmas falhas nos veículos da fabricante ré.

Percebe-se que os bens vendidos pela requerida têm corriqueiramente esse mesmo problema, por vezes causado sem que houvesse entrada em áreas alagadas. Como bem dito, pode não haver envolvimento em inundação, de modo que uma chuva torrencial ou quiçá até simples chuva poderia, pouco a pouco, acumular água nas tubulações, até que atingisse volume crítico.

E o fato de não ser uma ocorrência singular, mas que ensejou diferentes reclamações no mesmo sentido de clientes da fabricante ré em diversas localidades do país faz concluir que, com alta probabilidade, cuide-se de falha de planejamento ou desenho e posicionamento das peças do automóvel.

Assim, vê-se que, embora a o fato gerador seja externo, como sustentam as rés, ele somente se torna possível, e somente ocorre, pois, como evidenciado nas referidas reclamações, a posição do sistema de entrada de ar da caixa do filtro de ar permite com que haja o acúmulo de fluido nessa região. Dessa maneira, surgem maiores problemas com o ressecamento das tubulações e, quando o nível de água é demasiado, a sua entrada no motor, o que invariavelmente danifica o veículo.

Desta sorte, tem-se que é de alta probabilidade que tenham ocorrido tais problemas em razão do próprio desenho do veículo. Para se aclarar: como o compartimento de entrada de ar da caixa do filtro de ar fica em posição muito baixa, próximo ao paralama, é direcionada a água da chuva para este reservatório, de modo que o uso do automóvel em dias normais de chuva pode ser bastante para, com o tempo e uso, trazer a grave questão que se verifica em mais de alguns produtos da corré.

Entende-se, então, por final, que, diante da verossimilhança da narrativa do autor, coadunando com as provas produzidas e o laudo pericial,  e a ausência de prova pelas rés de que o veículo teve o seu problema em alagamento, é procedente o pedido principal do autor. Não havendo sinais de água, barro ou submersão do automóvel, sendo presente a possibilidade de o calço hidráulico ocorrer em função de simples chuva, havendo diversas reclamações em igual sentido, há, decerto, vício de qualidade do bem, tornando-o impróprio para uso, pois é de se esperar que um veículo possa trafegar em dias de chuva sem que isso cause, com o tempo, após aproximadamente trinta mil quilômetros, problemas inutilizando o motor.

Devem as requeridas substituir o veículo danificado por outro em perfeitas condições de uso, de mesma espécie, conforme art. 18, § 1º, I do Código de Defesa do Consumidor, pois não sanado o vício após inúmeros contatos por parte do autor. Consigna-se que, segundo o caput do referido dispositivo legal, respondem as requeridas solidariamente.

No que tange aos danos morais, também deve ser procedente o pleito autoral. Isto porque são evidente os transtornos gerados pelas diversas comunicações, bem como na morosidade para enviar resposta, quando eram enviadas, fazendo com que o autor se desdobrasse para tentar conseguir o conserto do seu automóvel. Ainda assim, sendo notória a ocorrência em veículos do modelo dos autos, o defeito do serviço da revisão em não esclarecer ao consumidor. Embora decorram de conflito referente à garantia e sua cobertura, resta evidente que desse conflito sobreveio sofrimento ao autor.

O vício de qualidade do automóvel e a falta de solução célere para o problema frustraram, decerto, o consumidor, acentuada a gravidade desse problema na conduta das requeridas, marcada pela ausência de solução diante do impasse. Outro ponto agravante é de que, como se demonstrou nos autos, esse problema, assim como a conduta das requeridas, é recorrente. Todavia, como não se comprovaram danos morais de maior monta, há que se arbitrar quantia mais razoável, para que não se possibilite o enriquecimento sem causa. Por tais motivos, se fixa a verba indenizatória em R$10.000,00.

Por derradeiro, também é mister que seja o autor ressarcido pelo montante gasto com despesas de transporte público e com locação de veículo no período em que impossibilitado de utilizar seu próprio automóvel, pois admitida e caracterizada a responsabilidade das requeridas pelo vício não sanado. Assim, devem as rés indenizar o requerente no montante de R$1.824,55, devidamente documentado.

Quanto aos demais pedidos, entretanto, não assiste melhor sorte ao autor. Os valores despendidos nas revisões não se confundem com a existência do problema no motor, oriunda do próprio desenho do automóvel, ou seja, é vício do produto. Contudo, a ausência de prestação adequada do serviço quanto a ao informação ao consumidor leva a concessionária a indenizar. 

No que tange aos valores de financiamento e IPVA, também são de responsabilidade do autor, não tendo relação com o objeto da demanda. No mais, como não comprovados os gastos com contratação de advogados, é improcedente o pedido do autor referente à isso, permanecendo tão somente a condenação das verbas sucumbenciais.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra as requeridas. Condeno as requeridas a solidariamente substituir o veículo eivado de vício e objeto da ação por outro do mesmo modelo e zero kilômetro, em perfeitas condições de uso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-as, também, ao pagamento de R$1.824,55, a título de danos materiais, corrigidos desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Deverão as requeridas arcar com os honorários advocatícios, arbitrados em R$6.000,00, mais as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais). O veículo objeto da ação deverá ser retirado pelas requeridas em 10 dias, sob pena de aplicação das medidas necessárias ao seu cumprimento.

P. R. I. C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
