

SENTENÇA

Processo nº:0210770-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana Pantaleao Del Re
Requerido:Banco Itaucard S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Júnior


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo formulado pelas partes (fls. 90), resolvendo o mérito nos termos do art. 269, III do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.  


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
