

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210646-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmilson de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP  (TELEFONICA)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

EDMILSON DE SOUZA  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que solicitou empréstimo no Banco Itaú, no qual mantém conta, mas lhe foi negado em razão de restrições registradas pela ré.  Alega que havia três linhas telefônicas habilitadas em seu nome, mas que nunca foi titular dessas linhas e nunca residiu no endereço de instalação.  Alega que em contato com a ré acreditou estar o problema solucionado, mas ao tentar adquirir eletrodomésticos nas Casas Bahia foi surpreendido com a constrangedora notícia de que não seria possível o financiamento em razão de restrições de crédito lançadas pela ré.   Alega que sofreu constrangimentos ao ter seu crédito negado.  Pede tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a trinta vezes o débito apontado, além da condenação nas verbas de sucumbência.

Foi deferida a tutela antecipada. A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que foi solicitada  a habilitação da linha telefônica com a apresentação dos documentos indispensáveis e após a prestação dos serviços houve o inadimplemento, nada havendo de ilegal na sua conduta de cobrar e de enviar o nome do autor para os órgãos de proteção do crédito.  Alega que agiu de boa fé e no exercício regular de um direito.  Alega que o valor pleiteado pelo autor a título de danos é excessivo e pede a improcedência da ação. 
Sobre a contestação manifestou-se o autor, juntando documentos, dando-se ciência à ré.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por débitos de utilização de linhas telefônicas não habilitadas por ele.
Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.
 
Trata-se de ação declaratória cumulada com reparação de danos morais decorrentes da habilitação de linha telefônica por terceiro com a utilização do nome e dados pessoais do autor, o que gerou cobranças indevidas de débitos relativos a essa linha e restrições de crédito.

Alega o autor que a responsabilidade é do réu,  enquanto que o réu alega que não tem qualquer responsabilidade porque foram observados os procedimentos determinados pela Anatel para a habilitação da linha.
 
A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização das empresas de telefonia e das demais prestadoras de serviços deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

O réu deve ser responsabilizado pelos maus serviços prestados a título de dolo ou culpa, ainda que leve,  em razão do risco profissional.  Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade do réu é evidente, porque permitiu a habilitação de linha telefônica em nome do autor, com  utilização de documentos falsos.  Ainda que tenha observado o procedimento determinado pela Anatel, foi negligente por não verificar a autenticidade dos documentos fornecidos pelo terceiro que requereu a habilitação da linha.  Tal dever a ele é imposto e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço.

Não tem o réu como se eximir de sua responsabilidade. Não agiu com a indispensável cautela ao permitir a habilitação das linha com a utilização de documentos falsos do autor, porque a ele se impunha absoluto rigor na identificação de quem se apresentava como titular de tal documento.
 
Além da culpa, cabe acrescentar que nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da ré é objetiva, o que dispensa, inclusive a análise de sua culpa.

 Procedente, portanto, o pedido do autor. 

Pretendeo autor   indenização pelo dano moral que lhe foi causado pela atitude negligente do réu.   O dano está configurado pelos transtornos causados ao autor com as cobranças indevidas e com a  comunicação da inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito, além dos constrangimentos que sofreu com a negativa de crédito. 

Caracterizado está, portanto, o dano moral. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. 

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral e a jurisprudência tem entendido que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de qualquer débito relativo à  utilização das três linhas telefônicas não habilitadas pelo autor e  condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                       São Paulo,24 de abril de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
