

SENTENÇA
Processo nº:002.09.210699-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Eris de Marchi Junior
Requerido:Magosan Construtora Ltda



 Vistos.

                          ERIS DE MARCHI JÚNIOR ajuizou ação revisional de saldo devedor, e indenização por danos materiais e morais, em face de MAGOSAN CONSTRUTORA LTDA, alegando que adquiriu um imóvel mediante o pagamento em parcelas, e que a ré não teria concluído a obra no prazo contratual, e por isso pretende a revisão do saldo devedor, e a condenação ao pagamento de danos materiais e morais. Requereu liminar, e ao final a procedência dos pedidos iniciais.
                         Liminar não concedida (fls. 66/67).
                         Citado, o réu apresentou contestação (fls. 73/77), impugnando os pedidos iniciais.
                         Houve réplica (fls. 86/90).
                         É o relatório.
                         DECIDO.
                                   O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                                   Entendo que a presente pretensão do autor está prescrita. 
                                    Assim, nos termos do parágrafo 5º, artigo 219, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei n° 11.280, de 16 de fevereiro de 2006: "O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição."
" . . . O regime jurídico da prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz 'deve' pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la 'ex officio'. Foi revogado o CC 194 (L 11280/060), que proibia o juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o beneficiado por esse reconhecimento." (NERY. NELSON JÚNIOR c NERY. ROSA MARIA DE ANDRADE 'Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante" - Ed RT - 9J Ed - p 407/408 ? 2006).

                                   Prescrição, prejudicial de mérito, no sentido jurídico, consiste na forma pela qual a pretensão de um direito se extingue, tendo em conta o não exercício dela por certo lapso de tempo. Pode-se dizer, então, que corresponde à extinção de um direito em razão do curso do prazo imposto por lei, onde houve negligência da parte interessada. 
                                    A lei consagra a prescrição para que as ações atinjam a um fim e, assim, seja concedido aos homens ambiente de tranquilidade e de segurança, fatores sem os quais a vida seria inevitavelmente insuportável e, que somente são encontrados no direito e na justiça pelo rigor das leis.
                                    Parafraseando Clóvis Beviláqua, conclui-se que a prescrição é uma regra de ordem de harmonia e paz, imposta pela necessidade da certeza das relações jurídicas. O interesse do titular do direito, que ele foi o primeiro a desprezar, não pode prevalecer contra o interesse mais forte da paz social. Desta forma o grande fundamento da prescrição é o interesse público, a estabilidade das relações jurídicas.
                                   Trata-se de matéria de ordem pública, apreciável a qualquer tempo e grau de jurisdição, suscetível de ser conhecida ex officio e que não exige invocação pelas partes.
                                    Nesta linha de entendimento, a prescrição É perda da ação, em sentido material, porque a violação do direito é condição de tal ação (a tutela jurisdicional). A prescrição atinge a ação em sentido material, e não o direito subjetivo, conforme os ensinamentos de Maria Helena Diniz (Código Civil anotado, Saraiva, 2006, p. 225).   
                                     Conforme os autos, o contrato foi firmado pelas partes em 24.04.2000 (fls. 31). O prazo para a conclusão da obra era de 18 meses, com a tolerância de 180 dias (cláusula 13.6, fls. 30). Assim, findo tais prazos, iniciou-se o termo para o autor buscar os seus direitos, aplicando-se, nesta situação, o prazo prescricional de cinco anos, regulado no art. 27 do CDC, diante da típica relação de consumo. 

                                    Estabelece o Art. 27 do CDC: Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
                                    Com o transcurso dos prazos para a conclusão da obra é que se iniciou o cômputo do prazo de cinco anos, pois o autor tinha pleno conhecimento desta situação, diante dos termos contratuais por ele mesmo assinado e consentido.
                                     Mesmo se assim não fosse, a notificação emitida por ele à ré em 21.01.2004 (fls. 36/37), inequivocamente, marca o termo inicial para o cômputo do prazo quinquenal. A ação foi ajuizada em 15.05.09, portanto, após a consumação do prazo de cinco anos, motivo pelo qual a pretensão inicial está prescrita, cuja demora na propositura da demanda, aliás, foi utilizada como fundamento para não conceder a tutela antecipada (fls. 67). 
                                      Assim:

DIREITO DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL POR FATO DO PRODUTO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. TABAGISMO. PRESCRIÇÃO. CINCO ANOS. 1. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto (art. 27 do CDC). 2. A regra especial expressa no Código de Defesa do Consumidor afasta a incidência da norma geral prevista no Código Civil (art. 2o, §2°, da LICC). 3. Recurso especial provido. (STJ, REsp 1036230 / SP, Ministro VASCO DELLA GIUSTIN A, 3a Turma, D Je 12/08/2009).

Civil e Processual Civil. Ação de indenização por danos materiais e morais. Débitos não autorizados de valores depositados em conta corrente. Violação ao art. 535 do CPC. Omissão, contradição ou obscuridade. Não ocorrência. Prescrição. Não ocorrência. Termo inicial. Ciência inequívoca do prejudicado. Danos morais e materiais. Configuração. Reexame de matéria de fato. Inviabilidade. Valor da compensação por danos morais. Manutenção. Exagero e irrisão não verificados. Ônus sucumbenciais. Alteração.(...) O art. 27 do CDC é expresso ao afirmar que o prazo prescricional deve ser contado a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.(STJ, REsp 1100798 / AM Min. Nancy Andrighi, DJe 08/09/2009).

                          Isso posto, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, de acordo com o que estabelece o art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme estabelece o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
     
                          P.R.I.

                         Assis, 27 de agosto de 2010.


     MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
   JUIZ DE DIREITO
