

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210926-23.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Rodrigues, CPF 677.959.948-49
Requerido:Banco Pine S/A



Aos 19 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido representado por sua preposta Sra. Cristiane Tavares Moreira, RG. 29.443.514-1, igualmente desacompanhado de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado ad hoc para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Katia Andrade Ferreira, OAB. 282.641. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Asseverando o requerido que houvera a contratação de mutuo e que o mutuo deveria ter sido depositado em conta bancária de titularidade do autor, caberia ao requerido, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, trazer para os autos a cópia do contrato a que faz alusão, bem como a comprovação de que houvera o autor, contratado com o banco requerido e que houvera anexado toda a documentação necessária e suficiente para os negócios jurídicos bancários em geral a que alude a Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil. Deixando de faze-lo, prevalece a veracidade e verossimilhança do autor em sua vestibular,inclusive pela circunstância de que inexiste em nome do autor qualquer outra mácula de qualquer origem que não a negativação ora contestada, conforme documento anexado pelo juízo nesta data. Tem-se pois na hipótese a efetiva inexigibilidade de valores e ilicitude na negativação, de molde a se por cobro a tal situação ao ensejo deste sentenciamento. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Paulo Roberto Rodrigues em face de Banco Pine S/A, para o fim de declarar inexistente e inexigível o débito de R$ 9.318,32, determinando o cancelamento de tal negativação junto ao SERASA e SCPC. Arbitro em favor do autor uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
