

SENTENÇA

Processo nº:0210914-53.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Gabriel Soltanovitch e outro
Requerido:A. Telecom S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


GABRIEL SOLTANOVITCH, juntamente com RENATA SOLTANOVITCH, moveram ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada em face de A. TELECOM S/A e TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em suma, que foi contratado por Gabriel serviço de linha telefônica juntamente com o Speedy, instrumento de conexão a internet, utilizado por Renata em seu escritório de advocacia. Renata aduziu que, no mês de abril de 2011, o Speedy passou a apresentar diversos problemas porém, mesmo tendo sido realizadas diversas reclamações com intuito de reparar o acesso à internet, a situação somente foi solucionada quando concordou com uma readequação no plano e o recebimento de um notebook cujo valor seria acrescido na mensalidade. Tão logo recebido o notebook, Renata protocolou uma correspondência requerendo a transferência da linha para seu nome e externando sua intenção de devolver o aparelho. Tendo seus pedidos recusados, os reiterou, mas somente após três meses o notebook foi retirado (ainda na caixa lacrada), porém não houve transferência da linha como requerido. No mês seguinte, foi enviado a Gabriel um boleto para pagamento de multa contratual no valor de R$712,98 pela devolução do notebook. Requereram os autores, em liminar, que as requeridas não incluam seus nomes no cadastro de inadimplentes e que haja a transferência imediata da titularidade da linha de Gabriel a Renata. No mais, requereram a devolução do aluguel do notebook, pago indevidamente, em dobro, e o cancelamento da cobrança dos alugueres, bem como R$10.000,00 pelos danos morais sofridos.
Em contestação, ambas as rés alegaram que os serviços são independentes. Além disso, comprovou-se a contratação do serviço de aluguel do notebook bem como o seu cancelamento, gerando a multa, prevista no mesmo instrumento. Ademais, houve a disponibilização do serviço. Refutaram, por fim, a existência de danos morais.
Em réplica, alegaram os autores que o referido contrato não foi assinado por eles e que tais serviços, apesar de estarem à disposição, como dizem, não foram por eles usufruídos, que desde o primeiro momento pediram a retirada do equipamento (notebook).

É o relatório.
DECIDO.

O feito já está em condições de julgamento.
Aduzem as rés em contestação que a multa exigida é devida em virtude do cancelamento do contrato, porém, não juntaram aos autos nenhum documento que comprove que referido contrato, com previsão de multa, tivesse sido assinado pelos requerentes.
Ademais, os requerentes comprovaram, por meio de protocolos de correspondência, que tentaram devolver o aparelho, não utilizado, o que se comprova pela entrega do notebook na caixa ainda lacrada, fato não impugnado pelas rés. Assim, pertinente a devolução do valor cobrado pelo serviço, mas de forma simples, ante a ausência de má-fé das requeridas.
Quanto aos danos morais, não havendo a inclusão dos nomes dos requerentes no cadastro de devedores inadimplentes, não há que se falar em constrangimento por lesão a direito personalíssimo.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulo o débito indicado na inicial decorrente da multa contratual, determinar às rés que restituam valor eventualmente pago pelos indigitados serviços e transfiram a titularidade da linha telefônica de Gabriel para Renata, pedido não impugnado.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
