

SENTENÇA

Processo nº:0210813-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Wilson Franchini
Requerido:Mário Cruz Lopes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 3 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






                                 Vistos.





                        Trata-se de despejo por falta de pagamento tendo por objeto o imóvel da rua Justino Martins, 258, casa 01, Americanópolis em virtude do débito de fls. 03. Juntou procuração e documentos.
                     O réu foi citado a fls. 13 e contestou (fls.15/20) alegando impossibilidade jurídica do pedido porque propôs o autor ação em 19 de maio para cobrança do aluguel vencido em 10 de maio e a cláusula 17ª do contrato prevê que no atraso superior a 30 dias poderá ser proposta ação de despejo e que no dia 11 de maio esteve na imobiliária para pagamento do aluguel e houve recusa isto porque o réu fez reclamações acerca do estado do imóvel e o réu propõe ação de reparação de dano ,no juizado especial cível. Efetivou depósito para purgar a mora e requer expedição de guia de levantamento do valor a maior de R$259,84. Juntou procuração (fls. 21).
                         A fls. 29 depósito do aluguel de junho, fls. 33 de julho, fls.55 aluguel de agosto.
                            O réu requereu a fls. 37 e ss a exclusão da negativação de seu nome e invoca que os alugueres de setembro e outubro são indevidos porque fez depósito caução de dois meses.
                                  A r. decisão de fls. 48 deferiu a liminar para exclusão da negativação.
                                   Houve réplica (fls. 60 e ss) e noticia a devolução das chaves em outubro de 2009 (fls. 63).
                            A r. decisão de fls. 64 deferiu a imissão na posse e determinou manifestassem as partes acerca de conciliação com relação ao valor controvertido.
                              O autor requereu a expedição da guia de levantamento do valor total (fls. 68) e o réu não se manifestou (fls.69).
                                A decisão de fls. 70 determinou a unificação das contas e expedição da guia de levantamento. O ofício está a fls., 75.
                                 A fls. 78 requereu o réu que não fosse levantado o valor de R$259,84 ou que se procedesse a novo depósito caso já tenha sido levantado.


É o Relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado nesta fase de forma antecipada.
Fls. 78: A questão já está preclusa. Mantenho a decisão de fls. 70 que determinou expedição de guia de levantamento. O réu não se manifestou, ademais não foi especificado quais valores teriam sido cobrados a maior. Ademais os referidos valores são devidos já que correspondem a aluguel, custas e honorários advocatícios. Indefiro retenção dos R$259,84 e assino a guia de levantamento que já foi expedida.
A contestação apresentada não foi assinada pela patrona do réu, mas mesmo que assim não fosse, afirma que há valores cobrados a maior, mas não especifica a qual valor se refere.
A purgação da mora é incompatível com a contestação.
O depósito efetivado o foi para reconhecer a mora.
O imóvel foi entregue em outubro e com os valores depositados e a retenção da caução, o réu quitou todos os débitos.
Não comprovou a necessidade como determinado a fls. 48 assim, não procede o pedido de gratuidade da justiça.
Posto isso e diante da aceitação do depósito, JULGO PURGADA A MORA e em conseqüência JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, arcando o locatário com as custas e despesas processuais e honorários, já arbitrados e depositados e diante da desocupação efetivada declaro rescindido o contrato firmado entre as partes não remanescendo débitos do locatário desde que houve depósito de dois meses de caução extrajudicialmente, alegação não refutada .
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
