

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210933-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Heitor Moreno
Requerido:Tiquatira Veículos Ltda


CONCLUSÃO

Em 8 de janeiro de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Escrevente-Chefe, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


Heitor Moreno ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais  em face de Tiquatira Veículos Ltda.  aduzindo, resumidamente, que em 05.11.2007, alienou à ré o veículo marca TOYOTA/ CAMRY LE, placas EIQ 8888. Contudo, não houve a transferência do veículo para o nome da ré nem tampouco para terceiro. Inúmeras diligências foram realizadas no sentido de fazer com que a ré providenciasse a aludida transferência e, ainda, de localizar o atual proprietário, havendo grande desgaste financeiro e emocional, sem êxito, todavia.

Segundo pesquisas realizadas, pesam sobre o veículo 13 multas de trânsito, dívida de IPVA e bloqueio por estelionato. A pontuação correspondente às multas vem sendo lançada   no prontuário do autor, havendo risco de vir a ter o seu direito de dirigir suspenso.Também poderá sofrer demanda judicial.

Cabia à ré a responsabilidade da transferência, o que não fora observado por ela. Face à sua omissão vem sofrendo grandes transtornos e humilhação. Requereu a procedência da ação para que a ré seja compelida a transferir o veículo ou que o juízo supra a omissão, condenando-a, ainda, no pagamento de danos morais.

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação.


É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 


Pretende o autor compelir a ré a transferir para o seu nome o veículo que lhe foi alienado em 05.11.2007. Pretende ainda uma indenização por danos morais, face aos percalços encontrados.

A ré foi regularmente citada, mas não apresentou defesa no prazo legal. Incidiu nos efeitos diretos da revelia, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. Todavia, a presunção de verdade que decorre da inércia da parte refere-se apenas à matéria de fato.

A ré Tiquatira é comerciante de veículos e nos termos da Portaria 1606 de 19.08.2005, do Detran/SP, está dispensada de efetuar a transferência. Em verdade, a ré atendeu as disposições do art. 28 da referida portaria.

Por outro lado, após 30 dias da alienação, verificando-se a omissão quanto à transferência, caberia ao autor, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, comunicar o órgão de trânsito. Porém, olvidou-se. 

Como salientou o autor, o veículo foi adquirido por um terceiro e este, na condução do mesmo, cometeu infrações de trânsito, resultando na aplicação das multas. Considerando que o veículo permanece em nome do autor, as infrações foram anotadas em seu prontuário. 

Portanto, a atitude ilícita foi cometida pelo terceiro que não providenciou a transferência, e cometeu infrações de trânsito. Nenhuma responsabilidade cabe à ré.

Além do mais, a ré não teria a possibilidade de retirar do prontuário da autor as multas aplicadas após a alienação. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta. O autor responderá pelo pagamento das custas processuais. Sem incidência de honorários advocatícios, ante a revelia da ré. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
                                                                   Juíza de Direito
