

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210705-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adailson Pereira de Queiroz
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA

CONCLUSÃO
Em 07/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
Cuida de ação em que se objetiva a rescisão contratual, a devolução do quantum por ele dispendido, bem como a indenização por danos morais em razão da vício de qualidade do produto, por ela disponibilizado, levando-a inclusive à assistência técnica.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva  do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade. 
Verifico nos documentos juntados na inicial e não repelidos pela requerida que o aparelho de celular foi levado  à assistência técnica autorizada, sem, todavia, ser consertado como devido, permanecendo lá até o presente momento.   
Deve-se asseverar que a requerida não contestou a nota juntada relativa à entrega do aparelho na própria autorizada e tampouco afastaram o defeito do aparelho adquirido. 
A ré não demonstrou a eficiência do serviço da autorizada, nem tampouco que aparelho de telefonia adquirido pelo requerente estava em boas condições de uso, de modo que a pretensão inaugural, atinente a indenização pelo valor gasto na aquisição do produto é medida imperativa. 
Oportuno destacar que a responsabilidade da ré, conforme proclama o estatuto consumerista, é objetiva, independente, pois, da existência de culpa. 
Ademais, ao adquirir um produto, não pode o fabricante obrigar o consumidor a ir inúmeras vezes à autorizada para conserto de defeitos. Deve garantir seja o bem adquirido fornecido com a devida qualidade para sua correta destinação e finalidade.   
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima a pretensão veiculada na inicial.
O documento encartado a fls. 06 revela o valor dispendido pela autora na aquisição do produto (R$399,00). 
Deve-se salientar que não houve apenas mero aborrecimento por parte do requerente, eis que este permaneceu praticamente desde a aquisição do aparelho celular sem poder usá-lo, estando até o momento privado de sua utilização. Tampouco teve o dinheiro por ela desembolsado de volta, de modo a configurar-se o dano moral. 
Desta forma, não há mero aborrecimento, mas verdadeiro sofrimento passível de ser indenizado.
Cabível, portanto, a indenização. 
Pois bem, na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). Grifos nossos
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as empresas rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.197,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO pactuado entre as partes, determinando-se a devolução do aparelho à ré; CONDENAR a requerida a devolução do valor dado pela requerente a título de pagamento, corrigindo-se desde a citação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (art. 406, NCC e art. 160, § 1º, do CTN). Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de danos morais, no valor de R$1.197,00 corrigindo-se desde a citação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (art. 406, NCC e art. 160, § 1º, do CTN). 
A ré deverá diligenciar junto à Assistência Técnica autorizada para a devolução do aparelho de telefonia com vício.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  
P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2010.
