

SENTENÇA

Processo nº:0210918-03.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dário José Feliciano
Requerido:Sidnei Rogerio da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
DÁRIO JOSÉ FELICIANO ajuizou a presente ?ação de indenização por ato ilícito? em face de SIDNEI ROGÉRIO DA SILVA alegando em síntese que: a) em 20.12.2000, ao atravessar a rua, na faixa de pedestres, foi atropelado por uma motocicleta (?Honda CB 450 DX?, cor azul, placa BSJ-1659) conduzida pelo réu; b) foi submetido a quatro cirurgias em decorrência de tal evento; c) à época, apesar de aposentado, laborava como vendedor ?ambulante?, auferindo a quantia de R$ 600,00 por mês, com a qual sustentava sua família; d) está incapacitado de continuar a exercer o seu trabalho; e) além dos prejuízos de ordem patrimonial, sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação do réu a indenizá-lo pelas despesas médicas havidas e as faturas; II) a fixação de pensão vitalícia correspondente à incapacidade de que fora acometido; III) a indenização pelos danos morais e estéticos sofridos, em valor não inferior a 100 salários mínimos; IV) a constituição de capital para garantia das prestações futuras; V) a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/79.
Citado (fls. 85), o réu ofereceu contestação aduzindo: a) o autor, saindo da frente de um caminhão, ingressou na via pública inadvertidamente e fora da faixa de pedestres; b) não sofreu, nem a sua ?garupa?, qualquer tipo de lesão, o que comprova que estava trafegando com a velocidade compatível com a do local; c)  o requerente foi descuidado, negligente e imprudente; d) quando da ocorrência do acidente, o autor exalava odor de bebida alcoólica; e) é natural de outra cidade, a qual não se compara com a ?correria? desta capital, além de que os turistas que aqui visitam não se atêm da forma devida aos cuidados necessários; f) é litigante de má-fé, pois não comprovou a realização do labor de ?ambulante? nem o poderia pois já é aposentado por invalidez.
Requereu, então, total improcedência da ação e a condenação do autor nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 101/109.
Houve réplica.
Fixou-se o ponto controvertido e determinou-se a produção de prova pericial às fls. 121.
Após diversas tentativas de realização de perícia, sempre com a ausência do requerente ao referido ato, a sua patrona desistiu da mencionada prova (fls. 206/207).
Na primeira audiência de instrução colheu-se o depoimento de uma testemunha do réu e duas do autor (fls. 221/224).
Depois de duas tentativas, ouviu-se o depoimento da testemunha faltante do autor às fls. 267/268.
As partes apresentaram memoriais tempestivamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente.
Dos autos é possível extrair-se a ocorrência de acidente automobilístico que vitimou o requerente, dando ensejo à necessidade de submissão a diversos procedimentos cirúrgicos. 
Em que pese a incerteza de o requerente ter atravessado pela faixa de pedestres, a prova testemunhal (fls. 268) atesta que, logo após o acidente, o requerido sequer prestou socorro, limitando-se a subir na moto e evadir-se do local.
Não subsistem as alegações do requerido e de sua testemunha no sentido de que o logradouro em que aconteceu o fato não dispõe de faixa de pedestres, pois, em que pese a impugnação às fotos colacionadas a fls. 16/23, deixou a juntar as do local que entende por ?correto?, ônus este que lhe competia.
De outro turno, é possível perceber-se que o réu somente compareceu ao distrito policial para prestar depoimento, pois foi conduzido por policial militar que atendeu a ocorrência (fls. 49/50).
A eventual incapacidade, que exigia prova pericial, não foi comprovada, vez que, após diversos expedientes de marcação de tais exames, as comunicações enviadas ao endereço do autor sempre retornavam com o atestado de ?ausente? (fls. 142/143 e 191), o que inviabilizou a sua produção, levando, inclusive, a sua patrona a desistir expressamente da mesma (fls. 206/207), pela dificuldade que também possuía em contatá-lo (fls. 148/149).
Assim, resta prejudicado o pleito referente a concessão de pensão vitalícia em decorrência da incapacidade sofrida.
Cumpre mencionar, ainda, que o requerente já se encontrava aposentado por invalidez, conforme fls. 39; fazendo-se concluir pela existência de certa limitação, pois, se passou para a inatividade por tal motivo, é porque não reunia plenas condições de permanecer laborando, além de não haver prova clara de que realmente auferia em média R$ 600,00 por mês como vendedor ?ambulante?.
Resta, então, evidente o dever de indenizar ocasionado pela conduta culposa do réu, a qual se encontra caracterizada pelo fato de após atingir o autor, deixá-lo caído na via pública, não cumprindo com o seu dever de prestar socorro, que deve ser exercitado sempre que possível, independentemente de possuir ou não culpa no evento.
Os prejuízos materiais encontram-se suficientemente provados a fls. 67/75 que, deduzida a apresentação de algumas notas iguais, totalizam R$ 453,21, visto que as principais cirurgias ocorreram em hospital municipal e universitário, afora o fato de não haver a comprovação de outras despesas.
Já os danos morais e estéticos encontram-se plenamente presentes, porque, decerto, sofreu abalo com o referido acidente, além de ser sido abandonado pelo requerido em plena rua, necessitando do socorro de outras pessoas que por ali transitavam e de passar deambular com dificuldade, inclusive com o auxílio de muletas (fls. 19).
A quantia deve ser fixada de forma que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como quantia suficiente a este fim, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 valor este adequado a reparar os danos morais sofridos e capaz de servir de caráter punitivo-educativo ao réu, além de não propiciar vantagem indevida a nenhuma das partes.
Contudo, não se pode deixar de conhecer a culpa concorrente do autor que ciente de sua limitação física procedeu a travessia em local impróprio culminando em lesões corporais contra si mesmo. Destarte, ante a culpa concorrente, atenuo a responsabilidade acima delineada em 50%, razão pela qual pagará a título de danos materiais o valor de R$ 226,60, e R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais.
 De rigor, portanto, a parcial procedência da ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 226,60 pelos danos materiais sofridos, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e juros legais a contar da citação e R$ 5.000,00 pelos prejuízos de ordem moral, devidamente corrigidos a partir da prolação da sentença e com juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ante a sucumbência parcial cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de o autor ser beneficiário da assistência judiciária (Lei n° 1.060/50).
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
