

C O N C L U S Ã O
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.210791-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilton Erivelto Reis e outro
Requerido:Consórcio Nacional Panamericano Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Nilton Erivelto Reis e Joana Cristina de Araújo Lima, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Nulidade de Contrato cumulada com Perdas e Danos, em face de Consórcio Nacional Panamericano Ltda., também qualificado, alegando que a requerida administra um produto denominado Plano Minha Casa Nosso Lar, que através de propaganda e atuação de representantes de vendas é oferecido para a compra de casa própria. Tece considerações acerca dos anseios dos contratantes em relação à aquisição de imóvel próprio, bem como da parte contrária em relação à obtenção de ganho financeiro. Informam que em 21.10.07 e 08.11.07 o representante de vendas indicado pela ré ofertou aos postulantes contrato de financiamento para aquisição de imóvel, descrevendo as condições de cada um dos ajustes, incluindo valor do crédito, número e valor das parcelas, assim como forma de reajuste das obrigações assumidas. Esclarecem que o vendedor assegurou aos contratantes que após o pagamento de três parcelas ocorreria a liberação do crédito, bem assim que aquele financiamento se mostrava mais vantajoso por não incluir juros excessivos cobrados por Instituições Financeiras, bem assim que os autores não ficariam sujeitos a contemplações como nos contratos de consórcio. Noticiam, que nestas condições o postulante aderiu ao primeiro contrato, o que ocorreu, na seqüência em relação á segunda postulante, que é enteada do primeiro autor, ambos confiando nos esclarecimentos prestados, com segurança, pelo vendedor, preposto da requerida, de que o crédito seria liberado em no máximo três meses, e isto representaria adeus ao aluguel, conforme folheto de propaganda elaborado para a divulgação do produto. Descrevem os valores pagos por cada qual dos autores, anotando que as promessas feitas pelo vendedor não se concretizaram, gerando a rescisão do ajuste, oportunidade em que os autores receberam a notícia de que a devolução das parcelas somente ocorreria após o término do grupo de consórcio, que ocorrerá em abril de 2018. Tecem considerações acerca das dificuldades experimentadas para que houvesse o cumprimento das obrigações acima descritas, acarretando o não pagamento de alugueres, assim como empréstimos contraídos junto a terceiros. Invocam o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de pugnarem pela declaração de nulidade dos contratos firmados, com a imediata restituição dos valores pagos, acrescidos de correção monetária e juros. Por fim, insistem na procedência da ação com a declaração de nulidade dos contratos firmados e a condenação da ré na restituição imediata dos valores pagos e mais verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Emenda da inicial a fls. 57, com acréscimo de pedido de condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais, no valor estimado pelos postulantes.
A requerida oferece defesa na qual ressalta que os autores não podem pretender a restituição dos valores pagos na medida em que voluntariamente desistiram da contratação efetivada pelas partes. Invoca as cláusulas contratuais para o fim de concluir pela ciência dos autores em relação aos termos do ajuste, bem assim à disposição que estabelece que o prazo para restituição de valores teria início ao término do grupo, anotando que referida disposição atende ao disposto na Lei 11.795/08. Acredita na validade das disposições contratuais, acreditando que o disposto no Código de Defesa do Consumidor não confere o direito invocado na inicial, colacionando julgados, neste sentido. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 111/113.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência restou infrutífera a tentativa de conciliação, sendo colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas. Inexistindo outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução, sendo as partes instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando os autores anteriores manifestações, silenciando a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que os autores firmaram distintos contratos com a requerida, através do preposto Luiz (fls. 11/12), sendo quitadas três parcelas em relação a cada um dos contratos, bem assim que houve desistência por parte dos postulantes.
Os contratos em questão geraram a assinatura de proposta de admissão (fls. 14 e 33), e em tese, adesão ao grupo de consórcio cujos termos vieram indicados a fls. 16/23 e 35/42.
A relação jurídica em questão revela contrato de prestação de serviços de administração sendo assim protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, assumindo os requeridos a condição de consumidores e a ré de prestadora de serviços.
O conjunto probatório revela que a relação jurídica acima referida contou com a participação do vendedor Luiz Sapucaia que figurou como preposto da requerida, tendo os autores comparecido ao estabelecimento indicado nos documentos de fls. 10/12, onde os ajustes foram firmados, agindo assim o representante acima mencionado em nome da empresa-requerida. A prova oral foi esclarecedora ao indicar que o preposto da requerida garantiu aos autores que o contrato firmado na oportunidade e condições descritas na inicial representaria um contrato de financiamento e não um contrato de adesão a um grupo de consórcio, oportunidade em que os contratantes ficam sujeitos às contemplações mensais através der sorteios e lances.
Neste sentido, o depoimento de fls. 131/132, prestado pela testemunha Ione, que acompanhou os autores ao escritório onde os contratos foram firmados, foi claro e seguro, indicando que a requerida, através de seu preposto, não cumpriu o dever de informação assim previsto nos Artigos 6º, III, 31 e 46 do Código de Defesa do Consumidor, entre outros, não obrigando, desta forma, os consumidores se não lhes for dada oportunidade de tomar prévio conhecimento do conteúdo do contrato. Referida testemunha, na qualidade de professora e conhecida dos autores, acompanhou os mesmo ao escritório do preposto da requerida quando os mesmos lá compareceram para promover a substituição dos primitivos cheques emitidos para pagamento das primeiras parcelas ajustadas, e que teriam sido depositados antes da data ajustada, e ainda porque pretendia auxiliar os autores na compreensão das condições do contrato que estavam firmando, já que a necessidade de aquisição de imóvel próprio era grande sendo este o único objetivo dos contratos em questão.
Referida testemunha descreveu, com detalhes, o encontro que teve com os prepostos da requerida, oportunidade em que emitiu os cheques, em substituição àqueles primitivos, bem assim questionou o vendedor Luiz acerca dos termos da contratação, já que não interessava aos autores aderir a um contrato de consórcio, considerando a necessidade imediata de aquisição de um imóvel. Ficou claro, naquela oportunidade, de que os contratos em questão representavam um financiamento, e não uma adesão a grupo de consórcio, já que a liberação do crédito ocorreria em três meses, no máximo, o que é impossível de ser prometido a quem adere a grupo de co0nsórcio, considerando as regras de contemplação, iguais a todos os integrantes do grupo. Referida testemunha deixou claro, ademais, que o auxílio financeiro que prestou em favor dos autores tinha como razão a certeza de que se tratava de contrato de financiamento e que a liberação do crédito até o final daquele ano (festas de final de ano), efetivamente ocorreria. Houve esclarecimento, até mesmo, acerca da fonte do crédito disponibilizado pela testemunha, ou seja, plano de previdência privada firmado em favor de seus filhos, sendo que a utilização do valor para auxiliar os autores e familiares teria contado com a concordância dos filhos da testemunha, novamente considerando a certeza de que se tratava de contrato de financiamento, bem assim que os contratos firmados pelos postulantes possibilitariam a aquisição da casa própria.
Referido depoimento revelou que a requerida não cumpriu o dever de informação, na forma acima reconhecida, bem assim que não guardou os princípios da lealdade e boa-fé objetiva, que devem guardar todos os contratos, não somente em relação á contratação, como na execução dos ajustes, como dispõe o Artigo 422 do Código Civil e Artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, entre outras disposições. 
O documento de fls. 10 representa publicidade que teria sido divulgada para convencer o consumidor a firmar contrato com a requerida, sendo que naquele folheto há claro apelo à possibilidade de aquisição do imóvel, tanto que o plano era denominado Plano Adeus Aluguel, e por sua vez, o verso do folheto de divulgação indicava o valor da 1ª à 3ª parcelas, exatamente na forma indicada pelo vendedor, permitindo que os contratantes tivessem a certeza de que após o pagamento da terceira parcela o crédito seria liberado para a aquisição do imóvel.
Forçoso o reconhecimento de que aquilo que foi prometido e assegurado pelo preposto da requerida não foi objeto de contrato entre as partes, e pelo contrário, o ajuste representava a adesão a um grupo de consórcio, ficando os autores sujeitos às contemplações mensais (sorteios e lance), sem que houvesse a liberação do crédito na forma prometida.
O não atendimento dos deveres acima referidos permitiu um claro desequilíbrio nos contratos firmados pelas partes, permitindo a intervenção judicial para restabelecimento da ordem e nos dizeres de Humberto Theodoro Junior ? Direitos do Consumidor ? 5ª Edição ? Editora Forense ? página 25: A intervenção da ordem jurídica nesse tipo de contrato não se dá para sanar vontade defeituosamente formulada, mas para restaurar o equilíbrio econômico que não se estabeleceu pela fraqueza de uma das partes na discussão de formação do negócio jurídico. Daí falar-se na boa-fé objetiva como causa justificadora de reequacionamento da fórmula contratual... e prossegue, A apreciação desse equilíbrio interno do contrato de adesão normalmente é feita a partir do confronto dos termos ajustados com as regras supletivas do ordenamento jurídico para o tipo de contrato em questão, e que eventualmente tenham sido afastadas pelo acordo concreto de vontades, regras essas que servem de parâmetro para aferir o modelo de equilíbrio desejado. Outro critério de aferição do equilíbrio contratual se apóia no cotejo do tipo de contrato concorrente com a teleologia do negócio praticado. A boa-fé objetiva não outra coisa senão o velho princípio da lealdade contratual com nova roupagem. Assim pode-se dizer que a boa-fé como princípio de comportamento contratual objetivo não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida, atuando a boa-fé objetiva como limite ao exercício dos direitos, cabendo ao Juiz procurar o equilíbrio do contrato promovendo a revisão do contrato ou a declaração de nulidade de cláusulas que se mostrem contrárias ao princípio acima referido.
Nesta linha de raciocínio possível a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a possibilidade de restituição dos valores pagos aos contratantes que desistirem dos ajustes somente após o encerramento do grupo de consórcio ao qual estariam aderindo. Na hipótese dos autos, os autores firmaram contrato de adesão a grupo de consórcio acreditando tratar-se de financiamento, não sendo possível assim exigir dos mesmos que aguardem o término do grupo de consórcio ao qual não aderiram na medida em que a vontade dos autores foi maculada pela ausência de informações precisas acerca dos termos do contrato e suas conseqüências, agindo a ré, por outro lado, de forma contrária aos princípios da boa-fé e lealdade. A restituição dos valores pagos pelos postulantes deverá ocorrer imediatamente, sendo que cada valor deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar de cada vencimento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora a contar da citação (1% ao mês), até o efetivo pagamento.
Os autores apresentaram emenda ao pedido inicial (fls. 57/59), antes da citação da requerida, acrescentando ao pedido inicial a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais que acreditam tenham experimentado em razão dos fatos narrados na inicial, esclarecendo que s informações incorretas que receberam do proposto da requerida afugentou o sonho de aquisição da casa própria, além de causar aos postulantes grande abalo psicológico, considerando as conseqüências daí decorrentes, incluindo até o decreto de despejo do imóvel em que residiam, acarretando mácula a um dos direitos da personalidade humana.
O documento de fls. 123 que acompanhou a réplica oferecida confirma a alegação dos autores de que houve o ajuizamento de ação de despejo por falta de pagamento de alugueres e encargos, fato confirmado pela prova testemunhal, que acrescentou o efetivo decreto de despejo e as dificuldades enfrentadas pelos autores e familiares a partir de então visando a alocação de novo imóvel para abrigar os autores e seus familiares. 
A conduta dos prepostos dos requeridos gerou aos postulantes evidente frustração, já que a promessa de que o crédito relativo ao financiamento seria liberado em três meses visando a aquisição da casa própria, e a constatação, após este período de que o contrato firmado se afastava daquela divulgação inexistindo a liberação de qualquer  valor e ainda que os valores pagos somente poderiam ser restituídos após o término do grupo, no longínquo 2018 foi causa de abalo psicológico, acarretando grande constrangimento aos postulantes, diante daqueles que lhes ofereceram ajuda, inclusive financeira, e ainda em relação ao sonho sepultado por aquela oferta indevida, permitindo que os postulantes fossem atingidos em sua honra e moral.
A conduta ilícita praticada pelo preposto da requeridas ao camuflar os exatos termos do contrato firmado e oferecer vantagem não prevista no ajuste aos contratantes, caracterizam conduta capaz de causar danos aos postulantes. Os danos de ordem moral restaram evidenciados, como adrede reconhecido, sendo inegável a presença do nexo de causalidade entre aquela conduta e o resultado lesivo, caracterizando a responsabilidade civil da requerida gerando o dever de indenizar.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, afastando=-se a da possibilidade de configuração do enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O valor estimado pelos autores se mostra exacerbado, se considerado o valor do negócio jurídico firmado pelas partes, assim como da possibilidade econômica das partes envolvidas. O montante correspondente ao dobro dos valores que foram pagos pelos autores se mostra razoável para a justa indenização pelos danos morais verificados, não onerando de forma desnecessária a requerida, servindo ao fim exato a que se destina.
O valor acima referido deverá ser calculado tendo como base os valores desembolsados pelos autores, corrigidos a partir de cada pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a nulidade da cláusula contratual que estabelecia o direito de restituição de valores pagos somente após o término do grupo de consórcio, Reconhecendo o direito de imediata restituição dos valores quitados pelos autores, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima reconhecida, bem assim Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais em favor dos autores, no valor correspondente ao dobro do montante quitado pelos autores em favor da ré, com acréscimo de correção monetária na forma já reconhecida, sendo que a partir desta data o valor fixado a título de indenização por danos morais deverá sofrer acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, até o efetivo pagamento, sem embargo da atualização do capital. 
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
