

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210983-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WEYDEN PADILHA CAVALCANTE
Requerido:Ef Viagens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos morais e materiais c/c obrigação de entregar . 

Segundo alega o autor este teria sofrido danos materiais e morais porque a ré: a) não lhe forneceu o transfer no aeroporto, conforme contratado; b) o colocou em família não adequada; c) ministrou curso cujos professores faltavam às aulas. 

Por tais razões, o autor requer: a) danos morais, materiais, com o pagamento das três semanas correspondentes àquelas pelas quais não freqüentou o curso; b) danos morais; c) entrega do certificado de conclusão do curso.

Para tanto, o autor trouxe em juízo a oitiva de testemunha não presencial, que se limitou a confirmar os fatos que o próprio autor lhe contou por e-mail e por telefone, bem como pessoalmente. 

Não trouxe o autor testemunhas presenciais. 

Ora, como é cediço, fatos se comprovam por prova documental ou testemunhal e fatos como os alegados pelo autor seriam fartamente comprovados por prova testemunhal presencial, é dizer, por colegas de classe ou colegas de turma que viajavam com o autor. 

Todavia, trouxe o autor em juízo testemunha que estava no Brasil e apenas depôs sobre os fatos que o próprio autor lhe relatou, testemunho que não tem, portanto, nenhum valor. 

Assim, entendo que o autor não se desincumbiu do ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, sendo de rigor o decreto de total improcedência da ação. 

Com efeito, não ficou comprovado: a) que a ré não arcou com o transfer; b) que a ré não colocou o autor em família adequada; c) que os professores do curso faltavam; d) que o autor faz jus ao certificado de conclusão do curso, eis que confessadamente o abandonou. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 535,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
          Juíza de Direito
