

SENTENÇA

Processo nº:0210734-37.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonio da Cruz Pereira de Sousa
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


      Vistos.


ANTONIO DA CRUZ PEREIRA DE SOUSA move ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. alegando que, em virtude de acidente automobilístico (ocorrido em 22/10/2009), sofreu lesões no quadril, acetábulo e membro inferior esquerdo que resultaram em invalidez permanente.

Juntou documentos (fls. 07/45).

Foi concedida a gratuidade judiciária ao requerente (fls. 54).

A requerida foi citada (fl. 60) e apresentou contestação (fls. 61/81), com documentos (fls. 82/98), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e falta de interesse processual ou carência de ação. Quanto ao mérito, a necessidade de exame pericial a verificar a gravidade da alegada lesão.

O requerente replicou a contestação (fls. 104/113).

Em despacho saneador (fls. 114 e verso), foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ré é membro do consórcio responsável pelo DPVAT e determinou-se a realização e perícia pelo IMESC. 


O laudo pericial (fls. 125/129) concluiu pelo nexo de causalidade entre a fratura de acetábulo esquerdo com luxação coxo-femural e o acidente narrado na inicial e pela caracterização de incapacidade total e permanente para a atividade laboral habitual do requerente, estimado o dano patrimonial físico em 35%.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, é importante salientar que a falta de pedido administrativo não pode conduzir à carência de ação, sob o risco de ofensa ao disposto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal (princípio da inafastabilidade da jurisdição). Com efeito, não existe qualquer regra que imponha ao beneficiário primeiro se valer de pedido administrativo, para só depois ingressar na via judicial. 

Realizada a perícia, restou comprovada a incapacidade parcial e permanente do autor para realizar sua atividade laboral, tendo em vista as lesões decorrentes do acidente de trânsito do qual fora vítima.

A Lei nº 6.194/1974, alterada pela Lei nº 11.482/2007, estabelece em seu artigo 3º, inciso II, que a indenização no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00, de acordo com a natureza e a gravidade da lesão e suas consequências.

Pelo uso da expressão ?até? no inciso supracitado, depreende-se que caberá uma valoração entre a incapacidade pericialmente verificada no caso concreto e o valor máximo fixado na legislação que poderá ser concedido a título de indenização. Para tanto, utiliza-se a Tabela SUSEP e, de acordo com o exame pericial, o percentual a ser observado é o de 35% do valor máximo previsto na lei.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de JOSÉ VIEIRA DO CARMO contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA para condenar o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.725,00, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com a incidência de juros mensais legais de mora a contar da citação. Por fim, deixo de condenar a requerida ao pagamento das verbas sucumbenciais, tendo em vista a ausência de pedido administrativo.

P.R.I.C.









São Paulo, 02 de maio de 2013.
