

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210462-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nelson Laurentino Gomes Junior
Requerido:Soin - Sociedade Industrial - Importação e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é improcedente, pelas razões expostas a seguir. 
Tanto a prova documental, quanto a  prova oral produzida revelam, de forma cristalina, que o automóvel de propriedade da ré foi projetado por terceiro veículo, que, por sua vez, foi projetado por quarto, em direção à traseira do automóvel do autor. 
Neste sentido, de se observar que o boletim de ocorrência acostado às folhas 17/20 contém a manifestação do próprio requerente acerca dos fatos, deixando claro que estava parado no acesso ao Shopping Interlagos quando teve a traseira de seu veículo colidida pelo veículo da ré (Celta) que, por sua vez, foi atingido por um veículo Escort prata que, da mesma forma, foi arremessado pelo veículo Peugeot 206, placas DIK 4105.
E é posição da jurisprudência vencedora a de que, em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento (RT, 508:90). 
Ainda neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido. (Apelação cível n. 903.784-00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892) 
Assim, a ré não pode ser responsabilizada pelos danos causados ao autor, pelo simples fato de que o condutor de seu automóvel não agiu com dolo ou culpa, na ocasião do acidente. Simplesmente teve seu automóvel arremessado em direção ao do autor por terceiro veículo, que contra o por ele conduzido colidiu. 
É contra o último condutor, real causador do acidente, que o autor deve voltar-se. 
Contra a ré acionada, não vinga o pedido inicial, já que faltam pressupostos para o aperfeiçoamento de sua responsabilidade civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
