

SENTENÇA

Processo nº:0210061-12.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diagnósticos da América S/A
Requerido:Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda - Grupo Edibras

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Diagnósticos da América S/A ajuizou a presente ação em face de Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda  Grupo Edibrás. Alega a autora, em suma, que recebeu ligação telefônica de representante da ré, solicitando informações cadastrais para entrega de catálogos de lista telefônica, sem quaisquer ônus ou custos. A seguir, transmitiu um fax solicitando confirmação dos dados através do reenvio do fax assinado por funcionário. Induzida a erro, a funcionária atendeu à solicitação. Contudo, a autora foi surpreendida com dois boletos bancários, no total de R$ 1.350,00. Tais cobranças tinham como causa o contrato de prestação de serviços de publicidade, cujo instrumento era aquele enviado por fax sob o pretexto de atualização cadastral, e que assim mascarava uma fraude. A funcionária que assinou o documento não possui poderes para representar a autora ou firmar contratos em seu nome. Seguiram-se novas cobranças, mas a ré se recusou a cancelá-las. A partir desses fatos, e sustentando que a teoria da aparência não se aplica em face da má-fé da ré, pugna pela nulidade do contrato e o reconhecimento da inexistência de débito, invocando a legislação Civil e de Defesa do Consumidor pertinente, além de lições de doutrina e precedentes judiciais. Ao final requereu, liminarmente, a retirada dos apontamentos relativos ao débito contratual, inscritos em cadastros de devedores e, ao final, a declaração de nulidade do contrato e dos respectivos débitos e a condenação da ré no pagamento de danos morais decorrentes da negativação indevida, além de verbas de sucumbência. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/83).
A r decisão de fls. 85/86 deferiu a antecipação de tutela, determinando a exclusão dos apontamentos existentes junto a cadastros de devedores, bem como proibindo a ré de efetuar novos apontamentos pelas parcelas vincendas do contrato.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 105 e seguintes), em que alega, em síntese,  que seus serviços são oferecidos a empresas de diversos segmentos por meio de telemarketing, no qual o contato é feito por telefone. O serviço é oferecido de forma clara e objetiva, com o envio do contrato por meio de fax para posterior análise. O contrato contém informação de publicação, edição contratada, prazo, valores e demais dados necessários para a conferência das informações. O contrato fica à disposição dos clientes para leitura e solução de dúvidas, para posterior assinatura. Com o recebimento de uma via assinada do contrato, inicia-se a prestação dos serviços. A partir dessa narrativa, sustenta a validade do contrato, acrescentando que os serviços foram prestados e que não houve qualquer engodo, inclusive porque a troca de correspondências entre as empresas é prática corriqueira. Ademais, a finalidade do contrato é válida; a pessoa que o assinou tinha ciência das modalidades de publicidade acordadas, enquanto que o prazo de arrependimento do artigo 49 do CDC decorreu sem manifestação. Sustenta também a aplicação da teoria da aparência; a base causal para a emissão de duplicatas de prestação de serviços, pois eles foram prestados. Impugna, ainda, a pretensão à indenização por danos morais, pleiteando a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 120/126).
Sobreveio réplica (fls. 133/134).
Instadas a especificar provas e informar sobre o interesse na audiência de conciliação, apenas a autora se manifestou (fls. 141 e 143).
É o relatório. D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo analisar o mérito.
O pedido inicial é procedente pelas seguintes razões, que afastam as teses com elas incompatíveis suscitadas pela ré.  
A relação jurídica das partes é de consumo, posto que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, e na medida em que a autora é destinatária final dos serviços oferecidos pela ré ao mercado de consumo, ao passo em que tais serviços não se agregam ao objeto social da autora, que, por isso, ocupa a posição de destinatária final deles.
O fato da publicação prestada pela ré divulgar a atividade da autora, ou até mesmo fomentá-la, não significa que se integre àquela atividade a que a autora se propôs a realizar.
Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante do contrato de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento a obrigam ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do CDC. 
Além disso, como fornecedora, a ré tinha o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (arts. 30 e 31 do CDC), ainda mais em razão da forma em que a oferta foi veiculada - qual seja, por meio de fax enviado a funcionário que efetivamente não ocupa a condição de Diretor com poderes para assumir obrigações em nome da autora.
Isso significa que a suposta contratação não teve origem em solicitação da autora, mas em oferta da ré por meio de telemarketing, como ela admite na contestação.
Tais circunstâncias ainda mais reforçam o direito da consumidora em somente se obrigar pelo contrato se lhe for dado o conhecimento prévio do respectivo conteúdo e se os respectivos instrumentos forem redigidos de forma clara e compreensível (artigo 46 do CDC).
Ora, no caso em questão, o instrumento remetido por fax não contém efetiva explicação ou detalhamento sobre o objeto do serviço oferecido, em especial, suas características, forma e tamanho gráfico e conteúdo do anúncio, privilegiando-se, contudo, dispositivos relacionados às conseqüências do não pagamento dos serviços, mostrando a cópia juntada, aliás, ilegível (fls. 124).
Do confronto entre as alegações das partes e do exame da própria descrição que a ré apresentou a respeito dos fatos anteriores à contratação, esta foi por ela considerada como perfeita no momento do envio do fax com o formulário assinado (por funcionário da autora).
Contudo, tal formulário não trouxera consigo um modelo do anúncio que posteriormente foi publicado (e isso pode ser extraído do formulário de fls. 124, ainda que ele esteja ilegível). Disso se conclui que não foi capaz de informar à autora as características do anúncio, como padrão gráfico, mensagem, dimensões e dados (da autora) para contato de clientes.
Por outro lado, em nenhum momento a ré comprova que encaminhou à autora documento contendo a prévia ou modelo do anúncio, descrevendo-lhe as características. Por sinal, ao ser instada a especificar provas, não se manifestou (fls. 143).
Portanto, e por aplicação dos artigos 31 e 46 do CDC c/c o artigo 333, II do CPC, arcará a ré com o ônus de ser reconhecida a nulidade do contrato por falta de informações precisas e exaurientes a respeito de todos os dados do serviço.
Ressalve-se, unicamente, que o fato do funcionário não possuir poderes de gerência não é reconhecido como fundamento decisivo para a procedência, pois não se pode afastar a teoria da aparência e nem o fato de que autora está jungida à fiscalização dos seus atos, ainda mais quando o habilita para receber comunicações por fax de correspondências ou mesmo de ofertas de produtos ou serviços.
Assim sendo, reconhece-se a nulidade da contratação, ficando prejudicados os demais fundamentos apontados na inicial que não são suficientes, por si mesmos, para permitir a procedência. Da mesma forma, os fundamentos apresentados pela ré não afastam as razões de decidir exposta em linhas anteriores, e assim ficam rejeitados, pois, a despeito do cumprimento dos elementos, requisitos e princípios do direito contratual desenvolvidos na contestação, ficou demonstrada a inexistência de outro requisito necessário à validade da contratação, que decorre de norma específica de Direito do Consumidor. Frise-se que eventual pagamento de alguma das prestações não impede as conclusões anteriores, já que não implicaria em renúncia (que deve ser expressa, para produzir efeitos) ao direito de discutir em juízo a exigibilidade da obrigação.
Segue-se de tudo isso que o preço do contrato é inexigível e, por isso, sua cobrança e negativação representaram atos ilícitos, geradores do dever de indenizar (artigo 186 do Código Civil): com efeito, o contrato nulo não obrigou a autora. Desse modo, e considerando que os cadastros de devedores como os da SERASA e SCPC são públicos, a inclusão do nome da autora neles gera abalo à sua credibilidade, à honra objetiva e imagem perante a praça comercial, gerando dano moral indenizável.
O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; tempo que durou a negativação; valor do débito; possibilidade da ré conduzir a conduta pré-contratual de acordo com os ditames das normas de direito do consumidor ora citadas.
Em função de todos esses aspectos e das demais circunstâncias do caso, o valor da indenização é fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a nulidade do contrato em discussão nos autos, bem como a inexistência de relação jurídica entre as partes em decorrência do mesmo contrato; b) declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos do contrato em questão; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Em conseqüência, torno definitiva a medida que antecipou a tutela (fls. 86).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor do atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do  art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Caso tal prazo decorra in albis, faculto à autora promover a execução, apresentando cálculo atualizado do débito e indicando bens à penhora, no prazo de 30 dias, independentemente de nova intimação.
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Por fim, declaro resolvido o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
