

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0210551-31.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Milton Setsuo Tamada
Requerido:Vicente Paulo Pereira

Justiça Gratuita

Vistos.

MILTON SETSUO TAMADA ajuizou a presente ação contra VICENTE PAULO PEREIRA objetivando indenização em razão de acidente de veículos alegando em síntese:

A) o autor é proprietário de um veículo tipo ônibus e na data de 22/12/2008, por volta das 04:47 hs, o veículo encontrava-se regularmente realizando o transporte de passageiros quanto foi colidido pelo veículo de propriedade do réu;

B) após a colisão, o réu evadiu-se do local, após ter ultrapassado o sinal vermelho.

C) os prejuízos do autor foram de R$ 17.103,50, referente aos danos no veículo e R$ 6.334,58 de lucros cessantes, tendo em vista que deixou de exercer suas atividades laborais de 23/12/2008 a 13/01/2009 e rendimentos brutos totais de R$ 27.945,84.


Em contestação, a ré negou a culpa pelo evento lesivo, atribuindo o evento a fato fortuito, alegando que foi vítima de sequestro relâmpago.

 Instadas a especificarem provas as partes nada requereram.

Passo ao julgamento.

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente revela-se nítida a preclusão da produção de provas pelas partes, tendo em vista que as partes não manifestaram interesse na audiência conciliatória e tampouco na produção de novas provas.

O autor comprova o acidente mediante Boletim de Ocorrência de fls.10/12, identificando como causador do acidente o veículo pertencente ao réu.

O autor comprova por orçamentos os valores para recuperação do veículo no montante de R$ 17.103,50  (fls.15/19).

Igualmente o autor comprova o valor dos lucros cessantes pelo período que deixou de auferir renda com o veículo no total de R$ 2.250,18 (fls.24).

O réu, por sua vez, não impugnou os valores indenizatórios.

Quanto aos valores devidos à Cooperativa de Transporte no valor de R$ 6.334,58, o autor não comprova pelos documentos unilaterais de fls.20/23 o nexo causal entre as despesas elencadas e o acidente, mesmo porque são divergentes as anotações unilaterais contidas nos documentos e sequer há prova documental de cobrança/pagamento destas despesas.

No mais, os argumentos do réu não merecem qualquer acolhida.

O réu não juntou qualquer prova documental apta a dar verossimilhança às suas alegações, o que deveria ter realizado com a contestação.

Ora, um crime tão grave como o roubo mediante sequestro ou o chamado "sequestro relâmpago" deveria ser noticiado pelo réu à autoridade policial exatamente para resguardo de eventual responsabilidade do réu.

Não se mostra plausível crer-se que o réu tenha sido vítima de um crime tão grave e não tenha sequer lavrado um Boletim de Ocorrência.


Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 19.353,68 (R$ 17.103,50 + R$ 2.250,18 , corrigido monetariamente desde o evento lesivo (22/12/2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também desde o evento lesivo.Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido , arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
