

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210500-23.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmar de Araújo, CPF 677.942.978-34
Requerido:Humberto Antonio Gonzales Castro, CPF 024.680.918-33
AdvogadoDurval Salge Junior    OAB/SP 107.418
Data da audiência:02/03/2011 às 15:00h


Aos 02 de março de 2011, às 15:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 900,00, em duas parcelas, com o pagamento da primeira parcela no dia 14/03/2011 e da segunda parcela, no dia 31/03/2011, ambas, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0121, conta-corrente 01003378-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de quaisquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
