

SENTENÇA

Processo nº:0210782-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonilda Barbieri
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

LEONILDA BARBIERI ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE CHEQUES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL com PEDIDO DE TUTELA ANTECIAPADA contra BANCO DO BRASIL S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que o réu emitiu, em maio de 2010, um talonário de números 000641 até 000660, sem anuência da autora e, desses, alguns foram compensados, retirando-se o valor de R$1.435,00 da conta da autora, bem como outros, devolvidos por insuficiência de fundos. Ademais, aduz ainda, que terceiros realizaram compras em nome da parte autora mediante uso dos cheques. Houve também, em outubro de 2010, o depósito pela parte ré no valor de R$1.685,00 para ressarcir o dano. Requerimentos à espécie.


Feito processado com indeferimento da tutela antecipada (fls. 25/26). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 38), alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial vez que não havia como ressarcir imediatamente, pois tal prazo era necessário para que houvesse à apuração do caso, tomando as devidas providências. Acrescenta-se também, falta de interesse processual, dado que, não há razão para indenizar, pois a situação prejudicial é inexistente, não praticando qualquer ato ilícito. No mérito, alega, em síntese, que não há efetiva prova do dano sofrido pelo autor, tampouco nexo de causalidade, pois a negativação decorreu de atos realizado pelo próprio autor. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


Houve réplica.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 71).

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, a autora foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito.

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ao contrário dos documentos trazidos à inicial a aquela contra ordem da própria autora para não acatar os cheques, porque a cliente não recebeu o talão em sua residência (fls. 11), a parte ré nada trouxe ao juízo. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

Acrescenta-se. O ressarcimento aos danos materiais não afasta os danos morais vez que no defeito consumado, frustração ocorrida, a que: ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).
Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$3.000,00 (três mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar a autora ao excessivo, onde deve ser sopesado ainda o ressarcimento feito pela parte ré. A quantia fixada é, em tais aspectos, circunscrita aos defeitos do serviço do banco, conforme os supra fundamentado. 

Mas não há danos materiais, pois esses devem ser comprovados na fase de conhecimento, o que não é a hipótese. Pelo narrado na inicial, ocorreu após a primeira compensação indevida, o ressarcimento à autora em R$1685,00 (fls. 03). Em tais aspectos, no que adveio de terceiro, a parte autora não foi cobrada pelo próprio banco, o que no justificável afasta a incidência do pagamento em dobro (42 § único, CPC) e, naqueles cheques concretamente compensados, a quantia restituída pela parte ré, inviável acolher a pretensão inicial.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada pela autora AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE CHEQUES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL com PEDIDO DE TUTELA ANTECIAPADA que LEONILDA BARBIERI ajuizou contra BANCO DO BRASIL S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, declaro inexigíveis os cheques citados na inicial, e determino a não compensação destes e condeno a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada, excluídos os danos materiais. 

No conteúdo econômico almejado na inicial, caracterizada a sucumbência recíproca. Ambas as partes, vencidas, arcarão metade com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro, para cada qual, em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC). Para a parte autora tais verbas ficam suspensas, em face da assistência judiciária gratuita, respeitado o prazo legal (12 Lei 1060/50).
 

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
