

SENTENÇA

Processo nº:0210579-93.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Jurema Cristina Silva de Oliveira
Requerido:Helena Rodrigues da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern





 Vistos.
 
Jurema Cristina Silva de Oliveira , ajuizou a presente Ação de Cobrança  cumulada com Cobrança em face de HelenaRodrigues da Silva, alegando, em síntese, que foi locado a ré imóvel de propriedade da  autora, localizado na Rua Albertina de Castro , 332, na cidade de Suzano/SP, renovado  27/12/2008/03/2008. Entretanto, a  requerida deixou de pagar os aluguéis e encargos devidos, conforme fls. 02/05. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/19. 
Devidamente  citada, a  locatária  apresentou contestação através da Defensoria Pública (fls. 60/67), com preliminares ao mérito. Defendeu a inépcia da petição inicial e no mérito afirmou que pagou o que devido, fazendo depósito em conta bancária da interessada. Negou os danos causados ao imóvel da  requerente.

Réplica as fls. 82. 

 Pela ré foi apresentada Reconvenção (fls. 71) , contestada as fls. 87.

Instadas as partes a especificarem provas,  houve pedido de produção de prova oral  fls. 123, 125,127.

                                           Não houve acordo entre as partes  fls. 144.
               
É o relatório. Fundamento e decido. 

O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

Com efeito,  a inicial encontra-se instruída com cópia do contrato celebrado entre as partes, que tem por objeto a locação do imóvel descrito as fls. 07. 

Apesar de não ser tecnicamente precisa, foi possível recebê-la para discussão.

No mérito, a locatária não juntou  nenhum documento que pudesse comprovar a quitação dos valores locativos e demais encargos ora cobrados nestes autos., como estava obrigada por força do artigo 333, inciso II, CPC.

Mas em fase de execução de sentença os devedores poderão abater do montante devido o que já pago, desde que comprovado documentalmente.

A falta de comprovação do que foi pago prejudica o pedido feito em Reconvenção que pressupõe cobrança indevida da autora.

Já o pedido de reparação de danos feito pelo locador é improcedente, pela ausência de provas do que alegado.

Não foram feitas vistorias do imóvel, com fotografias, quando da entrada e saída da  locatária do imóvel.

Dessa forma, não há como o Juízo verificar o estado do imóvel quando dado em locação e eventuais danos praticados pelos inquilinos quando da sua saída (fls. 152 e seguintes).

As fotografias juntadas as fls. 28/37 mostram um imóvel de baixa qualidade de construção e acabamento, com marcas de umidade em várias partes.

Não há como imputar aos inquilinos a precariedade da casa que, ao que parece, já era simples quando entregue para locação.

As fotografias não são datadas e não formam um laudo oficial.

E a cláusula contratual lembrada as fls. 156 é genérica  e insuficiente para caracterizar a situação prevista pelo artigo 186, do Código Civil, cuja consequência é a reparação de danos.

Ademais,  pelo que ficou apurado, entre a entrega das chaves pelo inquilino e a propositura dessa ação a casa que é objeto dessa ação ficou um tempo desocupada, o que leva a incerteza da imputação de culpa da inquilina pelos bens "furtados" ( torneira do tanque, pia da cozinha, pichações, etc).  E nesse ponto lembro que, pelas fotografias juntadas e pela simplicidade do imóvel, esse não apresenta estrutura de segurança suficiente a impedir a entrada de terceiros de má-fé ( como os muros baixos laterais, por exemplo).

Por fim, tendo em vista que a obrigação principal de pagamento de contas de água e luz é sempre do proprietário do imóvel,  perante as prestadoras de serviço, nessa sentença fixo apenas o direito de reembolso da autora quanto ao que for efetivamente desembolsado para solução desses problemas, nos limites do contrato firmado entre as partes.

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para  condenar  a  requerida Helena Rodrigues da Silva  a pagar  a  autora  Jurema Cristina Silva de Oliveira os aluguéis de junho a outubro de 2009  e encargos contratuais, esses através de reembolso do que efetivamente pago pela locadora,  com multa contratual, e atualização monetária  desde a data em que os aluguéis deveriam ter sido pagos, com juros de mora  a partir da citação. 

Do valor da dívida serão abatidos os valores pagos por caução da locação.

O reembolso dos valores pagos pela autora para pagamento das contas de água e luz será apurado em liquidação de sentença.

Em consequência, rejeito a Reconvenção apresentada as fls. 71.

Diante da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu patrono. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
