

SENTENÇA

Processo nº:0210273-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adilson Santos de Oliveira
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez






Vistos.





ADILSON SANTOS DE OLIVEIRA devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, em face de BANCO IBI S/A, visando à declaração de inexigibilidade de obrigação não contratada, e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com o réu, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por este. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu aduz que adotada regra criteriosas para concessão de crédito, e que, portanto, a dívida era existente, bem como o contrato entre as partes.
O Autor ofereceu réplica.
Deferida a Justiça Gratuita.
Deferida a liminar.

É o Relatório.
Decido.

No mérito, o pedido declaratório é procedente, posto que o réu juntou aos autos espelhos das cobranças, mas não juntou o contrato devidamente assinado pelas partes, ou seja, não restou comprovado a relação jurídica entre elas.
Assim, é ilícita a inscrição do nome do autor no SPC/SERASA. Portanto, mantém-se a decisão liminar com o fim de excluir definitivamente o nome do autor do cadastro de inadimplentes.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais é procedente.
Diante disso, consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
Quanto ao arbitramento do valor indenizatório, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito da parte, mas também para que desestimule o ofensor a repetir o ato. Contudo, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?(...) deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica.? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, o que ocasionou à inscrição indevida no cadastro de inadimplentes; ainda JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, determinando o pagamento no valor de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, em 10% sobre o valor total e atualizado da causa.
P.R.I.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
