

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.210500-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Cordeiro Marciel
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




Vistos.


Cláudia Cordeiro Marciel, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Revisional de Contrato e Reparação de Danos, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Itaucard S/A e Banco Itaú S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que possui junto às rés o cartão de crédito nº 5224 4602 7530 8851; efetuou pagamentos mínimos em alguns meses, gerando débito real de R$ 824,80, em julho de 2009; realizou acordo para pagamento de R$ 1.420,93, valor este já acrescido de juros, taxas (como a de excesso de limite de crédito) e demais encargos, em seis parcelas; contudo, houve desconto do importe de R$ 762,49 de sua conta corrente, sem sua anuência, do que foi efetivado estorno. Aduz que pagou a primeira parcela do acordo no valor pactuado, qual seja, R$ 264,70, mas as rés se recusaram ao recebimento das demais e novamente cobraram quantia estornada, rescindindo o contrato.

O débito ora cobrado atinge o montante de R$ 3.046,12, o qual impugna, por configurar anatocismo. Ademais, foi informada de que será debitado da conta o total da fatura de setembro de 2009, sem sua autorização e sem estorno.

Esclarece ainda que houve inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que ajuizou ação em face do banco-réu devido a débitos não autorizados em conta corrente. Foi determinada abstenção do mesmo  aos descontos, por se tratar de conta para recebimento de pensão alimentícia.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão de apontamentos desabonadores em seu nome, bem como para que o banco-réu se abstenha de efetuar descontos na conta corrente da autora; a inversão do ônus da prova e a final procedência da demanda, com  a declaração de inexigibilidade de débito superior a R$ 824,80 ou a R$ 1.420,93, dando-se continuidade ao acordo celebrado entre as partes, conforme melhor entender o Juízo. Ademais, requer repetição de indébito, pela primeira ré, no importe de R$ 6.092,24 e, pelo banco-requerido, no importe de R$ 1.524,98, bem como condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.461,20.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/43.

Relegada a apreciação do pedido de tutela antecipada para momento posterior à contestação, consoante se depreende de fl. 44, houve depósito pela autora da quantia de R$ 795,00, referente a três parcelas do acordo (fls. 45/47). Reiterou o pedido liminar às fls. 47/49, contudo foi mantida a decisão.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação às fls. 75/89, acompanhada dos documentos de fls. 90/93. Alegam preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A e, quanto ao mérito, sustentam ciência da autora quanto aos juros e encargos cobrados, bem como legalidade da cobrança, pela utilização do crédito disponibilizado, mediante pagamento de valor aquém do total das faturas.

Impugnam o pedido de repetição de indébito, uma vez que não houve pagamento de valor maior que o real, bem como a existência de danos morais indenizáveis, posto que agiram em exercício regular de direito face à inadimplência da autora, que não honrou o acordo celebrado. Com tais argumentos, impugnam ainda  a antecipação de tutela pleiteada.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Foi deferida a antecipação de tutela para anotação juntos aos órgãos de proteção ao crédito que a dívida em nome da autora se encontra sub judice, consoante r. decisão de fl. 96.

Houve réplica (fls. 109/121).

Sobrevieram ofícios-resposta, respectivamente, da Serasa às fls. 125/126 e do SCPC à fl. 127.

Houve despacho para especificação de provas, tendo as partes declinado que não possuíam provas a produzir, bem como realizou-se audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 136.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não vejo como conferir respaldo à alegação inicial. Basicamente, a questão discutida nesta demanda é que a requerente teria celebrado acordo com a requerida por telefone, honrou a primeira parcela, mas teve o acordo rescindido a sua revelia, de forma que foram retomados os encargos contratuais, de moldes a implicar em cobrança de montante excessivo, longe da possibilidade da requerente de adimplemento.

Embora a requerida apresente contestação genérica, que não ataca a questão central desta demanda, o fato é que a autora não comprovou o adimplemento da primeira parcela do acordo, de 12 de agosto de 2009, e, embora tenha depositado o correspondente a três parcelas em 05 de outubro de 2009, sem que a presente ação de consubstancie em consignação em pagamento (que é a ação apropriada para liberação de obrigações) e sem prévia autorização do Juízo, o que deveria ter sido observado, não prosseguiu com os depósitos até cumprimento integral do acordo, de forma que agiu de forma incompatível com a pretensão que é de subsistência do acordo que, a esta altura, já estaria inteiramente honrado.

Especificamente com relação à primeira parcela, o que se observa da fatura de fls. 34, verso, é que estava inserida no total de R$ 1.045,82 (um mil e quarenta e cinco reais e oitenta e dois centavos), valor este que foi debitado e estornado, conforme se depreende de fls. 36/37 dos autos, sem que houvesse outro pagamento avulso do importe do acordo.

Logo, no contexto em que se apresenta, o que se verifica é que a postura subseqüente da requerente leva à impossibilidade de acolhimento da pretensão inicial.

Não tomou ela as providências necessárias para que, eventualmente reconhecida a prevalência do acordo, pudesse ser considerado honrado pela requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudia Cordeiro Marciel em face de Banco Itaucard S/A, Banco Itaú S/A.

Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Atente a serventia para o fato de que há duplicidade de fls. 47/48 nos autos. Dever-se-á fazer a anotação de 47-A e 48-A, certificando-se.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
