

SENTENÇA

Processo nº:0210674-32.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosana dos Santos Vianna
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de dezembro de 2011.
ROSANA DOS SANTOS VIANNA ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que, na qualidade de titular da linha de telefonia móvel nº (11) 9600-8097 junto à demandada, requereu em 21 de maio de 2009 a sua portabilidade para a operadora Claro, segundo a qual a linha ficaria indisponível pelo prazo de cinco dias. Passado o prazo e não concluída a operação, solicitou junto à ré em 27 de maio de 2009 o estorno da portabilidade. Em que pese o não funcionamento da linha no interregno de 21 de maio a 01 de junho de 2009, foram cobradas na fatura referente ao mês de junho de 2009 ligações de longa distância que não efetuou, situação que persistiu nas faturas subseqüentes, exigindo-lhe constantes reclamações junto à central de relacionamento para revisão das faturas, todas quitadas. Pleiteia o cancelamento das cobranças indevidas, declarando-se sua inexigibilidade, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 84/92, requereu a demandada a improcedência da ação, sustentando, em resumo, que habilitada a linha (11)9600-8097 em nome da autora em 01 de fevereiro de 2001, foi por ela solicitada a portabilidade para outra operadora e, depois, o seu estorno para a ré, tendo sido reativada em 01 de junho de 2009 e cancelada, sem débitos, em 23 de setembro de 2010. Realizados, outrossim, todos os procedimentos de verificação, nenhuma irregularidade foi detectada. Por mera liberalidade diversos ajustes foram efetuados, inexistindo débito, tampouco inserção indevida do nome da demandante nos cadastros restritivos ao crédito, tudo a elidir a configuração do dano moral na espécie.
Pois bem, restou incontroversa a indisponibilidade da linha no interstício de 21 de maio de 2010 a 01 de junho de 2010.
Denota-se, por sua vez, da narrativa da exordial cotejada com as faturas que a instruem (fls. 09/45) e com aquelas juntadas pela demandante às fls. 52/57 e 130/138, insurgir-se Rosana contra a cobrança dos serviços no período em que linha ficou indisponível, assim como contra a cobrança de ligações de longa distância por ela não reconhecidas e lançadas nas faturas referentes aos meses de junho, julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2009 e janeiro de 2010.
Com efeito, versando a demandada sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar não ter utilizado a linha móvel no período de 21 de maio a 01 de junho de 2009, tampouco ter realizado as ligações de longa distância lançadas nas faturas referentes aos meses de junho, julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2009 e janeiro de 2010; aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições técnicas para tanto.
Em que pesem realizados todos os procedimentos de verificação, segundo alegado em contestação, a demandada não cuidou de carrear ao bojo dos autos cópia dos relatórios correspondentes para aferição da regularidade das ligações de longa distância impugnadas.
Admitida pela demandada, ademais, a indisponibilidade da linha no período de 21 de maio a 01 de junho de 2009, desmerece credibilidade o documento de fls. 126/129.
A confortar a versão da autora tem-se as revisões das faturas de junho de 2009 ? sopesadas fls. 09/12, 13 e 14 -; julho de 2009 ? fls. 15/18, 20 e 21 -; agosto de 2009 ? fls. 22/26, 27 e 28 -; setembro de 2009 ? fls. 29/32, 33 e 34 -; outubro de 2009 ? fls. 35/37, 38, 39/41 e 42 -;  novembro de 2009 ? fls. 43/45, 130/136, 137 e 138 -; e janeiro de 2010 ? fls. 52/56 e  57 -, efetuadas pela demandada após insistentes reclamações direcionadas para a central de relacionamento, tudo a revelar a irregularidade nas cobranças. 
Neste contexto, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços da demandada, que durante mais de um semestre insistiu na cobrança de valores indevidos, exigindo da demandante sucessivos contatos com a central de relacionamento para obtenção da revisão das faturas, deparando-se com o comportamento sempre indolente da ré em solucionar o problema, culminando com a solicitação do cancelamento da linha que mantinha fazia quase uma década, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$4.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ROSANA DOS SANTOS VIANNA em face de VIVO S/A para declarar o cancelamento da linha de telefonia móvel nº (11)9660-8097, sem nenhum ônus para a autora, bem como a inexistência e a inexigibilidade de quaisquer débitos dela oriundos; e condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.000,00,  corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação a sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
