

SENTENÇA

Processo nº:0210092-20.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Maria Rosa Silveira Ramos
Requerido:Tecmoto Empresa de Tecnologia em Motocicletas Ltda. e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
SILVIA MARIA ROSA SILVEIRA RAMOS moveu ação de rescisão contratual c/c ressarcimento de valores e indenização por danos morais e materiais contra MVK DO BRASIL MOTOS LTDA, BIGUASUL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO VOLKSWAGEN, aduzindo que em setembro de 2008 adquiriu da segunda requerida uma motocicleta MVK 0 km, pelo valor de R$ 9.673,56, financiados pelo banco requerido em 36 parcelas ficas de R$ 268,71. Diz que passados alguns dias, a motocicleta passou a apresentar defeitos, até que em 04.12.2008 acabou por fundir o motor, o que levou o veículo mais uma vez à autorizada. Continua dizendo que após o conserto, a motocicleta retornou com o câmbio escapando a segunda marcha e sem as lâmpadas do pisca. Complementa que a moto foi e voltou do conserto por diversas vezes, o que acabou se transformando em um transtorno e que além do conserto, ainda foi obrigada a recarregar a bateria por duas vezes, gerando custo de R$ 20,00. Arguiu que a motocicleta não tem condições de ser aprovada na inspeção veicular exigida pela Prefeitura e que sofreu danos materiais e morais decorrentes das condutas das rés. Invocou a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor e pleiteou concessão de medida de urgência possibilitando a rescisão contratual de plano. Pugnou pela condenação das rés a devolução dos valores pagos, bem como a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 e danos materiais, além da rescisão contratual. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 79), a ré BIGUASUL ofertou contestação a fls. 85/93 trazendo aos autos sua real denominação ? SOLAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS. Arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, haja vista que é apenas a revendedora da marca, devendo constar no polo passivo apenas a fabricante da moto e o banco financiador. No mérito, aduziu que os vícios ocultos são de responsabilidade da fabricante; que a autora não efetuou a primeira revisão (1000 KM ou 6 meses) e isso acarretou na perda da garantia da moto. Insurgiu-se contra os orçamentos juntados aos autos, que são posteriores à perda da garantia. Arguiu ainda que não estão caracterizados os danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 132.
O Banco Volkswagen ? citado a fls. 128/130 ? ofertou contestação a fls. 138/151, arguindo, também sua ilegitimidade de parte, haja vista que apenas concedeu o crédito para aquisição do bem móvel. No mérito, aduziu que não tem responsabilidade sobre defeitos do produto que a própria autora escolheu e apontou para financiamento. Arguiu ainda que o contrato firmado com a autora aperfeiçoou-se com o pagamento do valor acordado à concessionária e que a rescisão contratual só poderá se operar com relação à revendedora e à fabricante. Alegou, por fim, que igualmente são devidos danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Por fim, ofertou contestação a requerida TECMOTOS EMPRESA DE TECNOLOGIA EM MOTOCICLETAS (nova denominação da MVK) a fls. 179/200, arguindo ? preliminarmente ? sua ilegitimidade passiva, pois os serviços reclamados foram prestados pela requerida BIGUASUL. No mérito, arguiu a impossibilidade jurídica do pedido de devolução de parcelas pagas, pois a autora optou pelo financiamento ? ônus que não pode ser imposto a terceiros. Arguiu ainda a inexistência de vício ou defeito de fabricação na motocicleta, e que ainda que houvesse vício, não foi realizada prova técnica para comprová-la. Arguiu ainda que a autora limitou-se a descrever defeitos de forma genérica. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova, pois a motocicleta está em posse da autora. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais. Requereu a improcedência de todos os pedidos. 
Réplica a fls. 213/219.
O feito foi saneado e determinada a produção de prova oral, testemunhal e pericial (fls. 231).
O laudo pericial foi apresentado a fls. 291/311.
A corré TECMOTOS opôs exceção de suspeição contra o perito, autuada em apartado e indeferida de plano por decisão atacada através de Agravo de Instrumento. Ao Agravo foi negado provimento.
Declarada encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais (Banco ? fls. 430/437 ? autora ? fls. 439/444). 
É o relatório do necessário. DECIDO.
As preliminares foram afastadas por ocasião da decisão saneadora, contra qual não foi tirada recurso. 
Primeiramente, não há falar em negligência da parte autora com relação à revisão, já que a motocicleta foi encaminhada a vendedora antes de completar '1.000 km', com menos de 04 meses de uso, consoante se depreende da perícia, a fls. 297.
Nesse sentido, tem-se que a perícia concluiu pelos defeitos da motocicleta, noticiados desde sua aquisição pelo consumidor e consoante provado pela ordem de serviço n.º 0000183.
A perícia concluiu que, de fato, a marcha lenta não mantém a rotação do motor, o pedal de partida está duro e que a segunda marcha escapa.
Assim, restou provado que os serviços prestados pela assistência técnica deixaram a desejar, à exceção do vazamento do óleo do motor, que foi realmente sanado. Concluiu o trabalho técnico, portanto, que os defeitos apresentados prejudicam, sim, a utilização normal da motocicleta, corroborando com tudo quando narrado na inicial. 
Inexistindo o conserto atempado da motocicleta, bem como não havendo a restituição dos valores e aceitação da devolução do produto, patente a necessidade de rescindir o negócio jurídico. 
Não logrou a parte ré elidir a prova técnica, limitando-se à acusações de ordem pessoal ao perito do juízo, restando a questão sedimentada pelo acórdão de fls. 418/423. Ao revés, tudo quanto alegado pela parte autora restou corroborado pelos documentos e laudo pericial. 
A aquisição do produto em estado imperfeito, bem como a prestação defeituosa de serviços quando do seu conserto são suficientes para ilustrar os transtornos experimentados pelo consumidor. Nessa esteira, certo é que não se trata de mero aborrecimento, já que óbvio que quem adquire uma motocicleta não está a adquirir uma cesta de frutas ou uma simples peça de vestuário. Adquirir um meio de locomoção envolve planejamento, investimento e expectativa, que, quando não atendidos, redundam em frustração profunda e verdadeiro óbice à rotina diária do adquirente. 
Nesse sentido:
Bem móvel - Aquisição de veículo - Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de numerário cumulada com indenização por danos morais e materiais ? Contratos conexos ou coligados - Rescisão conjunta com a consequente reparação, de forma solidária, dos danos causados à autora ? Admissibilidade; A legitimidade passiva das corrés decorre da existência de contratos conexos ou coligados em que o inadimplemento de um faculta ao lesado acionar, em caráter solidário, todos os integrantes da rede contratual; Bem móvel - Aquisição de veículo - Ação de rescisão contratual cumulada com restituição de numerário cumulada com indenização por danos morais e materiais ? Vício oculto - Comprovação - Rescisão contratual, retornando as partes ao estado anterior ? Cabimento; A alegada e comprovada circunstância de a autora haver adquirido um veículo em estabelecimento especializado, mas sem condições de uso regular constitui fundamento seguro para a desconstituição do negócio entabulado entre as partes, que deverão retornar ao status quo ante; Bem móvel - Aquisição de Veículo - Indenização ? Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar ? Reconhecimento; Os inúmeros aborrecimentos causados à autora em decorrência das condutas das correqueridas, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, tanto no tocante aos danos materiais como aos morais, sendo de todo desnecessária a prova dos últimos. Recurso provido Apelação nº 0005047-40.2008.8.26.0271.
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00.
Os danos materiais atinentes à vistoria e a recarga da bateria não foram especificamente impugnados, de modo que cabível a cobrança de R$72,73 a esse título. 
Por derradeiro, considerando a restituição das partes ao estado prévio à contratação do negócio, patente a rescisão contratual. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para RESCINDIR o negócio jurídico (tanto a compra e venda quanto o financiamento) havido entre as partes e condenar corrés, de forma solidária: a) à RESTITUIÇÃO do valor pago pela motocicleta, devidamente corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros desde a citação; c) ao pagamento da quantia de R$72,73 à autora, a título de danos materiais, devidamente corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação; c) ao pagamento da quantia de R$7.000,00, devidamente corrigido desde a contar desta data e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; d) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
PRI. 

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
