

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO-331

Reclamação:007.09.210909-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmara Guimarães da Silva Ayres, CPF 073.360.768-31
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08357240000150
Data da audiência:10/03/2010 às 13:30h




Aos 10 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a  autor Edmara Guimarães da Silva Ayres, RG. 25.050.434-0, acompanhada de sua patrona, Dra. KATIA ROSANGELA APARECIDA SANTOS, OAB 165098/SP, bem como  a preposta do réu, GABRIELA SOUZA VIEIRA NUNES, RG. 25.639.341-2, acompanhada de seu patrono, Dr. MARCELO AUGUSTO LINO RODRIGUES DE OLIVEIRA, OAB 271423,  que requereu a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera.     A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  EDMARA GUIMARÃES DA SILVA AYRES, qualificada nos autos, ajuizou ação  declaratória de negativa de débito cumulada com condenação a indenização por danos e pedido e de antecipação parcial de tutela, em face de BANCO CARREFOUR S.A., alegando em síntese,  que é cliente do réu e utiliza seu cartão de compras há mais de dez anos. Afirmou que não efetuou a compra indicada na fatura de seu cartão de janeiro de 2009, data de 26/12/2008 no valor de R$ 1.200,00, parcelado em 10 vezes. Desconhece a origem  do lançamento. Entrou em contato com o réu e foi orientada para efetuar o pagamento da compra. Impugnou junto ao Procon, que notificou o réu, tendo como resposta que a compra foi realizada com o cartão Carrefour mediante a utilização da senha. Afirmou que seu cartão   nunca saiu de sua posse e nunca forneceu sua senha a ninguém.  Requer a declaração da inexistência do débito, indicado na fatura do cartão de compra do Carrefour, bem como a exclusão de seu nome os órgãos de proteção ao crédito. Assim, pretende a condenação do Carrefour ao ressarcimento em dobro do valor indicado na inicial, bem como indenização de danos morais (fls. 02/16).  Juntou documentos a fls. 17/33. A tutela antecipada foi deferida a fls. 34.  O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 45/57), aduzindo que não houve fraude e que o cartão foi utilizado de forma correta, mediante uso de senha secreta e pessoal, além de intransferível. Asseverou  que somente a própria parte poderia ter efetivado tais operações, com utilização do seu cartão e de sua senha. Assim, aduziu a ausência do dever de indenizar por danos materiais ou morais. Alegou a inexistência de vício do serviço prestado; bem como falta de requisitos de  inversão do ônus da prova. Impugnou  o pedido de  repetição de indébito.  Assim, requereu a improcedência (fls. 41/57). Foi oferecida réplica (fls. 79/86). A tentativa de conciliação restou infrutífera, bem como a determinação de juntada de documentos (fls. 95) não foi atendida pelo requerido.   É o relatório.D E C I D O. Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.No mérito, a parte autora alegou não ter efetuado a compra parcelada no valor de R$ 1.202,00 (10 parcelas de 120,20) indicadas nas faturas do cartão de compras do Carrefour:  26.12.2008 ? Parcela 01/10 São Caetano ? R$ 120,20, bem como lançamento de parcelas sucessivas, relacionadas na inicial e sustentou que sempre utilizou corretamente o cartão, tratando-se provavelmente de golpe. Negou veementemente a operação.A versão da autora ganha robusta credibilidade com a imediata verificação e impugnação por parte da requerente junto ao banco, bem como pela reclamação apresentada junto ao PROCON relativo aos fatos, que são elementos que estão a conferir verossimilhança à alegação do consumidor. A responsabilidade da instituição financeira em casos como este é objetiva e independe de efetiva comprovação de culpa, em virtude da natureza consumeirista da relação que vincula as partes, do contrato de cartão de crédito e da teoria do risco profissional. Aliás, este risco profissional assumido, somente pode ser elidido por prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.Nesse contexto, a instituição financeira afirmou em defesa a responsabilidade da parte autora pela compra lançada, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova de suas alegações e teses, que pudessem ensejar a improcedência. Verdadeiramente, poderia ter apresentado recibo, nota fiscal de compra, cópia do documento exigido quando da venda, extratos e informações completas e detalhadas acerca da operação impugnada pela consumidora, ou ainda a teor da decisão de fls. 95, poderia ter informado o local de utilização, endereço ou ainda dados de identificação do beneficiário da compra realizada, notadamente quem retirou a mercadoria adquirida que foi lançada na conta da autora. Isto incumbia ao banco. Absolutamente, careceu de comprovação de que foi a parte autora quem efetivamente realizou a compra parcelada atinente ao lançamento em litígio ou mesmo de que tenha contribuído para a indevida utilização de cartão e senha secreta.Nesse sentido, merece respaldo as alegações da requerente, não sendo exigível da consumidora, maior comprovação do que a que foi trazida com a inicial, notadamente a pronta realização de registro de ocorrência e requerimentos formulados junto ao banco e ao Procon. De rigor a responsabilidade do banco réu na declaração de inexistência do débito lançado ou, se for o caso, o seu ressarcimento. Indevido o pleito de condenação em dobro, pois não se cuidou de cobrança de má-fé de dívida já paga, a teor do artigo 940, do Código Civil.Quanto à ocorrência de danos morais, a partir do relato inicial evidente o abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, seja pela reiteração de reclamações, demora na resposta, seja pela necessidade de buscar solução para questão que poderia ter sido facilmente solucionada, necessária a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa. Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição, vexame, desgosto, mal estar da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima, atendidas circunstâncias subjetivas, ainda para oferecer compensação ao lesado para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor.Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00, observado, também, os valores envolvidos e a potencialidade econômica do empresa ré. Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDMARA  GUIMARÃES DA SILVA AYRES em face de BANCO CARREFOUR S.A., para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos - R$ 1.202,00 (10 parcelas de 120,20) indicadas nas faturas do cartão de compras do Carrefour de titularidade da autora. Decorrência lógica, determinar a exclusão definitiva dos registros negativos juntos aos órgãos de proteção ao crédito, referente a este débito, confirmada a tutela antecipada de fls. 34, oficiando-se. E, condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 pelos danos morais causados, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Pela sucumbência, arcará o banco réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.


O JUIZ DE DIREITO


10/03/2010 13:48


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s): (por sua preposta)



Adv. Requeridos(s):
