

SENTENÇA

Processo nº:0210615-41.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Edilson Fontes da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


EDILSON FONTES DA SILVA ajuizou esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO NOSSA CAIXA S/A  alegando, em suma, que mantém conta corrente na agência mencionada na inicial, e que houve bloqueio da conta referida por ato do gerente da instituição. Com isso, alega que não pode movimentar a conta corrente, de modo que seu salário ficou retido. Pede, pois, seja o réu compelido a desbloquear a conta, e ainda indenização por danos morais.
O réu foi citado, e contestou. Disse que o réu lhe é devedor, e que por isso poderia fazer débitos direto na conta mencionada. Nega o bloqueio referido na inicial. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
Em audiência, ouviu-se o autor e uma testemunha por ele arrolada.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido cominatório perdeu o objeto, na medida em que já houve o desbloqueio da conta do autor.
Muito embora não se tenha registro formal, o certo é que há prova segura de que, ainda que informalmente, houveo bloqueio na conta corrente do autor.
Note-se, em primeiro lugar, que o extrato de fl. 86 demonstra que além dos débitos automáticos e dos pagamentos que entraram, não houve nenhuma outra movimentação na conta mencionada, o que de fato causa estranheza, principalmente se comparado com os meses posteriores (fl. 66).
Por outro lado, a testemunha Durvalina depôs em juízo com estrema simplicidade e convicção, oportunidade em que afirmou que estava com o autor na agência bancária, onde ambos iriam fazer retirada de dinheiro, e presenciou o fato de o autor não poder retirar valores porque, segundo o funcionário que operava o caixa, a conta dele estava bloqueada. Disse que o autor tentou falar com o gerente, mas não conseguiu, e apenas conversou com uma funcionária, mas foi em vão. 
Essa prova traz a segurança necessária para se concluir que houve, de fato, ainda que de forma a não deixar registro, manipulação no sistema, de modo a impedir o acesso do autor à conta, inibindo-o do uso do cartão para saques e extratos, e ainda de retirada de valores no caixa.
Tal conduta, evidentemente, afigura-se ilegal. O bloqueio da conta pode, eventualmente, até ter justificativa, mas o cliente tem o direito de ser cientificado, não se admitindo conduta clandestina, sem vestígio, que formalmente não deixam registro, mas que na prática impedem o uso da conta corrente. Fixo a indenização em R$3.000,00, à falta de outras consequências mais graves.
Posto isso, dou por prejudicado o pedido cominatório, e julgo procedente o condenatório, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor do dá condenação, atualizada.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
