

SENTENÇA

Processo nº:0210661-27.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Karina Felix de Melo Jacob
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

KARINA FELIX DE MELO JACOB  propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos contra AMAZONAS LESTE LTDA.  alegando, em síntese, que em 11 de setembro de 2008 adquiriu da ré o veículo marca Fiat, modelo Siena, ano 2001/2002, placa DEC 3062 pelo preço de R$ 21.500,00 além de R$ 390,00 com despesas de documentação.  Alega que logo que retirou o veículo da loja ré ele apresentou falhas no motor e vazamento, sendo levado para a oficina da ré em 15 e 20/09/2008, quando foi informada de que o veículo estava consertado.  Alega que não foi o que ocorreu porque ele continuou com problemas no motor, já que quando ligava o carro uma luz acendia no painel alertando sobre a anormalidade no funcionamento do motor. Alega que levou o veículo novamente para conserto e lá o deixou, porque não tem interesse em permanecer com o carro em razão dos vícios insanáveis que apresenta.  Alega que várias vezes tentou solucionar o problema com a ré, mas ela se nega a devolver o valor da  compra do veículo.  Alega que sofreu danos com a ação da ré que se nega a devolver o valor pago, porque gastou suas economias de longa data para adquirir o carro, mas não pode desfrutar do conforto e continua utilizando-se de transporte público.  Pede a anulação do negócio com a condenação da ré na devolução do valor da compra e do valor da documentação, além da condenação em indenização no valor de R$4.650,00 a título de dano moral, bem como a condenação nas verbas de sucumbência.

A ré foi citada e apresentou contestação impugnando os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora. No mérito alega, em síntese, que não há motivos relevantes para desfazimento do negócio.  Alega que a autora enfrentou a pane de funcionamento em 15 e 20/09/2008 e qu enviou o veículo para reparos na oficina e o deixou em condições de uso, mas a autora não retornou à loja para retirar o bem e ingresso com reclamação perante o PROCON para desfazer o negócio, não lhe dando a oportunidade de sanas os vícios no prazo de 30 dias, conforme disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.Quanto aos danos morais alega que não tinha ciência dos defeitos do veículo e quando soube o encaminhou para reparos e que a autora não sofreu qualquer tipo de constrangimento passível de indenização.   Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se a autora. Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida. O processo foi saneado e durante a instrução não foram produzidas provas. Em alegações finais as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório. DECIDO.

Pretende a autora seja anulado o contratos que celebrou com a ré de compra de veículo, porque o veículo apresentou defeitos no motor e em menos de dez dias após a compra foi enviado para reparos em duas oportunidades o  que impede a sua normal utilização.

A autora adquiriu da ré um veículo marca Fiat Siena, cujo preço integral  foi por ela pago no valor de R$ 21.500,00.A ré admitiu a celebração do negócio e  alegou que não lhe foi dada a oportunidade de reparo do veículo no prazo de 30 dias concedido pelo Código de Defesa do Consumidor. 

A ré admitiu que o veículo teve pane de funcionamento em 15 e 20/09/2008.  A autora adquiriu o veículo em 11/09/2008 e em menos de dez dias da compra já o havia mandado para reparos na ré por duas vezes.

Não pode ser aceita a alegação da ré de que não lhe foi dada a oportunidade de sanar os vícios apresentados pelo veículo, porque ele foi levado para conserto em 15/09/2008 e devolvido para a autora reparado, mas novamente ele apresentou problemas e foi novamente levado para a ré.  Portanto, não conseguiu a ré sanar o vício, porque apesar do reparo que efetuou o carro continuou apresentado defeito no motor, que é um dos itens essenciais do veículo e com relação ao qual a vendedora deve dar garantia ao consumidor.

Trata-se de relação de consumo, foi invertido o ônus da prova no saneador e a ré não produziu qualquer prova quanto à inexistência dos danos ou a possibilidade de reparos.  Cabível, assim, a rescisão do contrato, porque o veículo adquirido pela autora apresentava vícios que impediam o seu uso regular, o que se demonstra pela simples pane por duas vezes em menos de dez dias da compra.

Com a rescisão do contrato as partes deverão voltar ao estado anterior à celebração do negócio. O veículo já foi devolvido para a ré e resta, portanto, a devolução pela ré do valor pago pela autora, que foi de R$ 21.500,00.

Pede a autora também a devolução do valor de R$ 390,00 que pagou para a transferência da propriedade e documentação.  È devida tal devolução, porque o negócio foi rescindido em razão dos vícios que o produto apresentava e deve a ré ressarcir a autora integralmente dos prejuízos que sofreu.
 
Pede a autora indenização por dano moral. O dano moral está caracterizado porque a autora adquiriu o veículo com as economias de muito tempo e há quase dois anos está privada de sua posse em razão dos vícios que apresentou e da negativa da ré em solucionar o problema de forma amigável.

Quanto ao valor do dano moral, a jurisprudência tem entendido que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram  e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00.

Posto isto julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de compra e venda do veículo marca Fiat, modelo Siena, ano 2001/2002, placa DEC 3062 , devendo a ré efetuar a transferência da propriedade para seu nome no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado da sentença.  Condeno a ré a devolver à autora o valor pago de R$ 21.500,00, que deverá ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como condeno a ré a devolver à autora o valor de R$ 390,00, devendo ser atualizado o valor a partir do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 4.000,00 que será atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré  no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
              São Paulo,  23 de dezembro de 2010.     

PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   540,00
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
