

CONCLUSÃO 
Em 23/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0210124-43.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Lima dos Santos Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Marcia Lima dos Santos Silva ajuizou ação contra Viação Campo Belo Ltda. Alega que era passageira do ?nibus de propriedade da ré quando o motorista realizou manobra brusca, causando o capotamento do ve?culo. A autora sofreu v?rias lesões, dentre elas fratura no tornozelo esquerdo. Pediu indeniza??o pelos danos estéticos, morais e materiais (ganhava por m?s dois sal?rios m?nimos e requer pens?o mensal).
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, argumenta que o acidente foi imprevis?vel e inevit?vel. O ?nibus n?o estava em alta velocidade, todos os sistemas funcionavam perfeitamente e n?o havia excesso de passageiros sendo transportados. O evento se assemelha ao caso fortuito, que exclui a responsabilidade do transportador. A autora n?o comprova sua atividade laborativa e os rendimentos que ganhava. N?o comprovou perda da capacidade laborativa. Tampouco comprovou os danos morais. 
O processo foi saneado ?s fls. 96. Foi deferida a produ??o de provas pericial e oral. 
O laudo pericial foi apresentado ?s fls. 139/144.
Em instru??o, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de ônibus.
A autora era passageira do ?nibus da ré que, na al?a de acesso para ingressar na Av. Vereador José Diniz, se descontrolou, o que causou ferimentos em v?rios passageiros. 
Segundo a testemunha Alexandre (fls. 175), que era o cobrador do ?nibus envolvido no acidente, o ve?culo ia devagar, a cerca de 30 km/h, com metade da capacidade de passageiros. O ve?culo, que era biarticulado, descarrilhou.
A responsabilidade da ré, com quem a autora mantinha contrato de transporte, é objetiva, pois "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" (CDC, art. 14).
Cabia à ré levar o passageiro incólume ao destino, em cumprimento do contrato de transporte. Isso não aconteceu.
Além de ser objetiva, a responsabilidade do transportador  resulta do exercício de atividade perigosa. Somente o caso fortuito externo, ou seja, causa ligada à natureza e estranha ao agente ou à máquina, exclui a responsabilidade.
O que aconteceu não era imprevisível. Ainda que os sistemas do veículo estivessem funcionando perfeitamente, o condutor não estivesse em alta velocidade e não houvesse excesso de passageiros, o evento configurou fortuito interno (problemas ou defeitos ligados à máquina e ao homem) e não afasta a obrigação da ré de responder pelos danos dele derivados. 
Inequívoca a responsabilidade da ré quanto aos danos sofridos pela autora, passa-se à análise dos alegados danos.
A autora sofreu fratura do tornozelo.
Na inicial pediu danos materiais, afirmando que ganhava dois salários mínimos com sua atividade laborativa. Não comprovou que trabalhava, nem que percebia dois salários mínimos mensais. Era imprescindível tal prova, que seria analisada em cotejo com as sequelas do acidente (a fim de que se avaliasse se impediram a autora de permanecer trabalhando na mesma atividade).
Não há prova de danos materiais, portanto.
Também não foi demonstrada a ocorrência de dano estético.
O laudo pericial de fls. 140/144 atesta que a autora é portadora de sequela de entorse de articulação tíbio társica à direita, tendo havido lesão ligamentar e evolução para osteoartrose secundária ao acidente.
A autora informou que sente dores.
A perícia concluiu que a intervenção cirúrgica não restabeleceria a higidez do segmento lesado, mas apenas amenização e desaparecimento dos sintomas, deixando como sequela um segmento fragilizado, vulnerável a esforços e traumatismos posteriores. Acrescento que a autora está incapacitada parcial e permanentemente para função laborativa que demande esforço para o membro inferior esquerdo e que o prognóstico é duvidoso pela progressão da artrose comprometendo as superfícies articulares e articulação tíbio-fibular distal.
Em suma: o acidente deixou sequelas na autora que não poderão ser reparadas. Embora as lesões não causem repugnância e não tenham sido constatadas cicatrizes, o que afasta a indenização por danos estéticos, a perda funcional deve ser indenizada.
O valor a ser fixado deve servir de compensação para a vítima, sem enriquecê-la. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
Considerando as circunstâncias, fixo em R$ 20.000,00 a indenização a ser paga pela ré pelos danos morais. O valor é condizente com a lesão sofrida pela autora e pelas sequelas do acidente.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de julho de 2013.
