

C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:0210769-56.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilene Rita Amador ME
Requerido:Desigual Comercio de Brindes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Lucilene Rita Amador ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais e Lucros Cessantes em face de Desigual Comércio de Brindes Ltda., também qualificada, alegando que foi contratada pela empresa Consórcio Nacional Recon para o fornecimento de tendas conforme proposta copiada aos autos, sendo que o valor da contratação corresponderia a R$ 4.995,00. Esclarece que nestas circunstâncias a requerida foi contratada para a realização do serviços de "silk screen", pelo valor de R$ 960,00, que foram regularmente quitados. Acrescenta que os serviços prestados pela requerida não foram satisfatórios, pois as peças apresentavam manchas na aplicação da logomarca e problemas de impressão, ocorrendo a devolução do material pelo cliente, que exige a restituição dos valores, não tendo, ademais, efetivado qualquer outra contratação com a autora. Invoca o disposto na Constituição Federal , para o fim de concluir pelo dever da requerida indenizar os danos materiais e morais por si experimentados. Tece considerações acerca do dano moral e forma de indenização, assim como critérios para a fixação do valor correspondente. Por fim, pugna pela condenação da requerida no paramento de indenização no valor de R$ 4.995,00 a título de indenização por danos materiais, além de indenização por danos morais e lucros cessantes cujo valor deverá ser arbitrado pelo Juízo, respondendo a requerida pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Emenda da inicial a fls.33/42.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Na resposta, a requerida informa que mantém relação comercial com a autora há mais de dez anos, sendo que nunca houve a devolução de mercadorias na forma descrita na inicial. Noticia que o titular da empresa requerida intermediou uma locação entre os titulares da empresa-autora e Maria Isabel da Paz Almeida Vicente e Ana Maria da Costa Vicente, onde se encontra instalada a empresa-autora, e em razão do descumprimento do contrato do locação o representante da contestante entrou em contato com  os locatário, surgindo uma discussão entre ambos, acreditando seja esta a razão da distribuição da presente demanda. Revela que executa serviços de estamparia há mais de vinte anos para várias empresas. Observa que a requerida sempre faz vistoria do material recebido, não tendo havido reclamação no momento do recebimento do material descrito na inicial. Nega tenha ocorrido o pagamento do valor de R$ 940,00 indicado na inicial, observando que o valor da contratação correspondeu a R$ 1.135,00, sendo quitado o valor de R$ 300,00, restando um saldo a ser suportado pela autora. Acrescenta a informação de que o Sr. Gomes promoveu a retirada do material, não tendo havido qualquer reclamação, ainda mais porque o material teria que ser confeccionado, observando que além das peças as matrizes também foram retiradas na mesma oportunidade. Nega qualquer participação dolosa ou culposa no evento danoso descrito na inicial, negando, ademais, os vícios do produto ou na prestação de serviços. Por fim, reitera pedido de improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 79/82.
Na instrução foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada, havendo desistência e respectiva homologação em relação à oitiva das demais. Declarada encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A autora promoveu a contratação da requerida para a aplicação de estamparia em tecido que serviria para a confecção de tendas para a empresa de Consórcios Recon. Esta contratação não foi efetivada por escrito, mas a requerida confirmou a prestação de serviços, neste sentido. Há divergência em relação ao valor da contratação, pois enquanto a autora indica o valor de R$ 940,00 como tendo sido pago à requerida pelos serviços descritos na inicial, a ré afirma que o valor da contratação correspondia a R$ 1.135,00, bem assim que recebeu o valor de R$ 300,00. Não há provas satisfatórios acerca das alegações prestadas pelas partes, mas esta questão não se mostra importante para o deslinde da causa na medida em que não se trata de cobrança do valor da prestação de serviços, e sim de danos sofridos em decorrência dos vícios noticiados.
A requerida acredita que o ajuizamento desta demanda tem como causa a cobrança feita pelo representante legal da ré em relação às obrigações relativas à locação do imóvel que serve de sede para a emprea-autora, mas este fato não foi demonstrado de forma satisfatória, e o documento de fls. 71 revela a existência de problemas com a locação, não contudo que o representante da ré tenha entrado em contato com a autora ou seus representantes legais, tampouco que tenha havido discussão entre os representantes legais.
No que tange aos problemas verificados no material estampado pela requerida, a prova produzida nos autos permite o reconhecimento de que a prestação de serviços não tenha sido feita de forma satisfatória, tanto que o cliente, destinatário final do produto acabado encaminhou à postulante o documento de fls. 19 dos autos, solicitando a devolução dos valores em razão das manchas que o material apresentou. Por outro lado, a descrição apresentada pela testemunha ouvida em Juízo, apesar da contradita ofertada e acolhida, é coerente com aquilo que o documento acima referida expressa, assim como com o material que foi exibido pela autora, em audiência, e cuja guarda se encontra em cartório, revelando de forma inequívoca que o trabalho de estamparia apresentava falhas e manchas de tinta, deixando o resultado final em desacordo com a contratação que a autora tinha que cumprir.
Desta forma, inegável o vício na prestação de serviços realizada pela ré, que não conseguiu, por seu turno, produzir provas em sentido contrário. Presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil (conduta culposa e lesiva, resultado danoso e o nexo de causalidade entre ambos), surge o dever de indenizar.
A autora alega que em razão dos vícios acima referidos tem que devolver os valores recebidos para o cliente, como confirmam os documentos que acompanham a inicial, representando assim danos materiais que terá que experimentar em razão de conduta de prepostos da requerida que não realizaram os serviços contratados de forma correta. Estes fatos também se encontram comprovados e a requerida deverá suportar o pagamento do valor que a requerente recebeu e terá que reembolsar o cliente em razão do não recebimento das peças acabadas em razão dos problemas de estamparia já mencionados.
Os valores recebidos pela autora deverão ser suportados pela ré,  que deu causa à devolução da mercadoria (não recebimento) e à consequente rescisão do contrato mantido com o cliente Recon.  Referido montante deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento desta, com acréscimo de juros de mora a contar da citação.
A autora postula, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos morais e lucros cessantes, acreditando deva o valor da indenização correspondente ser judicialmente arbitrado.
Os lucros cessantes representam valores que a requerente teria deixado de ganhar em razão do evento danoso descrito na inicial, inexistindo, contudo, prova concreta de que a requerente deixou de ser contratada  ou teve redução de faturamento após o evento indicado na inicial e que pudesse ter como causa a entrega do material com o vício acima reconhecido. A testemunha ouvida por este Juízo revelou que várias eram as contratações da requerida, pela cliente prejudicada, mas não houve a produção de provas que pudesse indicar a regularidade indicada pela testemunha, tampouco dos valores mencionados. Não houve prova de redução de faturamento ou de que outros clientes teriam deixado de contratar os serviços da autora em razão dos fatos descritos na inicial, inviabilizando o acolhimento do pedido de recebimento de verba indenizatória por lucros cessantes.
Da mesma forma, a reclamada indenização por danos morais não comporta acolhimento, pois embora seja possível causar abalo moral à pessoa jurídica, não houve a produção de qualquer prova que pudesse indicar qualquer abalo à honra, moral e bom nome da autora no ramo de atividades que desenvolve. A inexecução de contrato é fato corriqueiro e previsível, representando risco dos negócios jurídicos, sendo que sua verificação por si só não pode ser causa de danos morais, surgindo a necessidade de comprovação clara do abalo sofrido, o que não ocorreu na espécie.
Inexistindo o dever de indenizar os danos morais ou lucros cessantes fica prejudicada a análise do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à parte, mostrando-se apenas forma de compensação pelos danos efetivamente demonstrados, o que não se verificou nos autos.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento do valor de R$ 4.995,00 a título de indenização por danos materiais experimentados pela autora em razão dos vícios na prestação de serviços a cargo da ré, devendo referido valor sofrer acréscimo de correção monetária a contar da distribuição desta e juros de mora a contar da citação (1% ao mês) Rejeitando o pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes por ausência de provas satisfatórias acerca de sua ocorrência.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento e multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
