

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210812-84.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CHARBEL CEZAR VIEIRA, CPF 029.867.648-60
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda, CNPJ 62.919.162/0001-85, LOJAS MARABRAZ



Aos 01 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Vivian Flores da Silva, OAB. 273.934, a requerida Credial representada por seu preposto Sr. Munir Chedid Silva, RG. 25.750.271-3, assistida por sua advogada Dra. Marli Aparecida Rodrigues Abdalla, OAB. 217.891, a requerida Marabraz, representado por seu preposto Sr. Dirceu Almeida, RG. 26.710.175-2, assistido por seu advogado Dr. Carlos Henrique Duarte DÁvila, OAB. 289.662. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Credial Empreendimentos e Serviços Ltda. compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até o dia 22 de dezembro de 2.010. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco HSBC, agência nº 1810 ? conta nº 1539-49, em nome de Charbel ? CPF. 029.867.648-60, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo das negativações, expedindo-se guia de levantamento em favor do autor relativamente ao depósito de fl. 23. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:
Requerida  Credial:Adv. Requerido(a):
Requerida  Marabrás:Adv. Requerido(a):
