

SENTENÇA

Processo nº:0210792-50.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Evanilde Ribeiro Takama
Requerido:Sociedade Brasileira e Japonesa e Beneficência Santa Cruz - Hospital Santa Cruz e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

EVANILDE RIBEIRO TAKAMA propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ  HOSPITAL SANTA CRUZ e WILSON DE FREITAS juntando, com a inicial de fls. 02/18, os documentos de fls. 19/38. Alega, em resumo, que durante procedimento para a retirada de catarata dos seus olhos o segundo réu, de maneira imprudente, perfurou o seu olho direito, permitindo que os cristalinos se espalhassem, causando-lhe terríveis dores e a perda da visão. Por isso pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização.

Regularmente citado, o réu WILSON DE FREITAS ofertou contestação às fls. 78/100, ocasião em que suscitou preliminar de inépcia da inicial; e, no mérito, que eventuais danos suportados pela autora decorreram de intercorrências imprevisíveis no momento da cirurgia, bem como da própria situação clínica da paciente, sendo certo que adotou todas as condutas adequadas ao caso.

Regularmente citado, o réu SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ ? HOSPITAL SANTA CRUZ ofertou contestação às fls. 123/134, ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva; e, no mérito, defendeu não possuir qualquer relação com o procedimento adotado ou médico de escolha da autora, de modo que não praticou qualquer ato apto a gerar danos à mesma.

Com a réplica de fls. 143/153 e o saneamento de fls. 154/156, foi juntado aos autos o laudo pericial de fls. 258/272, tendo as partes reiterado as suas teses em memoriais.

O V. Acórdão de fls. 382/386 determinou a anulação da sentença proferida às fls. 322/324 para que o perito judicial fosse intimado para responder a esclarecimentos, os quais foram apresentados às fls. 393/397 e 421/428; às fls. 453/465 e às fls. 467/477 as partes apresentaram novos memoriais.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Em que pese a apresentação de esclarecimentos pelo perito do órgão oficial e as manifestações da autora apresentadas em seguida, a solução dada ao presente feito não pode ser alterada, pois não logrou a autora êxito em demonstrar a ocorrência de conduta que possa caracterizar erro médico decorrente de imperícia; razão pela qual o pedido formulado não merece acolhida.

Nesse sentido, como já destacado, inclusive, a conclusão do expert, à fls. 261, ao afirmar que: [...] a técnica informada é técnica aceita cientificamente e que durante sua execução ocorreu acidente previsível e inevitável (extração do cristalino por facoemulsificacao (sic) com ruptura de cápsula posterior), em que foi informado que foi realizado o manejo possível (vitrectomia anterior com implante de lente intra-ocular fixada na esclera). (grifo nosso).

Das respostas aos quesitos ofertados pela autora às fls. 280/281, não é possível depreender que os danos provocados à visão da autora tenham sido causados por conduta negligente, imprudente ou imperita do corréu WILSON. Não se nega a ocorrência do nexo causal, mas, em se tratando de responsabilidade por ato supostamente oriundo de erro médico, mister se faz a comprovação do elemento subjetivo, qual seja, a conduta culposa do corréu.

Nesse diapasão, o tratamento prescrito e executado pelo corréu se encontrava dentro do leque de tratamentos indicados no atual estágio da ciência médica e o executou dentro dos conhecimentos disponíveis naquele momento aos profissionais de sua área de atuação, o que afasta a imputação de responsabilidade pelo resultado danoso à autora.

Mesmo quando consta nos esclarecimentos do perito do órgão oficial que Então, o atual estado da técnica admite a cegueira como resultado para tratamento da catarata; apesar de não ser possível prever resultados para nenhum tipo de tratamento, tendo, como premissa a falibilidade da natureza humana e salientando que as leis da natureza são irrevogáveis, e a evolução da catarata para a cegueira é considerada como inexorável do ponto de vista da doutrina médica, mesmo sendo considerada como a principal causa de cegueira tratável. (fls. 424 dos esclarecimentos periciais ? grifo nosso), não há indicação de que tal resultado tenha se dado por atuação culposa comissiva ou omissiva do corréu WILSON.

Daí, em se tratando de alegação de erro médico, como se sabe e já exposto, o acolhimento do pedido está condicionado a prova da conduta culposa, que não admite presunção, devendo ser extreme de dubiedade, o que não aconteceu no presente feito. Ao contrário, o laudo demonstra a não existência da alegada imperícia médica; mas a ocorrência de um lamentável e grave incidente, que não pode ser atribuído ao médico que realizou a intervenção cirúrgica.

Destarte, infelizmente, o presente caso se encontra na faixa de risco que todos assumem quando realizam qualquer intervenção cirúrgica, não tendo os réus praticado quaisquer condutas aptas a gerar danos indenizáveis.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50 por se tratar de beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
Preparo: R$ 2.651,27 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
