

C O N C L U S Ã O
Em , 19 de janeiro  de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. .  
Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza
Eu, Darci - M. 316520 dig.


DESPACHO

Processo nº:0210052-44.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:Adílson Lopes da Rocha (espólio)
Requerido:Conclav Incorporações e Participações Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Vistos.

Espólio de Adilson Lopes da Rocha e herdeiros movem ação de extinção de sociedade comercial, cumulada com perdas e danos e apuração de haveres, contra CONCLAV Incorporações e Participações Ltda., ARROJO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., EDISON ROBERTO SILVA e JOSÉ ANTONIO MARTINS.  

Em suma, os herdeiros do finado Adilson alegam que, entre outros bens deixados pelo falecido, encontram-se cotas sociais das empresas rés.

A requerida Conclav possui um capital social dividido em 624 cotas de hum mil reais cada, totalizando R$ 624.000,00. 

Conforme cláusula terceira do capital social, está distribuído entre os sócios em partes iguais, cabendo a cada um 208 cotas, que totalizam R$ 208.000,00. 

Com relação a ré Arroio, cujo capital é de 157.500 cotas de um real cada, procede-se da mesma forma, cabendo ao Espólio autor 52.500, totalizando R$ 52.500,00. 

Ocorre que, desde o falecimento de Adilson, que se deu em 03/07/2006, até a presente data, referidas sociedades não se manifestaram em adquirir a parte sucedida pelos sucessores, e principalmente não obedeceram as disposições contratuais no repasse de haveres mensais aos herdeiros do sócio falecido. 

Finalizam postulando pela expedição de ofícios à JUCESP determinando o impedimento de qualquer tipo de alteração contratual das empresas rés, registrando-se, ainda, em seus respectivos cadastros, a ocorrência do processo de inventário em razão do falecimento do sócio Adilson, assim como do ajuizamento destas. 

A intimação dos sócios, impedindo-os de praticar qualquer ato em nome das requeridas, bem como para que prestem contas nos autos, acerca de todas as informações financeiras das rés desde o falecimento de Adilson até a presente data, notadamente retiradas de pró-labore. 

Pede-se, ainda, o depósito em Juízo dos valores referentes ao pró-labore e os lucros/haveres mensais de referidas sociedades, referentes à parte cabente ao "de cujus", com juros e correção desde o falecimento. 

Com relação a ré Conclav, formulou-se pedido específico de restituição do valor de R$ 85.029,44, 1/3 do valor existente em caderneta de poupança conjunta com os demais sócios, cujo valor inexplicavelmente sumiu após o falecimento. 

Nos autos em que a demanda é voltada contra a ré Conclav, indeferiu-se diversos pedidos dos autores, acolhendo-se, apenas, a pretensão de expedição de ofícios ao Detran, Receita Federal e minuta via Bacen Jud. (fls. 116/117) 

A requerida Conclav ofertou resposta às fls. 161 e seguintes. 

Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva no que se refere ao pedido de devolução de valores depositados em caderneta de poupança, pois os valores ali depositados foram transferidos para conta corrente de titularidade da co-ré Arrojo Emprendimentos Imobiliários. 

No mérito, assevera que aludida empresa está inativa, pois não alcançou seus propósitos ou objetivos a que se destinava, isto é, a prática da incorporação e participação sobre outras sociedades, que tinha como precípuo escopo construir e vender imóveis. 

Impugnando os demais pedidos dos autores, inclusive com juntada de extensa documentação, finaliza pela improcedência. 

Com relação aos valores depositados na caderneta de poupança, esclarece tratar-se de quantias depositadas por locatários a título de caução, não se tratando de numerário dos sócios ou das empresas Conclav ou Arrojo. 

No mesmo sentido a defesa da ré Arrojo. (fls. 189 e seguintes dos autos em apenso)

Após as réplicas, designou-se audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente.

Julgo as lides em conjunto pela evidente conexão havida entre elas. 

No mérito, procede a pretensão aqui deduzida. 

Cuida-se, aqui, de dissolução parcial da sociedade comercial, pois com o falecimento do sócio Adilson, os demais continuaram a exercer a atividade empresarial. 

É a hipótese doutrinariamente conhecida como liquidação de quota do sócio                                                                                                                                                                                                                                     falecido. 

Nos termos do artigo 1028 do Código Civil, no caso de morte de sócio, liquidar-se-à sua quota, salvo se o contrato dispuser de forma diversa, se os sócios remanescentes optarem pela resolução, ou se, por acordo com os herdeiros, regular-se a substituição do sócio falecido. 

Pois bem. 

A cláusula décima primeira do contrato da sociedade Arrojo, fls. 55, prevê que os herdeiros e sucessores do falecido poderão ser admitidos no lugar do "de cujus", desde que haja acordo entre estes e os sócios remanescentes, o que aqui não se verificou, tanto que três ações estão a tramitar por esta vara a respeito do tema. 

Assegura-se, ainda, aos sócios remanescentes o direito de adquirir as quotas do capital social, direitos e haveres dos herdeiros, mediante acordo. 

Mas isto também não ocorreu. 

Resta, então, a última hipótese contratualmente prevista, pela qual os sócios remanescentes deverão pagar aos herdeiros e sucessores do falecido as quotas do capital social, direitos e haveres do falecido, nas condições a serem estabelecidas na ocasião. 

Na verdade, este é o único ponto controvertido da demanda, a extensão destes haveres quando do falecimento de Adilson, porque todos os sócios livremente deliberaram e se obrigaram perante os demais caso um deles viesse a falecer.

De fato, a participação societária, como os demais elementos do patrimônio do falecido, será atribuída, por sucessão causa mortis, a um herdeiro ou legatário, que nunca estão obrigados a fazer parte da sociedade limitada, seja ela de pessoas ou de capital. Têm eles direito, portanto, à apuração dos haveres de que decorre a dissolução parcial. 

Trata-se a apuração de haveres da verificação judicial dos investimentos realizados pelo sócio falecido na empresa que tinha participação. Os sócios, ao integralizarem o capital social da empresa, ou seja, ao retirarem de seu patrimônio particular bens móveis ou imóveis para investimento nela, observam, geralmente, um crescimento ao longo do tempo, no sentido de que este seu investimento gere riquezas maiores do que aquelas inicialmente investidas. 

Desta forma, ao se retirar da empresa, seja na dissolução da sociedade empresária enquanto os sócios são vivos, ou em razão da morte de um dos sócios, surge a necessidade de se apurar qual a importância que o sócio retirante, ou seus herdeiros tem a retirar da sociedade. 

Este momento processual não é o adequado para que se definam valores, se há algum tipo de fraude contábil ou contra a Receita Federal, pois a apuração deve atender aos valores reais, e não aqueles contabilizados, pois este entendimento se apóia na teoria que condena o enriquecimento injusto ou sem causa, que se aplica à doutrina mercantil. 

Para tanto, além dos demais elementos constantes no balanço patrimonial, balanço de resultado econômico da empresa e no balanço especialmente levantado, deve-se atentar, para a avaliação, ainda, dos lucros pendentes que não constam do último balanço feito ao tempo em que o de cujus ainda era vivo, numerário que aqui também se pleiteia. 

Deve-se atentar, ainda, ao que prescreve a Súmula 265 do STF, segundo a qual, na apuração de haveres, não prevalece o balanço não aprovado pelo sócio falecido ou que se retirou.

Por fim, incumbirá ao Juízo da sucessão a sobrepartilha do que aqui se apurar, para que a divisão do restante do monte mor não reste prejudicada até o desfecho desta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES estas ações para decretar a dissolução parcial das sociedades CONCLAV INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e ARROJO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. por conta do falecimento do sócio Adilson Lopes da Rocha, ocorrido em 02/07/2006. (art. 1028, "caput", do Código Civil) 

Deverá ser levantado balanço patrimonial especial, ficando estabelecida a data de 30 de junho de 2006, precedido de reavaliação do ativo permanente da empresa, desconsiderando-se as mutações patrimoniais posteriores e com valoração do fundo de comércio. 

Os valores apurados em liquidação por arbitramento, artigo 475-C, I, do CPC, deverão ser corrigidos monetariamente a partir da avaliação até a data do efetivo pagamento, incidindo, ainda, juros moratórios de 1% ao mês,  calculados desde a data da citação, até a data do pagamento.

Os haveres apurados deverão ser pagos aos autores de uma só vez, pois consoante pacífica a jurisprudência ?o pagamento dos haveres (...) deve ser feito em uma única parcela, pois, como se cuida de dissolução, embora parcial, da sociedade, e não de simples retirada do sócio, procede-se como na dissolução total, com apuração dos haveres do sócio promovente da ação e pagamento integral, de uma só vez? (TJSP, Apelação nº 3.181-4, 4ª Câm., j. 11.04.96, JTJ-LEX 185/187).

Sucumbentes, os réus pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado desta causa, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extintos os processos com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 





São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
