

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210052-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odete Carmen Fabbo Macedo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

   CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.
Vistos.
ODETE CARMEN FABBO MACEDO move ação de cobrança de seguro em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Sustenta, em resumo, que entabulou com a ré contrato de seguro referente ao automóvel Corsa indicado na inicial. Ocorre que, em 09 de agosto de 2008, seu filho faleceu em acidente com o veículo e que solicitou à demandada o pagamento da respectiva indenização. No entanto, a ré recusou-se a promover o pagamento, afirmando que a vítima estava alcoolizada. Assim, com o ajuizamento da presente, pretende a condenação da requerida ao pagamento de R$15.809,00, correspondente ao valor do automóvel, além de R$50,00 diários pelo tempo que deixar de receber a indenização, bem como danos morais no valor equivalente a R$20.000,00.
Com a inicial (fls. 02/15), juntou documentos (fls. 16/80).
Citada, a ré ofereceu defesa alegando que o seguro contratado prevê a perda de direitos na hipótese em que o condutor estiver dirigindo sob a ação de álcool, sendo certo que o exame toxicológico realizado pelo IML verificou a presença de 1,5 dg/l dessa substância no sangue. Assim, a recusa é legítima. Por fim, insurgiu-se contra os valores pretendidos pela autora (fls. 87/108). Juntou documentos (fls. 109/190).
Houve réplica (fls. 197/201).
As partes foram intimadas para especificação de provas, manifestando-se apenas a autora (fls. 204/205).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
A ação é improcedente.
Realizado exame toxicológico no condutor do veículo, foi constatada dosagem de 1,5 g/l de álcool etílico por litro de sangue. 
Por isso, a seguradora recusou-se a pagar a indenização, alegando a inexistência de cobertura, em virtude do agravamento intencional do risco, invocando as disposições contidas no contrato celebrado entre as partes.
Com razão a contestante.
Conforme se constata da especificação de apólice de fls. 147/148, o contrato prevê a isenção das obrigações decorrentes do contrato de seguro "se o veículo estiver sendo utilizado/conduzido por pessoa que esteja sob ação de álcool, de drogas ou entorpecentes de uso fortuito, ocasional ou habitual, quando da ocorrência do sinistro, bem como se o condutor do veículo se negar a realizar o teste de embriaguez requerido por Autoridade competente" (cláusula 30, item 3, letra "g").
No caso dos autos, a análise dos documentos e do laudo pericial permite concluir que o condutor do veículo segurado possuía concentração de álcool de 1,5g/l de álcool no sangue no momento do acidente, sendo certo que o exame realizado pelo instituto de criminalística não constatou o envolvimento de nenhum outro automóvel no evento (fls. 23/26). 
A concentração de álcool existente no sangue do condutor indicou seu estado de embriaguez.
Assim, conclui-se que a inobservância do teor da aludida cláusula resultou no rompimento do vínculo contratual firmado entre as partes.
Dessa forma, ainda que não tenha sido este o único fator a ensejar o sinistro, agravou, inegavelmente, o risco, pois os reflexos do motorista ficaram comprometidos. 
Portanto, o agravamento do risco justificou a recusa da ré no tocante ao pagamento da indenização referente à morte acidental. 
Daí porque a conclusão de que, no caso dos autos, é indevida qualquer indenização. 
Por conseguinte, a ação é improcedente.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ODETE CARMEN FABBO MACEDO move contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Contudo, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
 
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
