

SENTENÇA

Processo Físico nº:0210489-91.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonor Marcon Carnellos
Requerido:Rossi Residencial S/A
CONCLUSÃO
EM 29 DE ABRIL DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




VISTOS.

LEONOR MARCON CARNELLOS ajuizou ação de indenização por dano material em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, alegando, em síntese, ser proprietária do imóvel descrito na inicial, vizinho a um empreendimento imobiliário construído pela ré, e que as obras ali realizadas causaram danos em sua casa, como rachaduras nas paredes. Requer, assim, a condenação da ré a reparação dos danos causados em seu imóvel ou ao pagamento de indenização no valor necessário para a realização do reparo, a ser apurada em exame pericial. Juntou documentos que comprovam a propriedade do imóvel e os danos ali existentes (fls. 19/29 e 211/217). 

Citada (fls. 67), a ré apresentou contestação (fls. 69/74), sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial em razão da ausência de comprovação dos fatos alegados pela autora; bem como ilegitimidade de parte, uma vez que os danos mencionados surgiram tão somente por falta de manutenção no imóvel por parte da autora. No mérito, alega que a responsabilidade pelos problemas existentes no imóvel deve ser imputada à autora, por falta de manutenção. Aduz, ainda, que as obras foram realizadas com o respeito das normas técnicas exigidas.
A réplica foi apresentada às fls. 160/163. A audiência de conciliação realizada restou infrutífera (fls. 185).

No despacho saneador, foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré e deferida a produção de prova pericial (fls. 224/225).

O laudo de exame pericial foi juntado às fls. 266/393. O assistente técnico da ré impugnou as conclusões trazidas no laudo (fls. 473/543), tendo o Sr. Perito prestado os devidos esclarecimentos, ratificando suas conclusões (fls. 556/613) Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 646/651 e 655/657).

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição por ausência de comprovação dos fatos alegados, uma vez que a exordial da autora encontra-se devidamente instruída com documentos indispensáveis à propositura da presente demanda (fls. 12/29).

Afastadas as preliminares arguidas, passo à análise do mérito.

Trata-se de ação de indenização na qual alega a autora que a construção do prédio pela ré ocasionou danos em seu imóvel, como rachaduras e infiltrações.

A ré, por sua vez, afirma que não pode ser responsabilizada pelos danos existentes, uma vez que a autora não teria promovido a adequada manutenção do seu imóvel.

Os danos no imóvel restaram devidamente comprovados por meio das fotos juntadas aos autos, às fls. 19/29. Alega a autora que as rachaduras começaram a surgir em agosto de 2007, após o início das obras em terreno vizinho.

Constatado o dano, resta saber, assim, se a obra realizada próximo ao imóvel referido, de responsabilidade da ré, foi determinante para a ocorrência das avarias constatadas.

Segundo consta do laudo de exame pericial, juntado às fls. 266/393, a autora e seu marido, já falecido, iniciaram a construção do imóvel supramencionado em 17.02.1966 e desde sua conclusão ali reside. O documento juntado às fls. 14, demonstra que a construção do bem imóvel é regular (fls. 278).. 

O Sr. Perito informou, ainda, que o imóvel da autora dispõe de ?estrutura simples e que devido as suas características construtivas e a características do solo onde está apoiada, a construção da autora é muito mais propensa ao aparecimento de fissuras e trincas, quando comparada com construções que atendem as normas técnicas pertinentes? (fls. 296). Assim, devido as acomodações da estrutura e fundação ao solo, houve o aparecimento de fissuras e trincas (fls. 297).

No que tange à construção da requerida, o Sr. Expert entendeu que, para a realização da obra, foram desenvolvidas as seguintes ações: ?Escavação do terreno, com provável rebaixamento do nível do lençol freático; fundação do edifício; e a execução da estrutura do edifício? (fls. 285/286). Alegou, ainda, que a atividade de escavação e fundação normalmente geram impactos e vibrações que são transmitidas aos imóveis vizinhos, principalmente pelo tipo de solo existente no local (fls. 297).

Por estes motivos é que, no imóvel da requerente, pode ter ocorrido o aparecimento de novas fissuras e trincas, bem como o agravamento das fissuras e trincas pré-existentes.

Atestou-se, outrossim, que os imóveis em questão estão divididos por um córrego existente entre eles (fls. 277).

Foram realizadas duas vistorias no imóvel, uma no dia 13.09.2012 e outra em 12.03.2013, chegando-se as seguintes conclusões, de acordo com as partes do imóvel:
1 ? Pátio descoberto da frente: As trincas e fissuras pré-existentes não apresentaram agravamento durante e após as obras da ré. Assim, inexiste responsabilidade da ré na sua reparação;
2 ? Pátio descoberto dos fundos: As trincas e fissuras pré-existentes não apresentaram agravamento durante e após as obras da ré, salvo as existentes no muro, às fls. 60/63, que surgiram em razão das obras da ré (fls. 319).
3 ? Cobertura: As obras não interferiram nesta parte do imóvel, sendo que os problemas ali existentes estão relacionados com falhas na construção do imóvel e na impermeabilização. Anote-se que o danos causados pela ré no telhado do imóvel foram devidamente reparados (fls. 327).
4 ? Varanda coberta: As trincas e infiltrações pré-existentes não se alteraram durante as obras da ré, e estão relacionados ao vencimento da impermeabilização e insuficiência do sistema de escoamento de água (fls. 331/332).
5 ? Sala: Salvo a fissura apresentada nas fotos de nº 95/97, os demais problemas não se alteraram durante as obras da ré (fls. 337).
6 ? Cozinha: Salvo os problemas apresentados nas fotos de nº 109/114, as demais fissuras e trincas não se alteraram durante as obras da ré (fls. 346).
7 ? Corredor: A foto de fls. 119 mostra uma trinca, com evolução aparente cujo problema pode ter ocorrido em razão de trepidações e vibrações na realização das obras da ré (fls. 356).
8 ? Banheiro: As fissuras e trincas pré-existentes não sofreram alterações durante as obras da ré (fls. 360).
9 ? Dormitório 1: As trincas e fissuras pré-existentes não evoluíram durante   as obras da ré. Entretanto a fissura demonstrada na foto nº 144 surgiu durante as obras da ré (fls. 367)..
10 ? Dormitório 2: Somente a trinca apresentada nas fotos nº 157/158 surgiram após o início das obras. As fissuras e trincas pré-existentes não evoluíram durante as obras da ré (fls. 377).
11 ? Quarto de costura: Não ocorreram alterações das fissuras e trincas pré-existentes durante as obras da ré (fls. 381).
12 ? W.C.: Não ocorreram alterações das fissuras e trincas pré-existentes durante as obras da ré (fls. 384).
13 ? Lavanderia: Não ocorreram alterações das fissuras e trincas pré-existentes durante as obras da ré (fls. 387).
   
Note-se, assim, que o Sr. Perito aponta a existência de diversas avarias no imóvel da autora, sendo que parte delas surgiu durante a realização das obras pela ré. Conclui-se, ainda, que outra parte das avarias existentes se deram pela falta de manutenção no imóvel da autora, bem como que os problemas existentes surgem com mais facilidade em razão da estrutura simples do imóvel em questão.

Importante ressaltar que o laudo pericial constatou que parte dos danos podem ter sido ocasionados em razão das trepidações e vibrações na realização da obra da ré, embora tenha ressalvado que várias fissuras encontradas são pré-existentes à construção.

Dessa forma, apesar da precária estrutura do imóvel da autora, as obras da ré certamente agravaram algumas avarias já existentes, bem como ocasionaram novos danos.

Ainda que o Sr. Perito tenha apontado danos decorrentes de problemas na estrutura do imóvel da autora e de fissuras e trincas pré-existentes, foi atestada a existência de problemas decorrentes da construção da ré.

Assim, tendo parte dos prejuízos sofridos pela autora sido causado diretamente pelas obras realizadas na construção da ré, há que se reconhecer o direito à reparação dos danos.

Com efeito, a responsabilidade da ré no caso é objetiva, eis que derivada do direito de vizinhança entre as partes ? não necessariamente confinantes -, pouco importando, assim, ter a obra atendido as normas técnicas, consoante o disposto no art. 1.311 do Código Civil. Prevalece na doutrina que se o proprietário, ao construir, causar danos aos vizinhos, deve ser objetivamente responsável, exigindo-se apenas a existência do prejuízo e da demonstração do nexo causal.

Nas palavras de Francisco Eduardo Loureiro, ?O valor tutela pela lei é a segurança do prédio vizinho, em sentido amplo, com especial destaque, em caráter exemplificativo, para o deslocamento de terras. Alcança também trepidações que provoquem rachaduras, escavações ou aterros, que de algum modo afetem a estabilidade e a solidez das construções próximas (...) Caso o risco se consuma e se converta em dano, independentemente da realização de medidas preventivas por parte do construtor, nasce o dever de indenizar, independentemente de culpa, bastando ao lesado demonstrar o nexo entre a construção e o dano?. (Código Civil comentado: doutrina e jurisprudência ? 8ª Ed. ? Barueri, SP: Manole, 2014, págs. 1221/1222).

Nesse mesmo sentido já se manifestou este E.Tribunal:

?Direito devizinhança. Ação de ressarcimento por danosem prédio urbano. Rachaduras em construção. Nexo causal com obra executada pelo réu. Reconhecimento. Laudo pericial que é categórico nesse sentido e prova testemunhal que é dúbia. Eventual conformidade da execução da obra com leis, regulamentos e procedimentos recomendados pela boa engenharia. Irrelevância. Responsabilidade objetiva. Reconhecimento. Inteligência do art. 1311, parágrafo único, do CCiv.. Apelo improvido? (Apelação nº 9081558-60.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Nestor Duarte, D.J. 27.05.2013).

?DIREITO DE VIZINHANÇA AÇÃO DEMOLITÓRIA. REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE OBRA EM PRÉDIO URBANO VIZINHO. SOLUÇÃO DA CAUSA SEGUNDO A PROVA TÉCNICA. RESPONSABILIDADE OBJETIVADO PROPRIETÁRIO DO LOTE DE TERRENO VIZINHO POR PREJUÍZOS CAUSADOS EM DECORRÊNCIA DE CONSTRUÇÃORECENTEMENTE ERIGIDA. REALIZAÇÃO DE PERÍCIA DE ENGENHARIA QUE ATESTA, EM PARTE, O LIAME DE CAUSALIDADE ENTRE A OBRA NOVA E AS AVARIAS ENCONTRADAS NA RESIDÊNCIA DOS AUTORES, À RAZÃO DE 50%, FICANDO CARACTERIZADA A HIPÓTESE DE CONCAUSA. PRECARIEDADE DACONSTRUÇÃODOS PRÓPRIOS AUTORES QUE NÃO EXCLUI O DEVER DE INDENIZAR, APENAS CONCORRENDO PARA OSDANOS VERIFICADOS, QUE TAMBÉM DECORREM DA CONSTRUÇÃODE MURO SOBRE PAREDE PREEXISTENTE SEM OS CUIDADOS NECESSÁRIOS EM SUA FUNDAÇÃO. INDENIZAÇÃO DOS DANOSMATERIAIS SUPORTADOS COM OS REPAROS A SEREM EFETUADOS NO IMÓVEL, À FRAÇÃO DE 50%, A SEREM APURADOS EM LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO. DEMAISDANOS MATERIAIS, LUCROS CESSANTES EDANOSMORAIS NÃO DEMONSTRADOS. AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE. ENCARGOS DE SUCUMBÊNCIA DIVIDIDOS, ANTE O RECÍPROCO E PROPORCIONAL DECAIMENTO. - Recurso provido em parte.? (Apelação nº 0000852-32.2005.8.26.0072, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edgard Rosa, D.J. 01.08.2013).

No caso em tela, tendo sido constatada a ocorrência de danos no imóvel da autora, que decorreram, em parte, da construção da ré, é devida parte da indenização pleiteada, a ser apurada em novo exame pericial, conforme atesta o Sr. Perito, às fls. 390.

Comprovada a existência de trincas e fissuras pré-existentes, que não sofreram alteração com a obra, bem como de infiltrações que não guardam qualquer relação de causalidade com a construção da ré, mas sim com a ausência de manutenção do imóvel, a indenização deverá abranger os reparos às trincas e fissuras surgidas tão somente em razão das obras realizadas pela ré, bem como das pré-existentes, que se agravaram em razão destas (descritas nos itens 2,5,6,7,9,10).

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Leonor Marcon Carnellos contra Rossi Residencial S/A para condenar a ré à obrigação de reparar os danos por ela causados ao imóvel da autora (itens 2,5,6,7,9,10 da fundamentação), no prazo de sessenta dias a contar da publicação desta, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00, por tempo de atraso, ainda que seja interposto recurso com efeito suspensivo. Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas que tiveram e honorários dos respectivos patronos.
P.R.I

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
