

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210028-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Leandro Moita Fernandes
Requerido:Carlos Alberto de Carvalho Annunciacao



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Leandro Moita Fernandes ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de títulos, cancelamento de protestos e indenização por danos morais contra Carlos Alberto de Carvalho Annunciação, sob o argumento de que teria emitido três cheques indicados à inicial, no valor total de R$ 26.300,00, para fazer frente a distrato comercial havido entre as partes. Que os cheques serviriam à garantia da obrigação e que deveriam ser devolvidos com a realização dos respectivos pagamentos. Que realizou diversos depósitos na conta do autor, suficientes à quitação, contudo, não houve devolução dos cheques que, de forma indevida, foram levados a protesto. Sob estes argumentos, pleiteou a anulação dos títulos, cancelamento dos protestos e indenização por danos morais que estimou em 100 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/27).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 31). 

 Citado, o requerido apresentou contestação, com preliminar fundada em inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alegou que não firmou qualquer contrato com o autor, mas sim, com terceira empresa, (''Stortta''). Traçou considerações acerca da natureza da avença firmada e competente distrato, por meio do qual recebeu o importe de R$ 20.000,00 da empresa ''Stortta'' e o restante, por meio de cheques do autor, no importe de R$ 28.400,00. Alegou que a referida empresa ficou obrigada a lhe conceder nova franquia, implantando toda a estrutura necessária, ensejando a realização de gastos que foram reembolsados pela aludida empresa. Que houve descumprimento contratual por parte da mencionada empresa, dando causa a novos prejuízos, pelo que se considera credor da referida firma. Aduziu que os depósitos indicados nos autos foram realizados pela referida empresa e não pelo autor. Que os cheques levados a protesto foram entregues pela empresa ''Stortta'', tratando-se, pois, de terceiro de boa-fé e que em razão da falta de pagamento dos cheques, agiu no exercício regular de direitos, (fls. 40/51).

Houve réplica, (fls. 83/87).

A representação processual do autor foi regularizada a fls. 91/92. 

Anote-se acolhimento parcial de impugnação ao valor dado à causa.

Por meio de decisão que antecede esta sentença, foi deferida a antecipação de tutela para cancelamento dos protestos.


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é procedente.

A tese defensiva trazida pelo requerido de que teria recebido os cheques de terceira empresa para reembolso de perdas e danos, tratando-se, pois, de terceiro de boa-fé está dissociada da prova dos autos.

Com efeito, o instrumento de distrato encartado a fls. 65/66, dispõe, em seu item ''A'' que em razão de distrato de contrato de licença o requerido receberia o importe de R$ 48.400,00, referente à restituição de diferença de licença e indenização por obras realizadas para a loja 148, sendo R$ 20.000,00 no ato da assinatura do contrato e o restante por meio de cheques que guardam correspondência com aqueles indicados pelo autor à inicial.
 
Disto decorre que os cheques emitidos pelo autor foram entregues ao réu em razão do aludido distrato e não para pagamento de prejuízos materiais e lucros cessantes referentes a pretenso descumprimento contratual levado a efeito pela empresa Stortta.

Nestes moldes, o requerido não é terceiro de boa-fé, ao passo que recebeu os cheques em razão de negócio específico e vinculado à própria emissão dos títulos.

A propósito, releva apontar que o requerido confessou ter recebido os cheques em razão do aludido distrato, confirmando, ainda, o pagamento, por parte do autor, do importe de R$ 28.400,00, portanto, suficiente ao resgate dos títulos, (fls. 45 e 46 da contestação).

Por conseguinte, se o requerido recebeu do autor valor suficiente ao resgate dos títulos e bastante à extinção da obrigação, não pode querer utilizá-los para alcançar suposto ressarcimento de danos causados por terceiro que sequer foram individualizados, porquanto aportados de modo genérico, descumprindo o requerido o encargo probatório a que estava adstrito, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC). 

Com o pagamento, impõe-se ao credor proceder à regular quitação, o que se faz por meio da entrega do título, (arts. 319, e 321, CCB).

Assim colocado, mostra-se forçoso reconhecer a utilização espúria dos títulos, com vistas a constranger terceiro ao ressarcimento de danos, o que não se admite, também sob pena de se albergar o exercício arbitrário das próprias razões.

Destarte, quitados os títulos revelou-se ilegal o apontamento a protesto. Do apontamento indevido emerge a responsabilidade civil do requerido.

O dano moral está caracterizado pelos efeitos do apontamento, em especial a mácula à imagem e ao crédito.


Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a medida liminar e julgo procedente a ação o que faço para declarar inexigíveis os cheques apontados à inicial, cancelando definitivamente os protestos e, também, para condenar o requerido à indenização, por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, contando-se juros legais de 1% ao mês desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
 
    PRIC.


São Paulo, 26 de maio de 2010.
