

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Robson Ramos, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.210536-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Vieira de França
Requerido:Banco BMG S/A


Vistos.



José Vieira de França, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais  em face de Banco BMG S/A, também qualificado, alegando, em síntese:

1) Ter celebrado com o banco réu contrato de financiamento, mediante débito em folha de pagamento, sob  nº 154645708, para quitação de outros dois os contratos de financiamento (nº 187696049 e nº1986055234), também descontados em folha de pagamento; 

2) O  banco-réu não deu baixa nos contratos refinanciados e continuou lançando em folha as parcelas daqueles contratos acrescido da parcela do refinanciamento.

3) O banco réu emitiu, ainda, um cartão de crédito sob nº 5313040204364019 em nome do autor, sendo que tal cartão não foi solicitado, e nele fez um telesaque no valor de R$ 2.879,87, utilizando R$ 2.559,69 para quitar a dívida que o autor tinha com o réu e o saldo remanescente foi depositado na conta corrente do autor.

4.)  Além dos valores indevidamente descontados em folha de pagamento do autor, o banco réu cobra o pagamento do tele- saque através de faturas de cartão de crédito que o autor não contratou.

Com tais ponderações, pede a antecipação da tutela para suspender a cobrança do pagamento das faturas do cartão de crédito e ao final requer a procedência da demanda para tornar definitiva a tutela antecipada e cancelado todos os contratos que impugna, com a repetição de indébito do valor do tele-saque feito no cartão de crédito, bem como danos morais, que estima em R$ 50.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/45

A antecipação de tutela foi concedida a fim de cessar os descontos em folha das faturas do cartão de crédito.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 61/81, acompanhada dos documentos de fls. 82/152, rebatendo os termos da inicial e requerendo a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 157/178, vindo a notícia que o autor é deficiente visual e não tem condições de leitura.

Audiência de tentativa de conciliação fls. 194, restou infrutífera face a ausência do réu.

RELATADOS.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

O contrato nº 187696049 refere-se ao pagamento de 60 parcelas de R$ 11,93;

O contrato nº 1986055234 refere-se ao pagamento de 60 parcelas de R$ 19,08;

O contrato nº 188900519 refere-se ao refinanciamento do contrato nº 175628331, no valor de R$ 957,95, para pagamento em 60 parcelas de R$ 32,08.

Portanto, este último contrato não serviu de refinanciamento aos dois contratos referidos na inicial, mas a um terceiro contrato.

Entretanto, o próprio réu admite que por ato unilateral e sem a devida anuência ou comunicação ao autor, efetuou uma transação indevida relativa ao contrato 188900519 (fl.19/20), na medida em que tendo atingido o teto máximo de descontos consignados em folha, o réu , unilateralmente, lançou parte do débito (R$ 2.559,69) em fatura do cartão de crédito de sua própria emissão.

Ora, é evidente que o ato descumpre de forma significativa com as regras de defesa do consumidor, aqui plenamente aplicáveis, na medida em que os encargos contratuais de um empréstimo rotativo em cartão de crédito são significativamente maiores do que os encargos dos créditos consignados, conforme se verifica nos encargos discriminados nas faturas: 3,50% para créditos rotativos; 3,50% para tele-saque; 4,12 para créditos rotativos.

O réu reconhece ainda que ele próprio efetuou o pedido de empréstimo via tele-saque.

Entretanto, ainda que lançado a débito em fatura de cartão de crédito, os pagamentos foram debitados diretamente do benefício previdenciário do autor (fl.21), mas no entanto gerava encargos de crédito rotativo de cerca de R$ 98,42 ao mês. Ora, o autor pagava em folha, valores das parcelas, lançados de uma só vez pelo banco em fatura de cartão de crédito e ainda assim era penalizado com o acréscimo dos juros por crédito rotativo, de uma operação que não realizou, não anuiu, não foi comunicado e que de qualquer forma revela prática absolutamente abusiva por parte do réu.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Débitos originários da utilização de cartão de crédito - Desconto automático da conta-corrente em que o autor recebe seus proventos de aposentadoria - Ilegalidade da conduta, apesar da existência de autorização expressa a viabilizar os descontos - Abusividade do desconto de aproximadamente 70% daqueles proventos de natureza alimentar - Entendimento de que o valor do desconto não pode ultrapassar 30% do total existente em conta, para que se proteja o sustento do correntista e de sua família - Aplicação analógica do percentual fixado pela Lei Federal nº 10820/03, que regula o empréstimo consignado em folha de pagamento - Injusto sofrimento e angústia evidenciados - Dano moral configurado - Recurso provido para reformar a sentença e condenar o banco-apelado ao pagamento de reparação moral.(TJSP - Ap. nº 991.09.037.045-8 - Caraguatatuba - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 24.03.2010 - v.u).


Passo a análise do contrato nº 188.900.519  que deu origem à emissão do cartão de crédito.

Segundo confessa o banco-réu a renegociação do débito do contrato 175628331 através do contrato 188900519 representaria um novo débito (total) de R$ 957,95, para pagamento em 60 parcelas de R$ 32,08.

Consoante os termos do referido contrato (fl.124), os encargos foram pré-fixados em 2,59 % ao mês e 36,57% ao ano. Os valores finais das parcelas corresponderiam a R$ 32,08.

Ora, o que o banco-réu não consegue justificar é que, tendo o valor de um empréstimo de R$ 957,95 superado o valor máximo de desconto do INSS, porque teria debitado um valor muito superior do cartão de crédito (R$ 2.559,69) e porque passou a debitar parcelas de R$ 126,00 do benefício do autor, além da parcela de R$ 32,08.

Além do que, novamente, pergunta-se se o valor do financiamento (ou refinanciamento) do cartão era descontado diretamente do benefício previdenciário, e portanto, sequer podera o autor ser inadimplente, como justificar-se mês a mês que  o autor se sujeita-se aos encargos do crédito rotativo do cartão de crédito.

Concedido o valor do empréstimo mediante lançamento único do valor na fatura do cartão e com os pagamentos sendo realizados na modalidade de pagamentos mínimos, a caa parcelas paga, o autor ver crescer os encargos e o débito devido.Nos extratos juntados vê-se que o abatimento das parcelas de R$ 126,00 implicou no refinanciamento constante do saldo devedor e portanto incidência de novos encargos.

As faturas mensais trazem expressamente o valor da taxa de juros para os encargos rotativos e pagamentos parcelados sempre superiores.

Ora,  o autor foi efetivamente obrigado ao uso desse crédito rotativo e constante refinanciamento da dívida, com juros às  taxas de mercado, que certamente superam os valores normalmente utilizados nos contratos "normais" de financiamento.

Além disso, a onerosidade excessiva também reside no crescimento injustificado do débito, pois os juros encargos  devidos e não pagos naquele mês se incorporaram ao montante total.


A questão supera qualquer lógica e ainda representa um sério e grave prejuízo ao consumidor.


O artigo 51 do CDC dispões que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
XIII - autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração;
(...)
Parágrafo primeiro - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.


Evidente que no presente caso o refinanciamento do contrato através de débito em cartão de crédito representa indevida e abusiva vantagem exagerada do réu em detrimento do autor, causando onerosidade excessiva do contrato em relação aos contratos padrões de crédito consignado, além do que viola a boa-fé por permitir um refinanciamento unilateral do contrato, pelas regras de concessão do crédito na forma de crédito rotativo.

De outro lado e tendo em vista os abusos praticados pelo banco-réu evidente que a relação de confiança entre as partes restou prejudicada e por via de consequência deve ser rompida a possibilidade de pagamento dos contratos pela forma de débito no benefício previdenciário.

Entretanto a questão não é propriamente de repetição de débito, pois a rigor o autor se beneficiou dos créditos concedidos. Os financiamentos foram solicitados e os valores creditados em conta-corrente do autor, demandando a liquidação de todos os contratos para consolidação única da dívida e apuração, efetiva, se algo foi ou não pago a maior pelo autor.

A questão, aliás, é disciplinada na instrução Normativa nº 28 do INSS que prevê, nos casos de empréstimos por cartões de crédito que:

Art. 15. Os titulares dos benefícios previdenciários de aposentadoria e pensão por morte, pagos pela Previdência Social, poderão constituir RMC para utilização de cartão de crédito, de acordo com os seguintes critérios, observado no que couber o disposto no art. 58 desta Instrução Normativa:
I - a constituição de RMC somente poderá ocorrer após a solicitação formal firmada pelo titular do benefício, por escrito ou por meio eletrônico, sendo vedada à instituição financeira: emitir cartão de crédito adicional ou derivado; e cobrar taxa de manutenção ou anuidade;
II - a instituição financeira poderá cobrar até R$ 15,00 (quinze reais) de taxa pela emissão do cartão que, a critério do beneficiário, poderá ser parcelada em até três vezes.
Art. 16. Nas operações de cartão de crédito serão considerados, observado, no que couber, o disposto no art. 58 desta Instrução Normativa:
I - o número de pagamentos não poderá exceder sessenta parcelas mensais e sucessivas;
II - o limite máximo de comprometimento é de até duas vezes o valor da renda mensal do benefício;
III - a taxa de juros não poderá ser superior a 3,5% (três inteiros e meio por cento) ao mês, de forma que expresse o custo efetivo;
IV - é vedada a cobrança da TAC e quaisquer outras taxas administrativas, exceto a prevista no inciso II do art. 15 e § 1º deste artigo; e
V - o beneficiário, ao constituir a RMC, não poderá ser onerado com a cobrança de qualquer custo adicional de manutenção ou anuidade, excetuando o previsto nesta Instrução Normativa, de forma que a taxa de juros expresse o custo efetivo do cartão de crédito.
§ 1º O titular do cartão de crédito poderá optar pela contratação de seguro contra roubo, perda ou extravio, cujo prêmio anual não poderá exceder R$ 3,90 (três reais e noventa centavos).
§ 2º A instituição financeira não poderá aplicar juros sobre o valor das compras pagas com cartão de crédito quando o beneficiário consignar a liquidação do valor total da fatura em uma única parcela na data de vencimento.
§ 3º É proibida a utilização do cartão de crédito para saque. 
Art. 17. A instituição financeira deverá encaminhar aos titulares dos benefícios com quem tenha celebrado contrato de cartão de crédito, mensalmente, extrato com descrição detalhada das operações realizadas, onde conste o valor de cada operação e local onde foram efetivadas, bem como o número de telefone e o endereço para a solução de dúvidas.
Art. 17-A. O beneficiário poderá, a qualquer tempo, independentemente de seu adimplemento contratual, solicitar o cancelamento do cartão de crédito junto à instituição financeira. 
§ 1º Se o beneficiário estiver em débito com a instituição financeira, esta deverá conceder-lhe a faculdade de optar pelo pagamento do eventual saldo devedor por liquidação imediata do valor total ou por meio de descontos consignados na RMC do seu benefício, observados os termos do contrato firmado entre as partes, o limite estabelecido na alínea "b" do § 1º do art. 3º, bem como as disposições constantes nos arts. 15 a 17. 
§ 2º A instituição financeira que receber uma solicitação do beneficiário para cancelamento do cartão de crédito, deverá enviar o comando de exclusão da RMC à Dataprev, via arquivo magnético, no prazo máximo de cinco dias úteis, contados da data da solicitação, quando não houver saldos a pagar, ou da data da liquidação do saldo devedor.
§ 3º Durante o período compreendido entre a solicitação do cancelamento do cartão de crédito pelo beneficiário e a efetiva exclusão da RMC, pela Dataprev, não se aplica o disposto no § 3º do art. 3º.

A Instrução Normativa nº 28 veda a contratação de empréstimos pela via telefônica e portanto vedado o pedido de tele-saque

Deste modo, devem ser mantidos os cancelamentos de todos os descontos em folha de pagamento.

O contrato bem como o financiamento vinculados ao cartão de crédito nº 5313040204364019 são nulos por infração ao CDC, sendo cabível a restituição ao autor de todas as parcelas debitadas em seu benefício previdenciário no valor de R$ 126,58, e de todos os demais juros e encargos decorrentes do uso do cartão de crédito.

Entretanto, não se trata de anulação pura e simples de todos os empréstimo, pois efetivamente o autor recebeu os valores para utilização.

O único contrato eivado de abusividade e cláusulas ilegais gerando onerosidade excessiva é o relativo ao crédito lançado em fatura de cartão de crédito, sendo que os demais contratos deverão ser objeto de cobrança regular pelo réu, em ação própria, vez que quebrada a possibilidade de continuidade no desconto previdenciário do autor.

No mais, o pedido referente a danos morais deve ser acolhido na medida em que o autor foi submetido a indevida contratação de um empréstimo pela forma mais onerosa, sem a devida orientação e informação, causando-lhe grave transtorno emocional, pela diminuição gradativa de seus proventos de aposentadoria.

Posto isso, fixo o valor do dano moral devido ao autor em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Vieira de França em face de Banco BMG S/A, para:

A) declarar a nulidade e abusividade do contrato de empréstimo RMC no valor de R$ 2.559,69, referente ao cartão de crédito nº 5313040204364019, determinando a restituição, em dobro, ao autor de todos os valores debitados de seu benefícios previdenciário referentes ao empréstimo referido, com correção monetária e juros desde o ajuizamento. O contato de cartão de crédito fica definitivamente cancelado, declarando-se inexigíveis quaisquer débitos e encargos referentes ao contrato;

B) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros legais desde a citação;

C) determinar o cancelamento em definitivo de todos os descontos de créditos consignados sobre o benefício previdenciário do autor, com a ressalva de que  o réu poderá obter a cobrança judicial dos referidos contratos, com exceção, repita-se do contrato RMC 5313040204364019, declarado nulo;

Diante da sucumbência recíproca, cada parte suportará as custas que despendeu ou deu causa e honorários de seu patrono. Ressalva-se a gratuidade de justiça nos termos do art. 12 da Lei 1050/60.

P. R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
