

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0210770-44.2009.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU

Raphael Alves da Silva Cardoso OAB 298351/SP


Requerido:Oswaldo Correia Junior, Neide Aparecida Travaglin Correia

Narciso Orlandi Neto OAB 191338/SP

Silvana Brito Silva
Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos (Defensor Público)
Data da audiência:13/11/2012 às 14:00h




Aos 13 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceu o patrono da autora e oa requeridos, estando o Sr, Oswaldo e a Sra. Neide acompanhados de seu patrono, e a Sra Ildene Brito Silva Freire, representando a correquerida Silvana, estando assistida pela Defensoria Pública. Presentes ainda as testemunhas arroladas. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. O MM. Juiz de Direito afastou a necessidade da coilheita da prova oral, por ser matéria de direito e os fatos já comprovados em farta documentação. Encerrada a fase de instrução, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO- CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de OSWALDO CORREIA JÚNIOR, NEIDE APARECIDA TRAVAGLIN COOREIA E DEMAIS OCUPANTES DO IMÓVEL, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos contrato de compromisso de compra e venda,  cedendo aos réus a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida, os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional para sua residência e de sua família, bem como, de pagar a título de remuneração pelo uso do bem o valor constante no citado instrumento. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas ajustadas, tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente os réus para pagamento do débito, porém, receberam a informação de que não residem mais no imóvel. Ao final, requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da condenação em perdas e danos pela ocupação irregular, levando-se em conta o tempo que ficaram no imóvel sem nada pagar. No momento da citação, o oficial de justiça encontrou no imóvel a Sra. Silvana Brito Silva. A ré Silvana Brito Silva foi pessoalmente citada e apresentou defesa (fls. 79/101). Na contestação requereu a improcedência da ação. Admitiu estar em débito com a autora, sustentando a ocorrência do inadimplemento voluntário e o direito de renegociar o valor do débito para manutenção do contrato. Requereu o reconhecimento da usucapião e também de que tem direito à moradia. Propôs a renegociação do contrato com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A autora apresentou réplica a contestação (fls. 128/148). Os réus Oswaldo Correia Júnior e Neide Aparecida Travaim Correia foram pessoalmente citados e apresentaram contestação (fls. 178/183), sustendo, em síntese, que o contrato está extinto já que, apesar de terem recebido as chaves do imóvel, o mesmo jamais foi ocupado pelo réus, o que implica arrependimento por parte do ocupante, tal como estipulado na cláusula sexta do contrato, tornando inaplicável a cobrança da taxa de ocupação. A CDHU ofereceu réplica (fls. 203/207). É o relatório. D E C I D O. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a reintegração na posse do imóvel, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, em razão do tempo em que usufruíram do bem sem nada pagar. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. Ademais, vale lembrar que inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência. Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à autora. Assim, passo à análise do mérito. A ação é parcialmente procedente. Vejamos: Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada de maneira irrefutável a inadimplência da ré Silvana Brito Silva, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação de fls. 79/101, dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento parcial do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel. Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação. Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora de rescisão contratual com a retomada do imóvel. Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais: Apelação Cível 2603374000 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: Andradina Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/09/2009 Data de registro: 30/09/2009 Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos requeridos. Contudo, também restaram incontroversos os fatos apresentados pelos réus Oswaldo Correia e Neide Aparecida (fls. 178/183), notadamente no que diz respeito à extinção do contrato em relação aos requeridos pela incidência da cláusula sexta, parágrafo único, quando então será considerado arrependimento a não ocupação do imóvel e com ele a não incidência da taxa de ocupação. A autora não apresentou qualquer contrariedade em sua réplica (fls. 203/207), limitando-se a uma defesa genérica sobre o direito de moradia e a impossibilidade da concessão de uso especial para fins de moradia. De outra banda, razão não assiste à correquerida Silvana quando sustenta a possibilidade de permanecer no imóvel sob a alegação de que faz jus à usucapião. Pois bem. Com as provas constantes nos autos, resultou incontroverso que o imóvel disputado pertence à CDHU, que é pessoa jurídica de direito público, consoante dicção do artigo 41, V, do CC. Desta feita, o imóvel em questão é considerado bem de natureza pública (art 98, do Código Civil) ? bem dominical - insuscetível, consequentemente, de usucapião, nos termos dos artigos 191, parágrafo único, da Constituição da República e 102, do Código Civil. Entretanto, ainda que disponível o bem para alienação, como, de fato, ocorrido na espécie dos autos, o imóvel, por expressa disposição constitucional, não pode ser adquirido pela usucapião, conforme estabelecem os artigos 183, parágrafo 3o, e art 191, parágrafo único, da Constituição Federal. Confira-se, a propósito a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Encontra-se hoje totalmente superada a discussão que outrora se travou no País a respeito da possibilidade de bens públicos serem adquiridos por usucapião, mormente os dominicais, visto que a Constituição de 1988 veda expressamente, nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, tal possibilidade, tanto no que concerne aos imóveis urbanos como aos rurais" (Direito Civil Brasileiro, Volume I, Parte Geral, Editora Saraiva, página 269). Impossível, à luz dos citados dispositivos constitucionais, a aquisição do domínio do imóvel descrito na petição inicial por usucapião. Ademais, ainda que assim não fosse, a requerida ingressou na posse do imóvel a título precário, o que afasta a alegação de posse ad usucapionem. Desta feita, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda. Ementa: Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da Cdhü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. APELO IMPROVIDO. Apelação 990100450271 Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/08/2010 Data de registro: 17/08/2010. Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à corré. Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI). Nesse sentido: Apelação Com Revisão 4123174000 Relator(a): Vito Guglielmi Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 08/03/2007 Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação à corré Silvana Brito Silva e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel.  Com relação aos réus Oswaldo e Neide, JULGO IMPROCEDENTE a ação frente á incidência da cláusula sexta, parágrafo único do contrato, devendo a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno a réu Silva Brito Silva no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse. P. R. I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. da requerente:



Requeridos:  Adv. do requerido (Oswaldo e Neide):
Oswaldo Correia Junior



Neide Aparecida Travaglin Correia



Ildene Brito Silva FreireDefensor Público:
