

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210881-31.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Mendonça, CPF 296.163.378-82
Requerido:Wms Supermercado do Brasil Ltda Wal Mart Brasil, CNPJ 93.209.765/0001-17
Preposto:Midiam Pastore, RG 4318777
Advogado:Alberto Ramos de Almeida Junior, OAB 13683/SP
Data da audiência:07/12/2011 às 14:00h




Aos 07 de dezembro de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 100,00, no prazo de 20 dias corridos, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 292-5, conta-corrente 101947-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos de qualquer antureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
