

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.210298-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdirene Bandeira Oliveira

Requerido:Fafs Especialidades Odontologicas LTDA ME





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e de carta de preposição assinada por pessoa legitimada (no caso de se tratar de preposta).
Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à existência de vícios de qualidade nos serviços prestados pela ré à autora.
De se salientar que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Outrossim, a hipótese tratada nos autos é aquela prevista no artigo 20, do CDC, justificando-se, pois, o abatimento proporcional do preço, autorizado pelo disposto no artigo 20, III, do CDC.
Desta forma, inexigíveis os valores expressos nos títulos que acabaram sendo levados a protesto, devendo, pois, ser confirmada a liminar concedida.
Contudo, não merece prosperar o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque a própria autora confessa, na inicial, em momento algum houve reclamação junto à ré, antes do ajuizamento da ação, acerca dos vícios apontados na inicial, pressupondo-se, pois, a ré em situação lícita quando efetuou os protestos dos títulos.
Desta forma, a autora, com sua omissão, também deu margem aos protestos, não se podendo, assim, falar em conduta da ré apta a justificar a pretendida indenização por danos morais, até mesmo por questão de equidade (art. 6º, da Lei n. 9099/95).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade dos valores representados pelas duplicatas levadas a protesto pela ré em desfavor da autora, no total de R$ 240,00, tornando, assim, definitiva a liminar concedida para cancelamento dos protestos.
Arcará a ré com as custas dos protestos junto aos respectivos Tabeliães. 
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos em favor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.
KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
