

SENTENÇA

Processo nº:0210753-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clademir Cardoso
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CLAUDEMIR CARDOSO propôs a presente demanda em face de BANCO BRADESCO S.A., afirmando, em síntese, que: (i) no dia 19.5.2011, compareceu à agência bancária do réu para encerrar sua conta corrente e pagar o saldo devedor; (ii) foi impedido de acessar o estabelecimento em razão do travamento da porta giratória; (iii) sofreu constrangimentos e transtornos em níveis anormais. O autor pede que o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral suportado. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/17.

O réu foi citado (fl. 21) e ofereceu contestação (fls. 22/42), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) inexiste dano moral a ser indenizado; (ii) o autor suportou mero aborrecimento; (iii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.

Réplica a fls. 67/73. Decisão saneadora a fl. 82, pela qual foi rejeitada a preliminar suscitada e deferida a produção de prova testemunhal; contra essa decisão, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 148/152). Na audiência realizada em 8.8.2012, foi fixado prazo para que o autor informasse a localização das testemunhas por ele arroladas (fls. 106/107). Foi deferida a expedição de ofício ao réu, para que informasse os dados de qualificação das testemunhas arroladas pelo autor (fl. 122). Resposta pelo réu a fl. 153. Por decisão a fl. 159, foi concedido ao autor prazo de cinco dias para que apresentasse as informações necessárias à intimação das testemunhas por ele arroladas, sob pena de preclusão. O autor não se manifestou (certidão a fl. 160).

É o relatório.

DECIDO.

Ante o decurso do prazo fixado na decisão de fl. 159, declaro preclusa a faculdade de produção de prova testemunhal pelo autor. Considerando que o conjunto probatório cinge-se à prova documental coligida pelas partes, dispenso a apresentação de memoriais.

Passo ao exame do mérito.

A presente demanda tem por objeto pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. O autor aduz como causa de pedir: (a) o abuso de direito imputável ao réu; (b) a existência de lesão imaterial por ele suportada; (c) o nexo causal entre a conduta e o dano.

O pedido deve ser rejeitado.

O autor não comprovou os fatos constitutivos do direito por ele invocado, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Inviável a aplicação da regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não se pode impor ao réu o ônus de comprovar a inexistência do dano moral afirmado pelo autor, por se tratar de fato negativo.

Pondero, ademais, que as afirmações lançadas na inicial, ainda que restassem comprovadas, não induzem à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. Com efeito, não se pode dizer que os fatos por ele narrados, considerados em tese, sejam aptos a afetar-lhe a honra subjetiva ou objetiva, a integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Não há, pois, dano moral a ser indenizado.

Desnecessário, assim, adentrar o exame dos demais pressupostos da responsabilidade civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitado, nos termos da Lei n. 1.060/1050.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
