

SENTENÇA

Processo nº:006.09.210196-3
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Anderson Gonzales
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Anderson Gonzales, qualificado nos autos, ajuizou Medida Cautelar de Exibição de Documentos em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que tentou efetuar uma compra a crédito, recebendo recusa na medida em que há pendência negativa em seu nome, introduzida pelo requerido. Esclarece que em contato com o requerido recebeu a notícia de que se tratava de pendência relativa a Refin  Pendência de Instituição Financeira datada de 15 de janeiro de 2009, em decorrência de aval que teria sido por si prestado em favor de pessoa jurídica no valor de R$ 51.675,00. Nega tenha figurado como avalista em contrato firmado por pessoa jurídica, esclarecendo ter sido sócio de uma empresa da qual se retirou em 2006, não logrando êxito, contudo, em obter cópia do contrato que teria gerado a restrição contra si apontada, embora a procura tenha sido solicitada pelo autor. Invoca o disposto nos Artigos 355 e 844 do Código de Processo Civil para o fim de concluir pelo dever do requerido exibir o documento solicitado. Postula seja a parte contrária condenada a exibir o documento, respondendo, ademais pelas verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos. Acompanham documentos.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta apresentando defesa na qual argumenta, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual, ressaltando que a medida Cautelar de Exibição de documento não se confunde com a justificação que visa a comprovação de um fato, sendo que a primeira delas se presta apenas a compelir a parte contrária a exibir documento que se encontre em seu poder e seja comum às partes. Aduz que na hipótese dos autos não teria havido recusa na exibição de documentos, sendo que o mesmo poderia ser conseguido diretamente na agência bancária, dispensando o ajuizamento desta, insistindo, destarte, em sua extinção. Anota que o autor teria sido orientado a formular pedido, por escrito, e não o fez, não podendo assim transferir ao contestante a responsabilidade pelo não fornecimento do documento em sede administrativa.
Acrescenta que os documentos ficam guardados em arquivos, sendo necessário um prazo razoável para sua localização. Afasta a presença dos requisitos que sustentaria o pedido cautelar. Observa que a não apresentação imediata do documento solicitado não pode caracterizar recusa em sua exibição. Por fim, insiste na extinção do feito ou na improcedência da ação com as condenações de estilo, pugnando, alternativamente pela concessão de prazo para a exibição dos documentos.
Réplica a fls. 47/51.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo o autor no julgamento do feito, solicitando o requerido a concessão de prazo adicional para exibição do documento.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, inexistindo, por outro lado, interesse das partes na abertura de dilação probatória.
O documento de fls. 13 revela a existência de apontamento negativo em nome do postulante, tirado pelo réu, indicando, desta forma seu interesse jurídico na exibição do documento que representaria, segundo a versão do réu, o crédito decorrente da garantia oferecida pelo autor, por aval, em favor de contrato firmado com pessoa jurídica. A possibilidade de solicitação do documento diretamente na agência bancária não exclui a possibilidade de ajuizamento da presente demanda vez que a Constituição federal confere o direito de ampla postulação perante o Poder Judiciário, não excluindo qualquer matéria, inexistindo, por outro lado, disposição legal que obrigasse primeiramente o autor a postular o documento através da via administrativa para que então pudesse ajuizar a presente demanda.
A presença dos requisitos legais exigidos para as medidas cautelares também deve ser reconhecida, pois o autor demonstra a existência dos apontamentos tirados em seu nome, sendo conhecidas as gravosas conseqüências desta restrição em relação ao crédito, abertura e manutenção de contas bancárias e outras. Por outro lado, como adrede reconhecido, o autor tem o direito de conhecer a origem da dívida contra si apontada e somente o fará através do documento que se encontra em poder do requerido, podendo a partir de então tomar as medidas que entender necessárias na medida em que nega tenha ofertado aval na forma noticiada pelo requerido.
A Medida Cautelar de Exibição de Documentos se mostra satisfatória e adequada para atendimento do interesse do postulante, qual seja, conhecer a origem da relação jurídica que o requerido alega ter com o autor. Não se trata de medida de justificação, pois o autor nega a existência da relação jurídica e somente o requerido poderá exibir o documento que sustenta suas afirmações. Tratando-se, portanto, de documento de interesse de ambas as partes, que somente o requerido detém.
Acrescento que o autor noticiou que aproximadamente três meses antes do ajuizamento desta que ocorreu em outubro de 2009, teve notícia da existência do apontamento tirado em seu nome e procurou o requerido, através da agência bancária, não recebendo cópia do documento, razão pela qual teria sido ajuizada esta demanda. O requerido foi citado e intimado para os termos desta e em maio de 2010 ofereceu defesa na qual apresenta impugnação ao pedido inicial e postula a concessão de prazo adicional para a localização e juntada do documento solicitado pelo autor, decorrendo, pois, prazo aproximado de hum ano desde a data da solicitação administrativa feita pelo autor, sem que o requerido tenha localizado o documento e exibido á parte contrária. Nada justifica a concessão de prazo de noventa dias, na forma solicitada pela defesa, pois prazo muito superior decorreu sem que o autor apresentasse o documento.
Desta forma, a obrigação de exibição do documento que representa o crédito que o réu inscreveu contra o autor deverá ser reconhecida nesta oportunidade. Não há possibilidade da fixação de pena de multa para a hipótese de descumprimento da obrigação, cabendo ao postulante ajuizar a medida que entender cabível para a desconstituição da relação jurídica alegada pelo requerido, requerendo o que de direito naquela demanda em relação a eventuais prejuízos ou danos por si experimentados.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar o requerido na exibição do contrato ou documento que represente o crédito inscrito em nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, no prazo de dez dias, podendo a partir de então o autor tomar as providências que entender cabíveis visando a desconstituição da relação jurídica em questão.
Considerando a aplicação do princípio da causalidade, bem assim em razão da resistência manifestada pelo requerido em relação à exibição imediata dos documentos solicitados, Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 2.000,00 com sustento no Artigo 20 do Código de Processo Civil e tendo em vista a pouca complexidade desta causa.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
