

C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0210867-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Arlinda Miranda do Nascimento
RequeridoEmbargado:Lucineide da Conceição Sapucaia Scarpellini e outros, Empreendimentos Master S/a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

ARLINDA MIRANDA DO NASCIMENTO ajuizou embargos de terceiros contra CLAUDEMIR CELSO SCARPELLINI, LUCILEIDE DA CONCEIÇÃO SAPUCAIA SCARPELLI e EMPREENDIMENTOS MASTER S/A, objetivando o acolhimento dos embargos, excluindo dos autos principais o apartamento 74, Bloco B, Condomínio Vitória, determinando o cancelamento da penhora do bem. Aponta que, adquiriram junto à  Empreendimentos Master S/A, o apartamento n°74, localizado no 5° andar do Edifício Glória, situado na Rua Pastor Agenor Caldeira Diniz, 426, subdistrito de Tatuapé. Foi quitado integralmente o imóvel e quando foram formalizar a lavratura e registro da Escritura de Venda e Compra, em setembro de 2009, junto ao 9° Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, foram surpreendidos com a informação de que havia uma penhora sob o imóvel, no ano de 2007, em decorrência do processo n° 156282-57.2003. Requer o acolhimento dos embargos para que seja excluído dos autos principais o imóvel dos autores, sendo determinado o cancelamento da penhora do bem e expedido ofício ao 9° cartório de Registro de Imóveis da Capital.  Acostou documentos.  Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
 Deferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fs. 36).  
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelos embargados, Lucineide da Conceição Sapucaia Scarpellini e Claudemir Celso Scarpellini (fs. 39-42).  Apontam que, ambos os contratos de promessa de compra e venda que constam nos autos foram formalizados por instrumentos particulares, não sendo registrado no Cartório de Registro de Imóveis.  Impugnam  o termo de quitação, tendo em vista que os embargantes não comprovam no processo que foi dado quitação por pessoal hábil em nome da empresa vendedora.  Aduzem a falta de comprovação da efetiva posse sobre o imóvel. 
Réplica às fs. 59-63. 
A empresa Empreendimentos Master S/A foi citada (fs. 77 vº), mas não apresentou resposta (fs.80).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
No mérito, os embargos são PROCEDENTES.
De início, reconheço a revelia da ré empreendimentos Master S/A.
Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que os embargantes firmaram com a empresa Empreendimentos Máster S/A atual denominação de Incorporadora, Máster Empreendimentos S/A, no dia 01 de janeiro de 1995 (fs. 15-7), instrumento particular de promessa de cessão de direitos de promessa de venda e compra, alterado e ratificado em 02 de janeiro de 1998 (fs. 18-9), tendo objeto da venda o imóvel descrito na inicial. 
É certo que o contrato entabulado entre as partes não se revestiu de publicidade, uma vez que o mesmo não foi registrado junto ao Cartório de Registro de Imóveis competente.
Entretanto, não há como afastar a boa-fé do adquirente, ora autores, que pagaram pelo imóvel, que está quitado e na posse dos mesmos desde de 1998, ou seja, em data bem anterior ao ajuizamento da ação de rescisão de compromisso de venda e indenização por danos materiais ajuizada por Lucineide da Conceição Sapucaia Scarpellini e Claudemir Celso Scarpellini, que originou a hipoteca legal ora combatida.
Nesse sentido é a prova produzida nos autos durante a regular instrução do feito, que confirma a assinatura do contrato entre as partes interessadas e a posse dos embargantes no imóvel em questão.
Outrossim, não havia nenhuma ação judicial ajuizada contra Incorporadora Máster Empreendimentos Ltda. na época da transação imobiliária em questão, ficando, portanto, absolutamente afastada qualquer tipo de fraude à execução.
Assim, é de se observar que os embargantes agiram de boa-fé quando adquiriram o imóvel hipotecado judicialmente, muito embora tenha deixado de proceder ao competente registro.
Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais, a saber:

Embargos de terceiro. Aquisição de imóvel. Financiamento do agente financeiro pelo extinto BNH - Banco Nacional de Habitação. Súmulas nºs 7 e 84 da Corte. Prequestionamento.
1. A Súmula nº 84 da Corte autoriza o ajuizamento dos embargos de terceiro ainda que ausente o registro. 2. Não prequestionados os artigos 655, § 2º, do Código de Processo Civil e 755 do Código Civil de 1916, ficam inviáveis de apreciação nesta Corte. 3. A Súmula nº 7 da Corte não autoriza o reexame das provas, no caso, sobre a natureza do bem de família. 4. Recurso especial não conhecido. REsp 584979 / PEMinistro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO16/12/2004DJ 02.05.2005 p. 341

RECURSO ESPECIAL - Processual Civil - Imóvel - Contrato de compra e venda não registrado - Penhora - Embargos de terceiro - Consectários da sucumbência ?Princípio da causalidade. I - O princípio da causalidade não se contrapõe ao princípio da sucumbência. Antes, é este um dos elementos norteadores daquele, pois, de ordinário, o sucumbente é considerado responsável pela instauração do processo e, assim, condenado nas despesas processuais. O princípio da sucumbência, contudo, cede lugar quando, embora vencedora, a parte deu causa à instauração da lide.II - Se o credor indicou à penhora imóvel objeto de contrato de compra e venda não registrado, é iniludível que a necessidade do ajuizamento dos embargos de terceiro pelo adquirente é resultado da desídia deste em não promover o registro, providência que a par da publicidade do ato poderia evitar a indesejada constrição patrimonial, haja vista a eficácia erga omnes dos atos submetidos a registro. Assim, em face do princípio da causalidade, cabe ao terceiro embargante, adquirente do imóvel, arcar com os consectários da sucumbência.(STJ - REsp nº 303.597-SP - 3ª T. - Rela. Min. Nancy Andrighi - J. 17.04.2001 - v.u).

Assim, reconhecido o direito do embargante sobre o imóvel indicado na peça vestibular a procedência da ação é de rigor.
Por todo exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes Embargos de Terceiros para o fim de reconhecido o domínio dos embargantes sobre o bem imóvel objeto destes embargos, determinar o levantamento imediato da hipoteca judicial do imóvel descrito na peça vestibular, fazendo as comunicações de praxe.
Pelo princípio da causalidade, considerando a ausência de registro do contrato de fls., que inviabilizou a publicidade do ato jurídico e o conhecimento de terceiros, deixo de condenar os embargados nos ônus da sucumbência.
Custas pelos embargantes vencedores.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
