

SENTENÇA

Processo nº:008.09.210934-6
Classe - AssuntoInterdição - Tutela e Curatela
Requerente:Marisa Ramos de Sousa
Requerido:Priscila de Sousa Lima


Juiz de Direito: Dr. Luís Eduardo Scarabelli


Vistos.


MARISA RAMOS DE SOUSA requereu a interdição de PRISCILA DE SOUSA LIMA, aduzindo, em síntese, que a parte requerida é portadora de quadro de insanidade mental gerada por erro médico durante cirurgia plástica, o que lhe retira condições para gerir seus bens e interesses, gerando dependência financeira e afetiva. Pugna, assim, pela decretação de sua interdição, com a nomeação da ora arte requerente como curadora, inclusive de forma provisória.

A inicial foi instruída com documentos (fls. 07/28).

Dada vista dos autos ao representante do Ministério Público, o mesmo opinou pela nomeação da requerente como curadora provisória e pela expedição de mandado de constatação da parte interditanda (fl. 29).

A requerente foi nomeada curadora provisória, sendo dispensado, por ora, o interrogatório, determinando-se que o oficial de justiça constatasse as condições físicas e mentais da interditanda (fl. 30), sendo esta, então, citada (fl. 45).

O Ministério Público, então, requereu a realização de perícia médica, apresentando quesitos (fls. 46/47), o que foi acolhido pelo Juízo (fl. 48).

Após algumas intercorrências (fls. 53, 54, 55 e 57), o laudo foi elaborado pelo IMESC (fls. 65/67).

A parte requerente e o Ministério Público manifestaram-se sobre o laudo (fls. 70 e 73/74).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão formulada merece acolhimento.

Com efeito, o laudo pericial elaborado pelo IMESC atesta, com segurança e coerência, que a interditanda apresenta transtorno mental devido a lesão ou disfunção cerebral (CID 10 F 06.9), restando prejudicadas suas capacidades de discernimento, entendimento e determinação, sendo considerada, sob a ótica médico-legal, incapaz para todos os atos da vida civil e dependente de terceiros em caráter temporário (fl. 67).

Note-se que, apesar de considerar a existência de chances de reversão do quadro clínico da interditanda, o perito atestou que tal possibilidade é representada por "(...) remotas condições de curas ou melhoras", sendo "(...) esperado que o grau de recuperação, ainda que mínimo, seja muito lento" (fl. 67).

Por outro lado, desnecessária aqui a realização da audiência de instrução e julgamento de que trata o artigo 1.183, in fine, do Código de Processo Civil, posto que os elementos de convicção já coligidos, notadamente a prova pericial, fornecem a esta altura subsídios mais do que suficientes à decisão final.

Não é outro, inclusive, o posicionamento doutrinário, no sentido de que, no procedimento de interdição, "A realização da audiência não é obrigatória, tal como se passa no procedimento ordinário de jurisdição contenciosa. Se não há quesitos complementares e os interessados dispensam quaisquer esclarecimentos sobre o laudo e não requerem testemunhas, o juiz pode, desde logo, julgar a causa com base na perícia. O julgamento conforme o estado do processo é também aplicável à interdição" (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil. 21 ed. Rio de Janeiro: Forense, p. 448), exatamente como se verifica in casu.

Neste passo, a única conclusão é de que, por ora, o decreto de interdição de Priscila de Sousa Lima é medida consentânea com a proteção de sua pessoa, já que, no momento, a mesma não ostenta condições de praticar sozinha os atos normais da vida civil (artigo 1.780 do Código Civil).

Ainda mais na hipótese dos autos, em que a nomeação de curador mostra-se necessária para viabilizar a busca da reparação de danos perante os responsáveis pela cirurgia plástica mal sucedida, indenização esta que é necessária para que se possa custear os tratamentos médicos e fisioterápicos necessários para sua recuperação (fls. 08/09).

Note-se, ademais, que eventual melhora definitiva da parte interditanda, além de desejada, poderá ensejar tranquilamente a reversão da presente interdição (artigo 1.186, caput, do Código Civil).

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido deduzido na inicial.

Diante do exposto e do que consta dos autos, DECRETO a interdição de Priscila de Sousa Lima, qualificado nos autos, declarando-o, consequentemente, absolutamente incapaz de exercer pessoalmente os atos da vida civil, na forma dos artigos 3º, inciso II, e 1.767, inciso I, ambos do Código Civil, ficando ratificada a nomeação de Marisa Ramos de Sousa como curadora da parte interditanda, dispensando-se a prestação de caução, por não se vislumbrar a necessidade da medida.

Por força do disposto no artigo 1.184 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 9º, inciso III, do Código Civil, inscreva-se a presente no Registro Civil competente, publicando-se, ainda, pela imprensa local e pela oficial por três vezes, com intervalos de dez dias.

Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a presente interdição, para as providências pertinentes.

Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
