

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0210620-54.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Telha Norte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS.



FIORANTE LOCAÇÃO DE VEICULOS LTDA ajuizou ação ordinária em face de TELHA NORTE visando a condenação da requerida em montante correspondente ao valor do veiculo de sua propriedade (R$ 28.000,00), o qual foi furtado no estacionamento da ré quando encontra-se na posse do locatário (Oséias Paes Gonçalves). Pede também o reconhecimento de indenização referente aos lucros cessantes decorrentes, considerando que pelo fato teve reduzido seus lucros da proporção de R$ 119,00 por dia. À causa deu o valor de R$ 30.000,00.
A ré foi citada e em contestação apresentada a fls. 51/77 alegou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustenta que não praticou qualquer ato ilícito que justifique a pretendida reparação, posto que  não há nexo causal pelos fatos narrados. Ademais afirma que o estacionamento onde houve o suposto furto é local público, sem cercado, podendo qualquer pessoa nele estacionar seu veiculo. Ainda em tese de contestação, afirma que há outra ação em tramite perante outro juízo, na qual atua no pólo passivo a ré, e tem como autor o locatário Sr. Oseias, que ingressou com tal ação visando o pagamento dos valores referentes a 30% do valor do carro, cobrados pela ora autora a título de franquia. Sendo assim a locadora, estaria pleiteando parte do valor já recebido, devendo ser condenada por litigância de má fé.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação (com saneador) e, em instrução a oitiva de uma testemunha da ré.
As partes apresentaram memoriais.
O julgamento foi convertido em diligência.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização de valores referentes ao furto de veiculo da autora dentro do estacionamento da empresa ré. 
Aprecio o mérito.
A responsabildiade da ré mostra-se sintomática pelo fato de ter celebrado acordo entre outra ação na qual pagou ao locatário do veículo furtado o valor correspondente a R$ 9.956,00, o qual foi repassado a autora (fls.98 e 112/5).
Assim, não há que se falar em falta de nexo causal entre a conduta omissiva da ré e o dano causado a autora, já que o fato ocorreu dentro do estabelecimento daquela e ainda que tal serviço não seja remunerado, não resta dúvida de que o mesmo foi disponibilizado e serviu como atrativo para que ao consumidor fosse assegurado um mínimo de obrigação de segurança, a qual não foi cumprida.
A indenização nos casos de furto de veículos ocorridos em estacionamentos é ponto pacifico, segundo Súmula 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
A empresa que oferece estacionamento para seus clientes e aufere lucro de sua atividade tem o dever de propiciar segurança na área de serviço sob seu domínio, ainda que de forma gratuita. 
Logo, sendo inequívoco o dever de indenizar, a teor do que prevê o art.156 do CC, passo a quantificar o dano.
O valor já recebido pela autora (fl.98) deverá ser deduzido daquele pleiteado na petição inicial (fl.33), sendo que em relação aos lucros cessantes, não produziu a autora prova demonstrando que o furto do veículo interferiu no lucro ou ganho do que razoável e supostamente deixou de lucrar, até porque a locação do veículo é fato incerto a envolver indevida indenização de dano hipotético.
Por fim, conforme bem esclarecido a fls.205/6 e também pela prova documental já referida, não há falar-se em seguro contratado pela autora já que o valor de R$ 9.968,00 tem relação com o que foi contratado entre o locatário e locadora (fls.25/6). 
Pelo contexto dos autos, acolhe-se parcialmente a pretensão, registrando-se que a autora deverá ser responsabilizada pelas penas de litigancia de má-fé a teor do que prevê o art.17, III, do CPC, considerando que omitiu na inicial já ter recebido do locatário quantia que minimizou seu prejuízo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 18.045,00, o qual será corrigido desde o ajuizamento, com incidência de juros de 12% a.a. desde a data do fato (art.398 do CC).  Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
Nos termos do art.17, III, do CPC, condeno a autora na pena de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
