

SENTENÇA

Processo nº:0210789-47.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Imexla Importadora Exportadora Latino Americana Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


IMEXLA IMPORTADORA EXPORTADORA LATINO AMERICANA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito Cumulada com Indenização por Dano Moral em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada, visando à declaração de inexigibilidade das dívidas com vencimentos em 10 de julho de 2009 e 10 de agosto de 2009, conforme faturas a fls. 20 a 28, referentes aos serviços de telefonia prestados pela ré, bem como o recebimento equivalente a 10 vezes o valor cobrado indevidamente, a título de danos morais. Aduz que firmou um contrato de prestação de serviços com a ré, em 23 de novembro de 2006, com fidelidade por 24 meses, após o que solicitou a portabilidade das linhas que mantinha junto à ré para a operadora Vivo S/A. Em seguida, a empresa ré lhe ofereceu mais vantagens para que mantivesse as linhas, razão pela qual aceitou a proposta da ré e cancelou o pedido de portabilidade junto à operadora Vivo, mas, em 25 de julho de 2009, a ré interrompeu o serviço de telefonia. A autora alega que entrou em contato com a ré e essa lhe informou que as linhas haviam sido "portadas" para a operadora Vivo e que, para permanecer como cliente da ré, a autora deveria fazer outro contrato, com novos números de linhas e novos valores. Apesar do ocorrido, a ré lhe enviou as faturas de R$ 2.569,69, com vencimento em 10 de julho de 2009 e de R$ 2.006,28, com vencimento em 10 de agosto de 2009, sendo R$ 423,00 a título de franquia e R$ 1.538,28, a título de multa. A autora suscita que o valor realmente devido é o de R$ 203,52, pelo período utilizado, não sendo os demais valores exigíveis, notadamente a multa contratual, haja vista que o período de  fidelidade contratual já havia expirado em 23 de novembro de 2008. Juntou documentos (fls. 08/46).

Devidamente citada (fls.51), a ré apresentou contestação (fls. 53/70), alegando  a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso porque a autora não se enquadra na categoria de destinatário final de que trata o artigo 2º, da Lei 8.078/90, e alegando que o processo de portabilidade é desencadeado por solicitação do usuário junto à Prestadora Receptora, razão pela qual não pode ser responsabilizada pela efetivação da portabilidade da Vivo para a Tim. Assevera serem devidos os valores cobrados, uma vez que referem-se a serviços utilizados antes da conclusão da portabilidade, sendo que a multa refere-se ao rompimento do contrato de fidelização conforme contratação havida em maio de 2009 pelo período de doze meses, ou seja, até maio de 2010.

A autora manifestou-se em réplica, refutando a contestação (fls. 103/106).

Na audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 114).

Instada a trazer aos autos o contrato celebrado entre as partes conforme mencionado na contestação, a requerida apresentou cópia do contrato firmado em 23 de novembro de 2006.

A autora pugnou pela procedência da ação. 

Em apenso, processou-se medida cautelar inominada, visando à sustação dos efeitos da publicidade da inscrição do nome da autora no Serasa, em que foi deferida a liminar, seguindo-se a apresentação da contestação e a unificação com o processo principal para julgamento conjunto. 

É o breve relatório.

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado porque a questão discutida é de direito e de fato que demanda unicamente a prova documental, que já está acostada aos autos.

Trata-se de ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito, cumulada com Indenização por Dano Moral, onde a autora objetiva a declaração de nulidade das dívidas exigidas pela empresa ré, conforme faturas com datas de vencimento em 10 de julho de 2009 e 10 de agosto de 2009, ostentando, respectivamente, os valores de R$ 2.569,69 e de R$ 2.006,28,    bem como pugna pela indenização por danos morais, no montante equivalente a dez vezes o valor cobrado indevidamente, ou seja, totalizando R$ 45.644,90.

A autora narra que firmou com a empresa ré um contrato de prestação de serviços de telefonia em 23 de novembro de 2006, com prazo de fidelidade por 24 meses. Afirmou que a Operadora Vivo S/A, lhe ofereceu mais vantagens financeiras e por isso solicitou a portabilidade das linhas mantidas com a Operadora ré para a Operadora Vivo. Contou que, posteriormente, a empresa ré lhe ofereceu mais vantagens, a fim de que mantivesse suas linhas na Tim, o que foi aceito pela autora, tendo, então solicitado o cancelamento do pedido de portabilidade junto à empresa Vivo S/A. No entanto os serviços foram interrompidos pela Tim em 25 de julho de 2009, e, segundo informações da Tim, a causa do ocorrido foi a concretização da portabilidade das linhas para a Operadora Vivo.  Quanto ao valor cobrado, afirma que só é devido o montante de R$ 203,52.

Em contestação, a ré alegou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor porque a autora não se enquadra em destinatário final, nos termos do que estabelece o artigo 2º da Lei 8.078/90. Afirmou que não pode ser responsável pela efetivação da portabilidade das linhas telefônicas porque era a Operadora Vivo quem deveria ter concretizado a portabilidade.  Aduziu que os valores cobrados são relativos aos serviços prestados durante o período anterior à portabilidade das linhas ( 19/05/2009 a 18/06/2009 e 19/06/2009 a 18/07/2009) e que a multa cobrada refere-se à refidelização pelo período de doze meses, pactuada em maio de 2009.

O Código do Consumidor tem aplicação ao presente caso, não obstante a autora seja pessoa jurídica, haja vista que o serviço de telefonia não não faz parte do seu objetivo social e não integra a cadeia produtiva, servindo apenas como meio indireto ao incremento de sua atividade econômica. Em suma, a autora não pode ser excluída da condição de destinatária final, como pretende a ré.

Nesse sentido, já se decidiu:

RESCISÃO CONTRATUAL - Prestação de serviços de telefonia móvel - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus probatório - Exigência da multa contratual para cancelamento do contrato durante o chamado período de fidelidade - Impossibilidade - Operadora que não se desincumbiu do ônus de comprovar a pacto expresso incidência a justificar a regularidade da cobrança - Verba honorária bem equacionada - Decisão mantida.  
...........................
De início, observa-se que a autora é pessoa jurídica, o que  poderia levar à conclusão pela inaplicabilidade dos princípios do CDC. No entanto, tal circunstância, de forma isolada, não implica em considerá-la como destinatária final dos serviços de telefonia móvel (móvel), ora em discussão. Considerando que o serviço de telefonia não faz parte de seu objeto, de modo que é utilizado indiretamente como incremento da atividade praticada, não ocorrendo repasse a terceiros, a utilização de telefonia móvel certamente se dá com o escopo de otimizar suas atividades, não podendo excluir a autora da definição de destinatário final, uma vez que não atua no ramo de telefonia móvel e "nem adquiriu o bem-da-vida como insumo, como intermediário de uma cadeia econômica, mas sim na condição de último ela da relação." (TJ-RS, 9a Câm., Apelação Cível n° 700008233462, Relatora Fabianne Breton Baisch, julg. 30.03.2005). Relator(a): Sebastião Junqueira Comarca: Marília Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 25/11/2011 Outros números: 00032832320108260344.

Assentada a aplicação do Código do Consumidor ao presente feito, passa-se à análise dos fatos.  

Pelo relato da autora, houve dois pedidos de portabilidade: o primeiro da Tim para a Vivo e, o segundo, da Vivo para a Tim. O segundo pedido foi motivado por oferecimento de vantagens da Tim à autora, para que não migrasse efetivamente para a Vivo.

O pedido de portabilidade é feito pelo usuário e dirigido à Operadora com a qual mantém o contrato. Em sendo assim, com relação ao segundo pedido de portabilidade, era de responsabilidade da Vivo efetuar a nova portabilidade para a Tim. Como a autora não comprovou que efetuou o pedido junto à Vivo, não pode responsabilizar a Tim por sua não concretização.

Nestas condições, a Tim não pode ser responsabilizada por ter efetuado o corte no fornecimento dos serviços de telefonia.

Quanto aos valores cobrados, a Tim não comprovou que houve renovação contratual em maio de 2009 e segundo a qual a autora se obrigava a novo período de fidelização por mais 12 meses, ou seja, até 2010.
O contrato relativo à nova fidelização não foi juntado aos autos, razão pela qual a multa contratual não é devida. 

Considerando-se, então, a aplicação do Código do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, cabia à requerida juntar o contrato que desse fundamento à cobrança da multa contratual e, como não o fez, a multa deve ser excluída da cobrança.

Nesse sentido, destaca-se o seguinte trecho do mesmo acórdão citado acima:

Como bem ponderado pela magistrada, forçoso reconhecer que não veio aos autos qualquer prova acerca de estipulação contratual de multa em caso de rescisão antecipada. Não obstante, não se perca de vista que a questão subjacente permite a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8078/90. Essa inversão é possível, vez que a prova do pacto expresso da multa contratual só poderia ser feita pela operadora, ora apelante; do que não cuidou.

A autora reconheceu que o valor devido é equivalente a de R$ 203,52, no entanto o fez de forma genérica, sem descrever qual o período do serviço que reconhece como utilizado e em relação a quais serviços. Nestas condições, a autora não propicia o exercício do direito de defesa à parte contrária, sendo impossível acolher a tese da autora.

Verifico, ainda, que as faturas referem-se à período de cobrança anterior ao suposto pedido de portabilidade da Vivo para a Tim, ou seja, em período que a autora não contesta a utilização dos serviços da Tim.  Cabia, portanto, à autora, descrever exatamente quais valores não seriam devidos, explicitando os motivos, o que, contudo, deixou de fazê-lo.

Com relação ao dano moral, a ação não procede, seja porque a liminar impediu a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, seja porque não houve demonstração de que a responsabilidade pela cessação dos serviços de telefonia foi da requerida Tim, já que não cabia a ela a efetivação da portabilidade para a migração dos números de telefone junto à Vivo.

A liminar deve ser confirmada porque o valor encaminhado ao Serasa inclui a multa contratual, ora reconhecida indevida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Indenização por Dano Moral proposta por IMEXLA IMPORTADORA EXPORTADORA LATINO AMERICANA LTDA em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de excluir a cobrança da multa contratual, no valor de R$ 1.538,28, com relação às cobranças relativas às faturas emitidas pela ré contra a autora com vencimentos em 10 de julho de 2009 e 10 de agosto  de 2009, relativas aos serviços prestados nos período de junho/julho de 2009.  JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso (006.09.208638-7), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar e determinar a sustação definitiva da inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, notadamente no Serasa, pelos valores descritos a fls. 06 da cautelar. Levante-se a caução ofertada em favor da autora. Como houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seu patrono, repartindo-se, igualmente, as custas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
