

SENTENÇA

Processo nº:0210624-06.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Cristina Pereira da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti
                               CONCLUSÃO 
Aos 16 de Novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.

VIVIANE CRISTINA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e AULIK INDUSTRIA E COMERCIO LTDA alegando, em resumo, que comprou a Câmera fotográfica objeto da inicial e que poucos dias após apresentou defeito relativo a desbotamento de sua cor original; as rés não resolveram o problema e procurou o procon, sem solução. Com base no código de defesa do consumidor e da responsabilidade objetiva da ré pretende a substituição do produto por outro da mesma espécie ou não sendo possível a restituição do valor pago; danos morais de 30 salários mínimos e justiça gratuita. Deferida a gratuidade.

A requerida Casas Bahia pediu a ilegitimidade de parte e no mérito sustentou a improcedência. A co-requerida Aulik sustentou ter ocorrido o decurso do prazo da garantia e pediu a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

O comerciante só responde pelo acidente de consumo quando o fabricante não puder ser identificado, o que não é o caso dos autos. Diante disso, acolho a preliminar das Casas Bahia, extinguindo-se. 

Com relação a ela o processo sem a resolução do mérito.

Incontroverso nos autos que a câmera adquirida apresentou defeito de alteração de pigmentação da carcaça. 

Nesse passo, a requerida em nenhum momento negou a existência do defeito, baseando sua defesa no decurso do prazo de garantia.  E quanto a isso a reclamação efetuada no Procon demonstra que a consumidora esteve atenta a isso, tendo ocorrido a interrupção do prazo.

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.
Há responsabilização objetiva do fabricante pelo fato do produto, conforme artigo 12, do CDC (O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos).

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.

§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.

§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:

I - que não colocou o produto no mercado;

II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;

III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

 Art. 6º São direitos básicos do consumidor:

I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;

 II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;

 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;

IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;

VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;

VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;

VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

 IX - (Vetado);

X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

O produto é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação,  consoante § 1° do mesmo artigo 12 da Lei nº 8.078/90.

A autora trouxe aos autos verossimilhança de suas alegações, não havendo impugnação específica da requerida quanto a não existência do defeito. E a requerida não demonstrou que o defeito não existiu, tampouco a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, hipóteses que poderiam afastar a responsabilidade objetiva, sendo seu o ônus de provar conforme § 3º do artigo 12 da Lei nº 8.078/90.

O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Face a isso, a solução é, ante o defeito do produto, o decurso do prazo da compra e da decisão, o que torna inviável a substituição, a indenização pelos danos experimentados, os quais se reportam ao valor da câmera mais os danos morais experimentados. 

RECURSO ESPECIAL Nº 435.852 - MG (2002/0065341-4) RELATOR-MINISTRO CASTRO FILHO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO COM DEFEITO DE FÁBRICA. REPARAÇÃO DO VÍCIO. ART. 18, § 1º, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NOTIFICAÇÃO FORMAL DOS RESPONSÁVEIS. DESNECESSIDADE. I - Constatado o vício de qualidade ou quantidade no produto, que o torne impróprio ou inadequado para o consumo, o § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor concede ao fornecedor a oportunidade de saná-lo, no prazo de 30 dias, sendo facultado ao consumidor, em caso de não reparação do defeito, optar por uma dentre três alternativas: a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço. II - O objetivo do dispositivo legal em comento é dar conhecimento ao fornecedor do vício detectado no produto, oportunizando-lhe a iniciativa de saná-lo, fato que prescinde da notificação formal do  responsável, quando este, por outros meios, venha a ter ciência da existência do defeito. III - É o que se verifica na hipótese dos autos, em que, a despeito de não ter sido dirigida nenhuma notificação formal às rés, por força dos documentos comprobatórios das revisões realizadas no veículo, tiveram elas conhecimento dos problemas detectados, sem que os tivessem solucionado de modo definitivo. Recurso especial a que se nega conhecimento. 

VEÍCULO USADO.  DEFEITO NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO.  PROBLEMA VERIFICADO JÁ NO DIA SEGUINTE À NEGOCIAÇÃO.  TRANSAÇÃO EFETUADA COM REVENDA AUTORIZADA, E COM VEÍCULO SUPOSTAMENTE REVISADO. REPETIÇÃO DO PROBLEMA COM SOLUÇÕES PALIATIVAS, SEM QUE EFETIVADO O CONSERTO. LEVANTAMENTO EFETUADO POR OUTRA REVENDA, AUTORIZADA LIGADA À MESMA MARCA, APONTANDO ITENS QUE INDICAM PROBLEMAS NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO. DEVER DE INDENIZAR A CONSUMIDORA. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. Recurso Inominado Nº 71001260991. Primeira Turma Recursal Cível ? TJ/RS. Comarca de Esteio.

Devido o dano moral, pois os traumas da experiência vivida pelo defeito do produto e a ausência de atendimento ao consumidor são claras.

Face todas as circunstâncias do fato e a insistência da requerida em não indenizar aquilo que possui responsabilidade, demonstrando menosprezo pelo consumidor, arbitro-o no valor de R$7.000,00, desde a fixação. Juros da data da citação.

Posto isso: 

Julgo extinto o processo, se a resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, da ação ajuizada por VIVIANE CRISTINA PEREIRA DA SILVA contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. Condeno a autora a pagar as custas da requerida e honorários ao seu patrono ora arbitrados em R$800,00, sobrestando-se o valor da execução face a gratuidade; 

 julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por VIVIANE CRISTINA PEREIRA DA SILVA contra AULIK INDUSTRIA E COMERCIO LTDA. Condeno a requerida a pagar à autora a quantia de R$7.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a requerida a devolver à autora o valor relativo ao pagamento do produto, de R$199,00, com correção monetária e juros de 1% desde o desembolso. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
