

SENTENÇA

Processo nº:0210480-23.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antonio Ferreira dos Santos
Requerido:Viviane Nazareth Pelizari



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos, à MMª Juíza de Direito da 2ª V. Cível do F.R. Itaquera-VII, DRA. MARIA PIRES DE MELO. Eu,_________________, escrevente subscr.
          

            VISTOS ETC.
 

  

 1. MARCO ANTONIO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE CORRETAGEM em face de VIVIANE NAZARETH PELIZARI. Alegou que intermediou a compra, pela ré, do sobrado F, sito na Rua Manoel Tomar, n. 57, Condomínio Housing, Jardim Nossa Senhora do Carmo, São Paulo. Firmou-se instrumento particular de promessa e princípio de pagamento, que deveria receber recursos do Sistema Financeiro da Habitação, e no qual se convencionou pagamento de R$4.500,00, a título de serviço de intermediação. Estabeleceu-se, ainda, que, na hipótese de arrependimento ou de rescisão, o valor da comissão de corretagem deveria ser pago pela parte arrependida ou que tivesse dado causa à rescisão. Considerando que a ré desistiu da compra, pugnou pela condenação desta no valor de R$4.500,00. À petição inicial (fls. 02/04), aditada às fls. 19, juntou os documentos de fls. 05/14.

A ré ofertou contestação (fls. 47/65), instruída com documentos (fls. 66/109).  Preliminarmente, buscou o chamamento ao processo de Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda.. No mérito, salientou que R$72.000,00, como parte do preço, seriam financiados com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. O autor jactava-se de manter excelente relacionamento com a unidade da Caixa Econômica Federal do bairro do Tatuapé, motivo pelo qual juntos ali compareceram e a ré ofertou todos os documentos necessários. Para agilizar o andamento e a aprovação do financiamento, a Imobiliária Luna Imóveis Ltda., de propriedade do autor, exigiu o valor de R$1.000,00. Pagou esse valor, ao autor, pessoa experiente e proprietária de imobiliária conceituada, a título de assessoramento jurídico, para que este verificasse a documentação do imóvel. Assessorada pelo autor, a ré acreditou que concretizaria a negociação. Todavia, Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. não possuía documentação regular do imóvel, pois faltava desmembramento, averbação perante o Registro de Imóveis e habite-se, documentos indispensáveis, para aprovação do financiamento. Informou ter pago R$1.000,00, para realização de duas avaliações pela C.E.F. (R$500,00, cada uma), em razão de ter vencido o prazo de validade da primeira avaliação, pela demora na apresentação da documentação, pela vendedora. Em 17 de dezembro de 2007, o autor compareceu, no serviço da ré, e ainda exigiu R$1.000,00, como caução, para garantir a compra do imóvel, o que ensejou a emissão de cheque pela ré, com a promessa de que não seria descontado pelo autor. Todavia, no dia 30 de janeiro de 2008, o autor, quando já encerrado o expediente bancário, informou que perdera o cheque, que, no entanto, foi descontado, no mesmo dia, às 15:34 horas, por terceiro. O autor lavrou B.O., mas não se interessou pelo inquérito policial, para apurar esses fatos. A ré exigiu uma carta de crédito da Caixa Econômica Federal e, não mais satisfeita com a assessoria do autor, o procurou, mas este, para ganhar tempo, passou a apressar a autora, para fazer dinheiro, e alienar imóvel próprio, para pagamento do ITBI e das despesas com a escritura pública e com o registro de imóveis, com a afirmação de que o financiamento estava prestes a ser aprovado. Vendido o imóvel da ré, por intermédio do autor, que recebeu comissão por isso, foi obrigada a desocupar o bem, mas Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. não providenciou a documentação. Em razão da desocupação do imóvel próprio, a ré foi obrigada a residir no único quarto disponível do apartamento de uma tia, apartamento esse que passava por uma reforma. Não suportando a situação, notificou Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda., para regularizar a documentação, em 07 dias. Não cumprido o prazo assinalado, a ré utilizou sua carta de crédito, para adquirir outro imóvel. Somente 40 dias depois da notificação, Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. protocolou, no Registro de Imóveis, a documentação necessária. Destacou inexistir culpa sua, pela não conclusão do negócio, mas falta de empenho e lisura do autor. Ressaltou, ainda, que o cheque entregue, como sinal e princípio de pagamento, a Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda., não foi descontado por ela, em razão da omissão em providenciar a documentação necessária. Negou arrependimento injustificado

O autor apresentou réplica (fls. 118/122).

Em cumprimento ao despacho de fl. 129, a ré manifestou-se (fls. 134/135) e juntou documento (fls. 136/146), sobre o qual o autor teceu considerações (fls. 150/152).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Ausentes estão quaisquer das hipóteses do art. 77 do CPC. Não se convencionou solidariedade entre a ré e o terceiro (fl. 48), que também não é fiador daquela. Lembre-se de que a solidariedade não se presume. Decorre de lei ou de contrato (art. 265 do Código Civil de 2002).

Rejeito o pedido de chamamento ao processo (fl. 48).

O contrato de corretagem, ou de mediação ou de intermediação é bilateral, oneroso, consensual, acessório e, em geral, aleatório, uma vez que a remuneração (comissão) se subordina a evento futuro e incerto (a conclusão do negócio que se mediou), ou seja, depende do fator sorte. Portanto, o corretor ou mediador corre o risco de nada receber.

Acrescente-se que o autor qualifica-se como corretor de imóveis (fl. 02). Portanto, é fornecedor habitual desse serviço, no mercado de consumo, mediante remuneração (art. 3º, § 2º, do CDC). Assim sendo, todos os possíveis destinatários finais ou pessoas expostas a esse serviço são consumidores (art. 2º c.c. o art. 29 ambos do CDC).

Portanto, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  cuidado, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Acrescente-se que dispõe o art. 723 do Código Civil de 2002: o corretor é obrigado a executar a mediação com a diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos negócios; deve, ainda, sob pena de responder por perdas e danos, prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações de valores e do mais que possa influir nos resultados da incumbência.

A propósito, observou Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado, Conforme a Constituição da República, vol. II, arts. 421 a 965, Ed. Renovar, 2006, pp. 509-510:

Não basta ao corretor simplesmente identificar possíveis interessados em celebrar, com seu cliente, o negócio pretendido. A obrigação de obter o negócio pretendido pelo cliente pressupõe bem mais que isto. Assim, deve o corretor agir com toda a diligência e prudência que dele se pode esperar. Dentro desse espectro de atuação diligente e prudente do corretor na execução do contrato de corretagem, podem-se imaginar inúmeras exigências de ordem prática: o exame da regularidade da documentação atinente ao negócio a ser celebrado, a análise das efetivas condições que envolveriam negócios semelhantes ......
A atuação do corretor na busca da obtenção do negócio pretendido pelo cliente espraia-se, durante toda execução do contrato, em procedimentos paralelos à identificação de interessados. Sua obrigação não consiste simplesmente em obter, a todo custo, qualquer negócio. Cumpre a ele obter o negócio pretendido pelo cliente, conforme as instruções dele recebidas, esclarecendo-lhe acerca de todas as particularidades do negócio e alertando-o sobre os riscos do negócio.
......
Do corretor ainda se exige certa imparcialidade na execução do contrato de corretagem. Ou seja, se por um lado obriga-se à obtenção do negócio, para o cliente, deve também o corretor atuar com diligência e prudência com relação ao terceiro interessado, como expressão do princípio da boa-fé objetiva, destacado no art. 422 deste Código, na esteira da solidariedade constitucional.
......
Não será menor a responsabilidade do corretor perante aqueles que, em virtude de sua intermediação, vierem a celebrar negócios com o cliente. Assim, caso o corretor atue displicentemente perante terceiros, omitindo informações, por exemplo, poderá também incorrer no pagamento de perdas e danos em favor destes. A rigor, ainda que não bastassem as obrigações que lhe são inerentes em razão da própria corretagem, a responsabilidade do corretor neste caso decorreria, de toda forma, da própria regra geral dos atos ilícitos (v. art. 186).

Depreende-se da recusa (fl. 19) do autor em cumprir o item 1 de fl. 16, que o contratante inicial (a verdadeira comitente) de seus serviços de corretagem foi a incorporadora-empreendedora (Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda.), a quem interessava os serviços de intermediação de vendas e a publicidade do empreendimento. Aliás, a empreendedora necessitava desses serviços, para alienar seus produtos (unidades condominiais autônoma), em mercado, e obter lucro. A reforçar essa assertiva, do próprio instrumento do contrato de promessa de compra e venda consta que o valor da comissão, em sendo mantido a avença, seria de responsabilidade da promitente-vendedora (cláusula 6ª - fl. 09).

Portanto, o autor e o empreendedor (Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda.) agiam como verdadeiros parceiros comerciais: a) este disponibilizava o produto (unidades condominiais autônoma), em mercado; b) aquele captava clientela, para os produto oferecidos.

Portanto, evidencie-se a nulidade, por abusividade, do parágrafo único da cláusula 6ª do contrato (fl. 09), ao prever o pagamento da comissão por quem não tivesse contratado o serviço de intermediação, uma vez que o corretor age, em princípio, no interesse precípuo do comitente dos serviços.

No instrumento particular de promessa e princípio de pagamento com recursos do sistema financeiro da habitação constou que: a) a empreendora Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. era senhora do sobrado f do Condomínio Housing (cláusula 1ª - fl. 07); b) parte (R$70.000,00) do preço total de R$90.000,00 do imóvel seria obtido com recursos do Sistema Financeiro da Habitação da Caixa Econômica Federal ou um outro agente financeiro (cláusula 2ª. a ? fl. 08); c) a transação era intermediada pelo autor, que faria jus a uma comissão, no valor de R$4.500,00, a ser recebida da promitente-vendedora (cláusula 6ª - fl. 09). Em caso de arrependimento ou rescisão do presente instrumento por qualquer uma das partes, a comissão de corretagem será devida da mesma forma, cabendo o seu pagamento à parte arrependida ou quem deu causa, que desde já autoriza a emissão de competente recibo dos serviços (parágrafo único da cláusula 6ª - fl. 09); d) a redatora do contrato (Luna Imóveis ? veja-se anotação na parte superior de cada uma das folhas do instrumento) não fez constar, na avença, prazo máximo, para a promitente-vendedora apresentar a documentação regular da unidade condominial autônoma, prometido à venda, para a ré obter financiamento. Em outras palavras: deixou de fixar prazo, para a promitente-vendedora cumprir sua obrigação legal e contratual de demonstrar a regular propriedade e as condições de segurança, para habitação, da unidade condominial autônoma prometida à venda, embora não se esquecesse de fixar prazo a promitente-comprador lograr obter o financiamento (cláusula 3ª e seu parágrafo único - fl. 08), a demonstrar que o autor estava mais preocupado em assessorar a promitente-vendedora (verdadeira comitente) do que a promitente-compradora, pois não se preocupou com seu dever legal de cuidado, de agir para proteger o patrimônio da ré-consumidora, uma vez que seus serviços não se limitavam a exibir imóveis à ré,  mas também a lhe prestar assessoria adequada, para celebração do contrato, a fim de que não lhe fossem causados prejuízos.

Observe-se que essa avença foi datada de 23 de outubro de 2007 (fl. 10). Em 1º de novembro de 2007, a ré já dispunha do laudo de avaliação, emitido pela Caixa Econômica Federal, para fins de emissão de carta de crédito, do imóvel que prometera comprar, por intermédio do autor (fls. 11/14). Em 27 de fevereiro de 2008, a ré obteve carta de crédito da Caixa Econômica Federal, no valor de R$72.000,00, com validade até 27 de março de 2008 (fl. 73). Essas datas demonstram o total empenho e a boa fé contratual da ré, para execução da avença. Em 22 de abril de 2008, a ré notificou Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda., assinando-lhe o prazo de 07 dias, para ter aprovada a documentação, para financiamento da aquisição do imóvel (fls. 80/83). Ressalte-se que a ré não era obrigada a aguardar, ad infinitum, o registro da instituição do condomínio, em relação à unidade condominial F, daí se ter valido da notificação, em face do disposto no parágrafo único do art. 397 do Código Civil de 2002, a fim de caracterizar a mora e fazer incidir a condição resolutiva existente em todo o contrato bilateral.

A existência jurídica do condomínio surge com o registro da instituição e especificação do condomínio, na matrícula do imóvel (art. 167, I, item 17, da Lei federal nº 6.015/73 c.c. o art. 7º da Lei federal nº 4.591/64 e com o art. 1.332 do Código Civil de 2.002).

Ora, o autor, como profissional do mercado imobiliário, não poderia ignorar que: a) o condomínio somente existe juridicamente, a partir do registro da respectiva instituição e especificação, na matrícula do imóvel; b) sem o registro prévio, com o respectivo auto de conclusão, emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo, em relação à unidade condominial autônoma, a Caixa Econômica Federal não poderia aprovar qualquer financiamento, vinculado a essa unidade condominial autônoma, pois o registro de hipoteca (art. 167, I, 2, da Lei federal n. 6.015/73) ou da alienação fiduciária da unidade condominial autônoma (arts. 17, IV, § 1º, 22 e 23 todos da Lei federal n. 9.514/97), direitos reais, exigem prévio e regular registro da instituição do condomínio, na matrícula do imóvel, no Registro de Imóveis. Todavia, no caso concreto, verifica-se da matrícula do imóvel (fls. 137/145), que a instituição do condomínio, em relação às diversas unidades condominiais autônomas, avançava lenta e parcialmente, conforme Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. obtém o termo de conclusão de cada obra (unidade condominial autônoma). Na espécie, o registro da instituição do condomínio parcial, em relação à unidade condominial autônoma F, objeto do contrato em litígio, somente foi obtido por Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda., em 18 de maio de 2008 (R. 25 da matrícula n. 97.533 do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo ? fl. 143), enquanto o instrumento particular de promessa e princípio de pagamento com recursos do sistema financeiro da habitação data de 23 de outubro de 2007 (fl. 10). 

Verifica-se, pois, que o registro da instituição do condomínio, em relação à unidade condominial F, na matrícula do imóvel, foi obtido: a) quase 07 meses depois de firmada a avença; b) quase 60 dias, após expirada a carta de crédito, emitida pela Caixa Econômica Federal; c) quase 30 dias, após a notificação que constituiu Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. em mora e quando já expirado o prazo de 07 dias, que lhe foi concedida pela ré. Portanto, quando efetivado o registro da instituição do condomínio dessa unidade condominial autônoma, Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. se encontrava, e há muito, em mora.

Como já assinalado, por se tratar de serviço, oferecido em mercado de consumo, em caráter oneroso e habitual (art. 3º, § 2º, do CDC), a atividade de intermediação também está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, que exige dos fornecedores informações adequadas, corretas, claras, prévias e precisas sobre o produto e o serviço, com especificação da característica, qualidade, preço etc., sob pena de não obrigarem o consumidor (arts. 6º, inciso III, 31 e 46, todos do Código de Defesa do Consumidor), o que é reforçado pelo art. 723 do Código Civil de 2002, bem como ações que tenham como parâmetro o dever legal de cuidado com o patrimônio do consumidor. 

Ora, o autor, como fornecedor, em mercado, do serviço de intermediação de venda e compra de imóvel, não poderia ter intermediado a alienação, gerando falsa esperança e legítima expectativa na ré de que a unidade condominial autônoma, objeto do contrato de promessa de venda e compra, estaria com a documentação regular ou quase pronta, para obter o imediato financiamento, que representava parte substancial do preço acordado, daí a atitude da ré de obter a imediata avaliação do imóvel pela Caixa Econômica Federal e a respectiva carta de crédito. Pior ainda: a) deixando de assinalar, no contrato, redigido por sua imobiliária, prazo máximo, para que a promitente-alienante, providenciasse o respectivo registro do condomínio, na matrícula do imóvel, de modo a manter a ré vinculada, ad infinutum, a uma obrigação contratual, que lhe causava custos e, conseqüentemente, prejuízos patrimoniais, com renovação de avaliações, pelo agente financeiro, sem prazo fatal, para que essa obrigação se concretizasse; b) recebendo valores da ré, para providenciar documentação (fl. 67), vinculada à unidade condominial autônoma, objeto do contrato intermediado pelo autor, e cuja obrigação era da promitente-vendedora, que também deveria arcar com os respectivos custos. Novo prejuízo ao patrimônio da ré.

Ressalte-se que o autor não negou que era sócio-proprietário de Luna Imóveis (fl. 50), a mesma que, não por mera coincidência, redigiu as cláusulas do contrato, e nem ter recebido R$1.000,00, para providenciar a documentação do imóvel. Aliás, o documento de fl. 67, não impugnado pelo autor, corrobora a versão da ré. Nele consta que o valor por ele recebido da ré se destinava à documentação do imóvel, objeto do contrato intermediado pelo autor.

Por outro lado, o autor afirmou que atualmente os serviços prestados pelos corretores de imóveis não são somente para uma das partes. Tanto a compradora, como o vendedor, contrataram os serviços de intermediação do Autor (fl. 118). Todavia, depreende-se da conduta do próprio autor que estava ele mais preocupado em obter a assinatura da ré, no instrumento particular de promessa de venda e compra, e mantê-la atrelada a essa avença, do que em dar efetiva assessoria à ré, pois lhe omitiu a informação de que, não havendo prazo  máximo convencionado, no contrato, cujo instrumento sua imobiliária redigiu, para Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. (promitente-vendedora) providenciar o  registro da instituição do condomínio, quanto à unidade condominial autônoma,  o almejado financiamento de parte substancial do preço não ocorreria.

O autor se dispôs a servir a dois senhores, com interesses distintos. Entretanto, deu integral atenção aos interesses do empreendedor-fornecedor (verdadeira comitente dos serviços de intermediação), em completo detrimento dos interesses legítimos da ré-consumidora, prejudicada com a atitude temerária da vendedora-empreendedora e do autor.

Verifica-se, pois, que a negociação não avançou, por descumprimento de obrigações por parte: a) do autor, que não forneceu, à ré, antes da assinatura do contrato de promessa de venda e compra, assessoria adequada, quanto à real situação irregular da unidade condominial autônoma almejada, mediante obtenção de financiamento, bem como nem sequer se preocupou em que do contrato constasse prazo máximo, para que Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. efetivasse o registro necessário, na matrícula do imóvel. Em síntese: olvidou-se de seu dever de cuidado com o patrimônio da ré-consumidor, bem como do disposto no art. 723 c.c. o art. 422 ambos do Código Civil de 2002, a fim de prevenir riscos ao patrimônio da ré; b) da promitente-alienante Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda., que somente efetivou o registro parcial da instituição do condomínio, quanto à unidade condominial autônoma prometida à venda à ré, quando já constituída em mora, pela expiração do prazo da notificação recebida da ré.

Ora, diante do inadimplemento contratual substancial e culposo de Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda. --- que prometera à ré, em alienação, unidade condominial autônoma, que não se encontrava matriculada, no Registro de Imóveis, e já incidira em mora, com a expiração do prazo assinalado na notificação, que por lhe foi enviada ---, competia, à parte inocente e lesada (ora ré), a escolha entre a execução compulsória do contrato de promessa de venda e compra ou se recusar a pagar o preço e considerar rescindida a avença, com faculdade de buscar, ainda, perdas e danos (arts. 186, 389, 402, 475 e 927 todos do Código Civil de 2002). A escolha era da ré (parte inocente, na avença), e não do autor.

Não houve, pois, desistência da ré do negócio, como o autor pretende qualificar a conduta dela. Houve descumprimento culposo de obrigações, espontaneamente assumidas pelo autor, que não lhe prestou assessoria profissional adequada e exigível à ré, já que também se dispôs a lhe prestar serviços de assessoramento, bem como por parte de Della Rovere Empreendimentos Imobiliários Ltda., e que ensejaram, à ré, a legítima escolha de não pagar o preço, diante do inadimplemento culposo dos fornecedores (arts. 475 e 476 ambos do Código Civil de 2002).

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos, monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.


         MARIA  PIRES  DE  MELO
             JUÍZA DE DIREITO
