

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0210040-36.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmundo José Zeifert, CPF 698.884.858-49
Advogado:Claudia Regina de Oliveira, OAB 2038741/SP (PAJ)
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Doralice Ferreira de Oliveira, RG 4232866-4
Data da audiência:24/11/2011 às 15:30h




Aos 24 de novembro de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente o autor fez as ligações discutidas nos autos para viabilizar a cobrança das mesams e ameaças de apontamentos em listas de devedores. A ré não fez tal prova e se limitou a contestar genericamente o pedido do autor no tocante ao alegado, limitando-se a dizer, em síntese, que presta serviço adequado e eficiente. Porém, não é o que se verifica em regra, sendo que os casos se repetem envolvendo questões semelhantes. Infelizmente, os serviços de telefonia tiveram uma demanda para a qual as empresas não estavam preparadas e ainda não buscaram mudar essa realidade de forma adequada. Quem presta o serviço tem o onus de demonstrar a sua prestação e eficiência. Com efeito, por todo o exposto, declaro inexigiveis os valores em aberto e ainda fixo dano moral em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir  da presente data, considerando a exposição e dor causados pela ré, de pequenas proporções, que não se confundem com mero aborrecimento. Não é o caso de declarar o encerramento dos contratos de prestação de serviços uma vez que estão cancelados por força da portabilidade para a Embratel. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 178,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
