

SENTENÇA

Processo nº:0210036-90.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sfm Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Platinum Automóveis Importados Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS,

S.F.M COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória em face de PLATINUM AUTOMÓVEIS IMPORTADOS LTDA. alegando, em suma, que é pessoa jurídica especializada na comercialização de veículos novos e usados; ocorre que foi procurada por cliente que manifestava o interesse em adquirir um veículo importado da marca BMW, modelo 320I ano de fabricação 2008; como não o tinha em seu estoque foi procurar nas concessionárias da marca BMW e localizou na requerida de nome fantasia Osten Concessionária Autorizada BMW, sendo atendido pelo Sr. José Eduardo Ribeiro do Vale, gerente comercial da requerida; o valor do veículo era de R$ 113.000,00, tendo sido adquirido na data de 30 de abril de 2009; considerando a confiabilidade empresarial da requerida no mercado, somente foi apresentado ao representante legal da requerente o certificado de registro e licenciamento do veículo que estava sob a titularidade do BMW Leasing do Brasil S/A, tendo como arrendatário o Sr. Arnobio da Penha Pacheco; o DUT do veículo e a nota fiscal de saída seriam enviados em cinco dias para a sede da requerente conforme dito pelo preposto da requerida José Eduardo Ribeiro do Vale; tratou assim de negociar o veículo com seu cliente, Sr. Sidnei Calamita, pelo valor de R$ 118.000,00, sendo que auferiria um lucro de R$ 5.000,00; como havia quitado o preço integral do veículo aguardou a chegada da documentação necessária para a transferência do mesmo, porém a referida documentação não lhe foi entregue; salientou que como teve a promessa do preposto da requerida que os documentos de venda do veículo seriam entregues em um prazo de 05 (cinco) dias, vendeu-o ao seu cliente, mas como tal não ocorreu referido cliente devolveu o referido bem à autora; nestes termos, tentou devolver o veículo à requerida e reaver seu dinheiro e procurou a autoridade policial para lavrar boletim de ocorrência; somente após 98 (noventa e oito dias) da venda do veículo a requerida fez a entrega do documento do veículo e da nota fiscal de saída; negociou o referido veículo tão logo obteve os documentos no dia 19 de agosto de 2009, com o Sr. Virgilio Ribeiro Franco Junior, pelo valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais); assim, teve mais um prejuízo, no valor de R$ 13.000,00; aduziu tratar-se de relação de consumo. Requereu a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 24.780,00 a título de indenização por danos materiais e da quantia de R$ 30.000,00, a título de danos morais. Juntou documentos. 

Regularmente citada (fl. 68), a requerida contestou o feito (fls. 87/98, alegando, em síntese, que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor; de fato, a ré foi procurada pelo representante da autora, o qual demonstrou interesse na aquisição do veículo BMW 320i, sendo, contudo, cientificado das pendências sobre o bem, em especial que o mesmo estava sob a titularidade da BMW Leasing do Brasil S.A; em se tratando de empresa do ramo, a autora tinha plena ciência de que o gravame que incidia sobre o veículo configurava impedimento à transferência de titularidade; portanto, conhece bem o trâmite para a baixa de gravames, bem como as inconveniências que podem ocorrer durante o procedimento; mesmo assim, visando lucro a qualquer preço, a autora optou por adquirir o bem e revende-lo imediatamente; assim, suportou o risco de assumir suposto dano, ou seja, a devolução do veículo por parte do cliente; alegou que o veículo não foi devolvido mas deixado pela autora nas dependências da ré o que gerou sua apresentação à autoridade policial; nunca se comprometeu a receber o veículo de volta e a devolver quantia à autora; dentre outras razões recusou-se a receber o veículo e volta pelo fato de o mesmo em pouco mais de um mês ter rodado mais de oito mil quilômetros e por essa razão revendeu-o por valor inferior ao da compra, ou ainda por aspectos mercadológicos que não podem lhe ser imputados; os riscos do negócio são imputáveis a própria autora que revende veículos. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.   

Houve réplica a fls. 113/115. 

Na decisão saneadora foi afastada a incidência do Código de Defesa do Consumidor, deferindo-se a produção de prova oral e documental (fls. 124/125). 

A prova oral foi colhida em audiência (fls. 173/183). 

Seguiu-se a juntada de documentos e, por fim, as partes se manifestaram em memoriais. 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de ação de ação de indenização por danos materiais e morais. 

Conforme já declinado quando da prolação da decisão saneadora, não houve relação de consumo entre as partes, já que a autora é pessoa jurídica que atua no mercado revendendo veículos e, nesta condição, adquiriu veículo para revenda a terceiros. Portanto, não pode ser enquadrada na posição de consumidor, que é definido como destinatário final dos produtos e serviços, o que restou evidente não ser o caso dos autos. 

 O pedido inicial é parcialmente procedente.

As partes celebraram contrato de compra e venda de veículo. Reclama a autora que a concessionária ré não cumpriu com a obrigação que lhe competia, qual seja, a entrega do documento do veículo, necessário para que fosse realizada a transferência da titularidade perante o órgão de trânsito e, com isso, lhe causou prejuízos de ordem material e moral, que agora pretende sejam ressarcidos. 

No presente caso, restou devidamente comprovado o inadimplemento parcial por parte da ré, posto que a referida documentação só foi entregue à autora na data de 15 de junho de 2009, tendo sido o veículo adquirido no dia 29 de abril de 2009, o que evidentemente lhe causou prejuízos, os quais também restaram devidamente comprovados nos autos. 

Ressalte-se que a obrigação de entregar os documentos de porte obrigatório do veículo é da vendedora, de forma que, em verdade, os riscos de ter vendido o automóvel sem estar na posse do seu certificado de registro (DUT) é da própria ré e não da autora. 

Neste sentido depôs o gerente da requerida, José Eduardo Ribeiro do Vale, o qual acompanhou a referida negociação: ...Renato queria o veículo para venda a um cliente. No ato do negócio informou a Renato que havia pendência de Leasing sobre o veículo. Ele sabe que o prazo normal para ser baixado o gravame é de 15 a 30 dias. Entretanto, no caso específico demorou mais, porque o antigo proprietário do veículo morava em Natal e havia sido internado por motivo de saúde. Além disse ele se recusou a entregar o DUT, pois acreditava que era ele quem deveria assinar o recibo e demorou para explicar a ele o procedimento correto. O Renato começou a cobrar o documento do veículo, porque o carro seria financiado. Foi a primeira vez que foi vendido ao requerido automóvel com gravame. Não é costume, foi algo excepcional, em razão de serem parceiros. Não fizeram a negociação por escrito.... 

O Sr. Jose Eduardo Ribeiro do Vale já havia prestado declarações à autoridade policial (fls. 43/44) e, naquela oportunidade, disse que ...Renato tinha pleno conhecimento das condições do veículo; que no ato da compra foi prometido ao Sr. Renato o prazo de quinze dias para a entrega do DUT e respectiva nota fiscal de entrada e saída do automóvel; que não foi possível a entrega da nota fiscal da compra do auto, tendo em vista que o declarante ainda não possuía o DUT do veículo; que o declarante apenas conseguiu as documentações do veículo na data de 15.06.2009; que tais documentações foram entregues para a pessoa de Renato, o qual não mais entrou em contato com a loja; que no dia seguinte, compareceu a pessoa de Reinaldo na empresa, conduzindo o veículo que havia adquirido na empresa em que o declarante trabalha, alegando que em virtude da demora da entrega das documentações queria fazer a entrega do autor, e ser restituído pelo valor que havia pago.... 

A testemunha José Eduardo Ribeiro do Vale confirmou que assinou o referido termo de declarações prestadas à autoridade policial e disse que: Pode até ter prometido que a entrega do DUT se daria em 15 dias, porque era o prazo normal. Quanto à assunção do risco por qualquer das partes admitiu que Não foi falado no ato de quem era o risco caso a documentação não chegasse. 

Mesmo em se considerando o fato de que a autora, por seu representante legal, tinha conhecimento de que sobre o veículo pendia restrição que devia ser baixada (leasing), porque comerciante experimente do ramo, exatamente pelo princípio da confiança e boa fé que deve reger as relações negociais entre as partes, e considerando o grande porte e credibilidade da ré, acreditou que os documentos lhe seriam entregues em tempo razoável, nos termos do que inclusive foi prometido pelos prepostos da ré. 

Ressalte-se ainda que em razão do descumprimento parcial do contrato, cuja culpa deve ser imputada à ré, o autor não conseguiu vender o veículo, cuja intenção desde o princípio era de conhecimento da ré, razão pela qual o prejuízo experimentado pela posterior venda do automóvel por preço inferior ao valor da compra, por ser desdobramento e conseqüência deste descumprimento, só pode, insista-se, ser imputado à ré. 

Ou seja, independentemente dos motivos que tenham levado à depreciação do valor de mercado do bem, tal foi conseqüência imediata do grande atraso na entrega da documentação, que por sua vez levou ao desfazimento da revenda do automóvel e posterior revenda em valor inferior, esta também em conseqüência da  negativa da ré em resolver o contrato e restabelecer as partes ao status quo ante.   

 Desta feita, a autora deve ser indenizada pelos danos que sofreu, correspondente a depreciação do veículo (R$ 13.000,00) e ainda pelo que deixou de lucrar (R$ 5.000,00), correspondente ao lucro que obteria na venda do veículo caso a documentação tivesse sido entregue em prazo razoável. 

Tais danos estão comprovados nos autos através do depoimento do cliente da ré, que adquiriu o veículo e depois o devolveu, e ainda pela prova documental (termo particular de compra e venda de veiculo de fl. 34 e nota fiscal de fl. 54 de onde se verifica a saída do automóvel pelo valor de R$ 100.000,00). O mais, restou incontroverso nos autos. 
 
No entanto, não comporta deferimento o pedido de indenização de lucros cessantes corresponde ao custo financeiro pela retenção do valor de venda do veículo indevidamente, posto que os lucros cessantes no presente caso correspondem ao valor que a autora lucraria com a revenda do veículo (R$ 5.000,00), sob pena de caracterizar-se duplicidade de indenização sob o mesmo título. 

Outrossim, não se comprovou no presente caso danos à imagem ou credibilidade da autora e o mero descumprimento contratual não enseja indenização por danos morais, a não ser que se comprove situação excepcional, o que não é o caso dos autos, já que situações como essa são corriqueiras, estando a autora sujeita a tal em suas relações comerciais. Relevante apontar ainda que não houve dolo por parte da ré. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a teor do art. 405 do Código Civil. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
