

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0210395-43.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Mendes Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.
A parte autora, Vagner Mendes Barbosa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A. 
Alega negativações indevidas feitas pela parte ré, e requer a declaração de nada dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A parte ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, e o único juntado, até com cópia de documento de identidade, dão conta de que terceiro usou os dados do autor, dada a divergência na fotografia de fls. 59.
Reconhece-se a inexistência de relação jurídica entre as partes que deu azo às negativações, por isso indevidas e que devem ser retiradas, como já decidido em tutela antecipada.
Embora a irregularidade da negativação, não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Duas são as conseqüências dessa Súmula. Em primeiro, se houver uma negativação contemporânea regular, não há dano moral.
O fundamento jurídico dessa conseqüência é ausência de dano decorrente só do fato da negativação em si. Embora ilícita, não gera dano se houver negativação lícita.
Assim porque, se uma negativação contemporânea é regular, o crédito da parte já está maculado e de forma legítima. O abalo ao crédito é o dano, e ele já estava ocasionado de forma lícita antes da negativação ilegítima.
Ou seja, a negativação ilícita só causa dano indenizável se havia bom crédito e ele foi abalado por ela.
Exatamente esse fundamento jurídico nega o dano moral se havia uma negativação ilícita anterior e ainda pendente quando da posterior objeto de processo indenizatório.
O crédito é um só. Se abalado, o abalo também é um só. Um só dano, não vários, para uma mesma época.
Se existe abalo a crédito, lícito ou ilícito, e a negativação que o gerou é levantada, o bom crédito é recuperado, e assim a posterior negativação pode gerar o dano.
Todavia, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela.
Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente.
Dessa forma, também quando a negativação contemporânea anterior pendente é ilícita, não há dano moral da mesma forma para a negativação posterior, e esse é exatamente a hipótese dos autos.
Quando efetuada a negativação impugnada nestes autos, em 11/01/2008, já havia outra pendente desde dois meses antes, em 11/11/2007 (fls. 12). O que gerou abalo a crédito foi esta primeira negativação e ainda pendente quando efetivada a dos autos. Se aquela era lícita, o abalo a crédito estava formado sem nenhum dano a indenizar, porque realmente devedor inadimplente a parte autora. Se ilícita, ela por si só gerou o dano, abalo a crédito, que ainda estava pendente quando da negativação destes autos, para a qual não existe nexo causal com um abalo a crédito já existente e ainda pendente.
Em suma, quando efetivada uma negativação ilícita, irregular, ela só gera dano moral se havia um bom crédito e ele foi abalado por ela. Se o crédito já estava abalado, por uma anterior negativação ainda pendente, lícita ou não, impugnada ou não, a conseqüência é a inexistência de nexo causal entre o prejuízo alegado, abalo a crédito, e a posterior negativação ora tratada nos autos, porque esse abalo já fora produzido e ainda persistia.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente às negativações dos contratos 41454651 e 15402, negativados nas datas e nos valores respectivos: 05/02/2008 para R$128,63 e 11/01/2008 para R$220,98, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
