

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210945-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Humberto Solera de Farias
Requerido:Banco Itaucard S/A


Conclusão
Em 17 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor não repousa em vício na prestação de serviços, mas sim na cobrança indevida de valores por ele desconhecidos. Assim, rejeito a alegação concernente à configuração de decadência.
Passo ao julgamento do mérito.
A requerida poderia afastar a pretensão do autor exibindo o contrato subscrito por ocasião da aquisição de veículo, prevendo em destaque os valores questionados pelo requerente. Todavia, apenas contestou, deixando de acostar aos autos o necessário contrato que fundamentaria a cobrança. Considerando que o autor embasa sua pretensão em fato negativo, desconhecimento dos valores questionados, e que a ré poderia facilmente elucidar a lide com a exibição de contrato, possível é a inversão do ônus probatório.
Não é caso de aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC posto que ausente má-fé da ré.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.338,40, corrigidos a contar da propositura ação, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 17 de maio de 2010.
