

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0210033-41.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vívia Carvalho de Souza
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de indenização relativa a pagamento de diferença do seguro obrigatório de acidente de trânsito.

Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação, com prejudicial de prescrição. No mérito, afirma que a autora não está inválida e que só deveria receber o reembolso de despesas como ocorreu. Alega que a autora não apresentou todos os documentos. Não há prova da invalidez parcial ou total. A indenização pedida é excessiva, nos termos da Lei nº 11.482/07. 

Foi deferida a inclusão da seguradora Líder no pólo passivo. 

Pela decisão de fls. 154 o feito foi saneado.

Veio aos autos o laudo do perito do IMESC, sobre o qual as partes puderam se manifestar.

É o relatório.

A autora apresentou todos os documentos necessários ao exame da sua pretensão na fase administrativa e seu pedido foi rejeitado. Houve o pagamento de apenas R$ 91,00 a título de ressarcimento de despesas. 

A prescrição não se consumou, pois só quando a autora teve ciência de que seu pedido fora negado é que nasceu o seu direito de ajuizar a ação. A autora recebeu R$ 91,00 em 03/10/2008 e ajuizou a ação em 22/09/2009, antes, portanto, da consumação do prazo de prescrição.

No mérito, a ação é improcedente.A autora não conseguiu demonstrar que está ainda que parcialmente incapacitada em razão do acidente.

O laudo do Instituto Médico Legal (fls. 44/45) registra respondendo ao 4º e 5º quesitos que a autora não está incapacitada e não teve perda ou inutilização de membro, sentido ou função. 

Por outro lado, o perito do IMESC registra que a autora tem cicatrizes de ferimentos múltiplos, sequela de acidente automobilístico, sem caracterização de diminuição funcional. Não há sequelas ou alterações morfológicas. Todas as atividades lhe são possíveis.

O perito afastou o nexo de causalidade ao dizer que: "os achados de exame físico, exames subsidiários ou anexados aos autos, enviados ao IMESC não estão em conformidade com os sintomas relatados e não estabelecem nexo com o acidente narrado como causador do dano relatado e exibido alvo da presente perícia, apresentando incapacidade total para o trabalho durante o tempo em que houve a consolidação das lesões e sua reabilitação e atualmente estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis, com caracterização de incapacidade parcial e permanente, tendo sua capacidade reduzida em qualidade, quantidade e competitividade" (fls. 179).

E mais adiante, arremata: "Não há como afirmar com certeza, haver nexo entre os sintomas relatados, doenças detectadas em exames físicos e subsidiários apresentados com o acidente narrado como causador do dano relatado e exibido alvo da presente perícia" (fls. 180).

A circunstância da autora utilizar o medicamento fenintoína só impede a autora, segundo a perícia, de exercer atividades laborativas que acarretem risco. Não houve dano cognitivo comportamental ou impedimento do senso de orientação espacial ou do livre deslocamento corporal.

Em síntese, a autora não conseguiu demonstrar invalidez permanente total ou parcial, o que conduz à improcedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
