

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0210184-10.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Glaucia Machado de Jesus, CPF 290.253.048-00
Requerido:Ags Cobranças Ltda, CNPJ 00.680.517/0001-79
Data da audiência:16/12/2010 às 15:15h




Aos 16 de dezembro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  MARIA APARECIDA LEITE DE SIQUEIRA OLIVEIRA  OAB n. 200.685. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  ANTONIO GUILHERME DA SILVA - RG. 2014174839, acompanhado da advogada Dra. CLAUDIA CAETANO DE PAULA - OAB n. 120.411, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares a serem argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. A alega a autora que sofreu danos morais, porquanto a ré levou seu nome a protesto, antes de tê-la procurado para a solução do débito pendente. A ré, a seu turno, sustentou que notificou a autora anteriormente do protesto e que ela tinha conhecimento que em caso de não pagamento do débito o nome dela poderia ser negativado. Pois bem. Pelo que se verifica das provas dos autos, a autora não trouxe aos autos documentos que comprovassem o alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil), nem tampouco a verossimilhança do asseverado, como a demonstração da quitação do débito cobrado pela empresa ré. Deste modo, faltando a mencionada verossimilhança, não há se falar em inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil). Ademais, ao que consta dos documentos juntados e pelo que foi afirmado pela própria autora, o débito realmente existia e ela tinha conhecimento do protesto, de acordo com o que se verifica do título de fls. 07. Não bastasse, vale atentar que a nota promissória objeto da cobrança tinha vencimento em 15 de julho de 2004, não havendo que se falar em desconhecimento da autora sobre o débito e sobre a possibilidade de protesto. No mais, pelo que consta do instrumento de protesto, a autora foi notificada para o pagamento, no mesmo endereço por ela fornecido na inicial, mas não ofereceu resposta ou procedeu à quitação do débito. Assim, regular a cobrança da nota promissória de fls. 07, por meio do instrumento de protesto, de forma que ausente a prática de ato ilícito por parte da ré e, consequentemente, inexistente o dever de indenizar. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por GLÁUCIA MACHADO DE JESUS em face de AGS COBRANÇAS LTDA., com resolução do mérito, de modo que extingo o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu                 Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juíza:



Autora:


Adv.:


Prep. Ré:



Adv.:
