

C O N C L U S Ã O
Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

DESPACHO

Processo nº:0210482-93.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alcino Soares
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira










Vistos.



JOSÉ ALCINO SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que ao contratar com a ré plano que incluía linha telefônica, segundo o combo oferecido, foi prometido a permanência do mesmo número de telefone pela ré, pois a profissão do autor exigia esta circunstância. Ocorre que nada foi habilitado um novo número, ficando indefinida a possibilidade de utilização do seu número de telefone. 
Depois de tal indefinição, atribuiu a ré a culpa à outras empresas de telefonia, no caso a Embratel e telefônica, pois seria a primeira responsável para a consumação da portabilidade e a segunda pela manutenção do cabeamento a viabilizar a instalação da linha telefônica. 
Assim, requer a condenação da ré em danos morais a ser arbitrado por este juízo  pelo transtorno sofrido e o pagamento a título de lucros cessantes ou dano material no valor de R$ 31.800,00. Juntou documentos (fls. 10/13).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/69), alegando preliminar de impossibilidade do pedido e ilegitimidade passiva e, no mérito, a improcedência da ação.
Réplica (fls. 103/106).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária dilação probatória.
Inicialmente, afasto a preliminar de impossbilidade do pedido, pois a quantificação do valor a título de danos morais não é necessária, tendo este entendimento larga aceitação na doutrina e jurisprudência, sendo a outra preliminar matéria de mérito e com este será analisada. 
No mérito, ação é procedente em parte.
Saliento que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A questão está relacionada a contrato firmado entre as partes, tudo a total responsabilidade da ré pela omissão na consecução dos serviços solicitados e prometido quando da contratação. 
Ora, a ré cinge suas alegações no fato de se iniciar o procedimento de portabilidade na esfera da Empresa Telefônica, quando é cristalino, como está na própria contestação que se inicia perante a ré, que diga-se de passagem, tem a total legitimidade para responder a presente lide, bastando ver pos documentos juntados com a inicial. 
Ademais, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da requerente, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova, estando claro que em sua contestação não logrou desconstituir o direito do requerente, pois por demais frágeis suas alegações, para não dizer absurdos os argumentos da ré.
De outra banda, nem se diga que a Empresa Embratel teria só pelo fato de deter a responsabilidade pelo cabeamento em parceria com a ré, seria a responsável direta da ação, daí que inadequadas por completos os pedidos de denunciação da lide. 
Ressalto, também, que o caso é de responsabilidade objetiva da ré, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso, amparado também pela teoria do risco, descrita no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, justamente para aumentar o espectro de responsabilização de grandes empresas.
Assim, o reconhecimento da inexecução do contrato é de rigor e, prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório deve ser acolhido, com ressalva.
Em relação aos danos materiais, em que pesem as alegações do autor, não extraio o nexo causal entre a conduta da ré e os danos suportados. Ora, evidentes os transtornos causados pela falta de uso de telefone, porém, não é possível estender a responsabilidade da ré a fatos aleatórios, como os valores que poderia ter auferido naqueles dias sem demonstração efetiva relação dos danos com o ato da ré.
Por outro lado, em relação aos danos morais o pedido é pertinente.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à portabilidade e uso eficiente do mesmo número de telefone) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, principalmente diante dos diversos inconvenientes sofridos pelo autor e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de disponibilização de serviço. 
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais causados ao autor, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e serão acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão. 
Ainda, em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 21 do CPC. 

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se. 


São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
