

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210950-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Tondo Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

TONDO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra VIVO S/A questionando a cobrança de multa por rescisão antecipada de contrato de prestação de serviços vez que não houve estipulação de prazo contratual; assim, injustificada a cobrança e a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes, ocasionando dano moral; deduzidos pedidos declaratório de inexistência da dívida, rescisão contratual e pagamento de indenização da ordem de R$ 7.230,65. 
Deu à causa o valor de R$ 11.038.06 e juntou os documentos de fls. 9/34.
A fls. 37 provimento antecipatório de efeitos da tutela.
Contestação a fls. 59/79 pugnando pela improcedência do pedido em razão da existência de prazo contratual, conforme documentação apresentada; no mais, insistente na inexistência de danos indenizáveis.
Réplica a fls. 117/123.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Situação incontroversa nos autos a manifestação de vontade da Autora, em 06 de outubro de 2008, sobre a rescisão do contrato de prestação de serviços; questionou a exigência da multa prevista nos termos da adesão de fls. 14/15 pois o prazo contratual deveria contar no Termo de Solicitação de SPM-Pessoa Jurídica e os documentos de fls. 25/26 são omissos a esse respeito.
Ocorre que em sua contestação a Ré trouxe documentos comprobatórios de definição de prazos contratuais (fls. 104/105) e tal situação rejeita o fundamento jurídico das pretensões declaratória e condenatória eis que a cobrança da multa contratual mostrou-se justificada; em sua réplica a Autora não apresentou qualquer impugnação especificada sobre a regularidade de tais documentos, permitindo o reconhecimento de sua regularidade.
Com supedâneo no exposto julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da ré, arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
