

SENTENÇA

Processo nº:002.09.210038-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aguinaldo da Silva Lucas e outro
Requerido:Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 4 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c/c restituição de valores e danos morais c/c antecipação de tutela sob alegação de que contrataram os serviços das rés para implantes odontológicos pelo valor de R$17.613,00, 30% de entrada e o restante em parcelas garantidas por cheques. Porém o atendimento não se deu a contento, cirurgia foi desmarcada no próprio dia em que ia ser realizada e no dia 30 de agosto como não houve agendamento do serviço contratado rescindiram o contrato e solicitaram a devolução dos cheques. Porém as rés não devolveram valores e apresentaram os cheques. Requerem alegando culpa das rés na rescisão, perturbações constrangimentos e aborrecimentos requerem R$5.371,48 a título de danos materiais e danos morais. Juntou procuração e documentos.

 
Os réus contestaram argüindo inépcia da petição inicial e no mérito que os autores requerem a rescisão do contrato sem arcarem com a multa contratual, impugnaram o dano moral e invocaram o  pacta sunt servanda .  A procuração está nos autos. 
         
Houve réplica.
 

É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantias pagas e indenização por danos morais 

 
As partes firmaram contrato de prestação de serviços odontológicos, alegando que nada do que lhes foi prometido foi cumprido, os autores requereram o cancelamento do contrato, mas as rés não efetuaram a devolução do quanto lhes foi pago.

Afasto a preliminar. O pedido e a causa de pedir estão descritas.

Cabia às rés provarem que o serviço contratado teria sido disponibilizado aos autores, já que de consumidores se trata, mas não descreveram quais serviços prestaram ou se propuseram a fazer e não juntaram aos autos qualquer documentos.

A versão dos autores se sustenta, o contrato não foi cumprido e as rés deram causa à rescisão que é justa, não há, pois, incidência de multa, já que  sequer comprovaram quais materiais ou horas teriam sido gastos com os autores.

De rigor a devolução dos valores pagos.

De ordinário não cabe condenação por danos moral em virtude de descumprimento contratual, porém não comprovaram as rés a devolução dos valores ou dos cheques cuja invalidade não foi requerida nestes autos. Ademais, de saúde se trata de forma que os aborrecimentos são extraordinários e justificam a condenação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a restituírem aos autores R$5.371,48 corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% desde o desembolso e R$2.000,00 a título de danos morais corrigidos monetariamente e acresidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcarão as rés com as custas e despesas processuais da ação e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.
 

São Paulo, 04 de maio de 2010.
