

SENTENÇA

Processo nº:005.09.210455-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:William Aparecido Alves Brasileiro
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


William Aparecido Alves Brasileiro ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Tim Celular S/A, aduzindo que no final do ano de 2007 adquiriu a linha de telefonia n. (11) 8107-9156; que recebeu ligação telefônica da requerida oferecendo-lhe outro aparelho na modalidade pós-pago, o que foi aceito; que não recebeu o aparelho, porém a requerida lhe cobra a quantia de R$ 619,02 e que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a quarenta salários mínimos e indenização por danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/17).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de impugnação ao valor dado à causa. No mérito, mencionou que ofertou ao autor a aquisição de um aparelho telefônico; que houve falha na entrega do aparelho; que baixou as restrições em nome do autor e cancelou o contrato; que o autor busca vantagem indevida e que inexistem danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/47).
Réplica (fls. 51/52).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar aventada, haja vista que o valor dado à causa corresponde à pretensão econômica da parte.
No mérito, a ação procede em parte.
A requerida confessou que, diante de falha em sua prestação de serviço, o aparelho de telefonia não foi encaminhado ao autor.
Portanto, o valor cobrado é indevido, assim como a restrição de crédito.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer. 
Aliás, mentirosa a alegação da requerida de que procedeu à baixa de todos apontamentos. Em pesquisa realizada nesta data no site da Associação Comercial de São Paulo verifiquei que a restrição de crédito ainda persiste, conforme documento em anexo.
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido, haja vista que, embora indevida a cobrança, não houve pagamento algum.
O pedido de indenização por danos morais procede diante do abalo de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o lapso temporal da restrição de crédito, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
A requerida litiga de má-fé. Agindo com absoluta falta de boa-fé, ela aduziu na contestação que (...) cancelou TODAS as cobranças e baixou definitivamente TODOS os apontamentos desabonadores (...), quando, na verdade, a restrição de crédito ainda persiste.
A requerida alterou a verdade dos fatos com o intuito de ver reduzida a verba indenizatória e levar este Juízo em erro, quando bem sabe que se tem acesso ao cadastro da Associação Comercial. Evidente que a requerida manchou sua imagem de empresa de renome. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida como LITIGANTE DE MÁ-FÉ ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária que fixo desde logo em 15% do valor da causa, ambas corrigidas monetariamente da propositura da ação, cf. art. 17, inc. II e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão da inscrição promovida pela requerida. O ofício deverá ser retirado de Cartório pelo autor para proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos nos 5 dias subsequentes.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
