

SENTENÇA

Processo nº:0211481-52.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Roberto De Camargo Moraes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas 


Vistos.

Homologo o acordo entabulado entre as partes em audiência conciliatória, às fls.32, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Retire-se da pauta a audiência designada.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2011.
