

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211061-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adir Chaves Filho
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda



CONCLUSÃO

Em 2 de março de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Escrevente-Chefe, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ADIR CHAVES FILHO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. aduzindo, resumidamente, que adquiriu de CLAUDIA ARRUDA MAEDA, em 24.04.2009, o veículo GM/Montana Sport, placas DOR 5566, pelo valor de R$ 28.000,00. Esta havia contratado com a ré a prestação de serviços que consistia no bloqueio e rastreamento do veículo, bem como a realização de diligências visando a localização. A aparelho rastreador estava instalado no veículo. Pela ex-proprietária foram enviados os documentos à ré, comunicando a venda e solicitando a transferência do nome do beneficiário.
 
Em 13.05.2009, por volta de 6:15h, o referido veículo foi roubado. O autor comunicou a ré acerca do fato. Ao invés de a ré passar a monitor o carro, entrou em contato com a proprietária anterior a fim de confirmar o nome do beneficiário. Somente depois de 10 minutos, foi enviado o sinal de bloqueio. Contudo, em que pese isso, o veículo não foi localizado. A ré não efetuou o pagamento correspondente ao valor do carro.

Atribuiu a culpa da não localização do auto à demora da ré em emitir o sinal de bloqueio. Referiu-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, aos danos experimentados e requereu a procedência da ação,  para condenar a ré no pagamento de danos morais e danos materiais.

Citada regularmente, a ré apresentou defesa. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, repetiu que as partes não celebraram contrato de sorte que não está presente o direito indenizatório. Não foi comunicada acerca da transferência do veículo ao autor. Repudiou as alegações de negligência, uma vez que imediatamente após o roubo, o sistema foi acionado, para localização do bem. O contrato celebrado não prevê obrigação de localizar o bem. Assim, a atividade desenvolvida pela ré é de meio, na medida em que tenta impedir a subtração do veículo. Não se obrigou a recuperá-lo. Ademais, assim que acionada, empreendeu todos os esforços necessários, ativando o sistema de bloqueio e deslocando equipes  na tentativa de localizar o bem. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, sobretudo o valor pretendido, requerendo a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Passo a decidir.

A ré alegou objeções processuais de ilegitimidade ativa e passiva de parte, postulando a extinção, face à carência de ação.

O autor adquiriu de JAMES DOUGLAS M. DA SILVA o veículo GM/Montana Sport, placas DOR 5566, pelo valor de R$ 28.000,00. O carro possuia sistema de monitoramento, uma vez que CLAUDIA ARRUDA MAEDA havia contratado a prestação desse serviço com a ré.

Então, subsume-se que o autor adquiriu o veículo de JAMES, que por sua vez o adquiriu de CLAUDIA. Fora CLAUDIA quem contratara com a ré o serviço de monitoramento.

Observo que não obstante o documento de fls. 15, que indica a celebração de negocio jurídico ente o autor e JAMES, no pacto havido com a ré ainda figurava o nome de CLAUDIA (fls.17v° a 22v°).

O autor não comprovou documentalmente a comunicação à ré da transferência de titularidade do veículo e, via de consequência, da prestação de serviços consistentes no monitoramento. Aliás, ao que parece desde que CLAUDIA alienou o carro a JAMES, não houve a formalização da transferencia contratual perante a ré.

Na réplica, o autor ainda se referiu ao documento de fls. 34. 

Nesse certificado se constata que somente depois do roubo ocorreu a transferência do registro. 

Há de se analisar, ainda, a cláusula 8ª do contrato de estipulação de seguro celebrado ente CLAUDIA  e a ré (fls.25/32). Dispõe acerca da rescisão automática em caso de transferência do segurado a terceiro, sem a anuência prévia da ré e sem a atualização dos dados cadastrais.

O autor não comprovou a prévia comunicação à ré da transferência de titularidade do veículo, tampouco a atualização de dados cadastrais.Também não demonstração de anuência ao novo titular.

À evidência, somente caberia prova documental, e a mesma deveria ter instruído a petição inicial por ser essencial, nos termos do art. 283 do Código de Processo Civil.

Portanto, acolho a objeção de ilegitimidade ativa de parte, o que indica ser o autor carecedor de ação. Desnecessária a análise dos demais termos da contestação.

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I. 
São Paulo, 02 de março de 2010.



ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
