

SENTENÇA

Processo nº:0211674-36.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcelo de Almeida e outro
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

CONCLUSÃO
Em 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 

Vistos.
Marcelo de Almeida, Adilma Alves Coutinho de Almeida, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Banespa S/A. Alegou, em síntese, que em função da aquisição do Banco em que possuía conta e empréstimo pelo Banco requerido, os descontos realizados através do débito automático deixaram de ser efetuados e que buscou, pela via administrativa a obtenção dos boletos bancários para efetuar os pagamentos, contudo não obteve resposta, e por conta dos eventuais atrasos, o banco requerido promoveu a execução hipotecária sob o contrato garantido. Pediu indenização pelos danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos fls. 17/26.
Citado, o banco requerido apresentou defesa (fls. 100/116), sustentando em preliminar a prescrição, e no mérito, pediu a improcedência. 
Em especificação de provas, pugnou o requerido pelo julgamento no estado (fls. 130), enquanto o autor não se pronunciou.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
1. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória. 
2. Primeiramente, destaco que em função da relação de consumo existente entre as partes, aplicam-se ao caso concreto as máximas do código de defesa do consumidor, especialmente no que tange à inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII.
3. No que tange à preliminar arguída quanto à prescrição, verifico que a sentença exarada pelo juízo da 2ª Vara Cível de Taboão da Serra foi proferida em 25 de junho de 2008, e esta demanda foi distribuída em 07 de dezembro de 2010, ou seja, em menos de três anos, e, ainda que não houvesse sido distribuída nesta data o prazo para a interposição da ação de reparação de danos seria computado a partir da efetiva baixa do nome do autor junto ao distribuidor daquela comarca, cessando, assim, a inscrição (indevida) do seu nome junto ao Judiciário, conforme restou evidenciado na sentença de mérito proferida por aquele juízo. 
4. Pois bem, conforme já salientado, no item acima, e em se tratando de fato incontroverso, público e notório, a demanda em execução hipotecária em face dos requeridos se deu de maneira precoce e indevida, uma vez que os débitos estavam quitados, e desta maneira,  reconheço a ocorrência do dano moral. 
5. Deveria o Banco requerido, antes de ingressar com a demanda junto ao judiciário, buscar as informações acerca do contrato e dos seus respectivos pagamentos, e fim de se evitar os transtornos como o que se vê nestes autos. 
6. Quanto ao montante a ser indenizado, deve-se ter em mente a função social da indenização pelos danos morais, pois, além de indenizar a vítima, sem provocar seu enriquecimento sem causa, deve servir para apenar o infrator de forma a inibir a reincidência na conduta indevida, não podendo ser manifestamente exagerado ou irrisório, pois, assim, não atingiria a sua finalidade, a saber:
?DANO MORAL - Pessoa jurídica - Título indevidamente levado a protesto por instituição financeira - Ofensa à honra objetiva da empresa, que teve abalado seu conceito e imagem - Indenização devida - Verba, no entanto, que deve ser fixada com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. (STJ) RT 776/195.?
12. Assim, considerando-se as condições das partes, e tudo mais que dos autos consta fixo o ?quantum? da indenização no montante que arbitro em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
13. Destarte, é imperiosa a condenação do requerido também nos danos materiais sofridos, pois, em função da distribuição da ação executiva (indevida), os executados (ora autores), foram obrigados a contratar os advogados que patrocinaram aquela causa, tendo sido acostado nos autos prova acerca do pagamento dos honorários advocatícios contratuais (fls. 67/68), que, desde já consigno, não se tratam de honorários de sucumbência lá devidos.
14. Ante o exposto e pelo mais que dos autos constou, JULGO PROCEDENTE a presente demanda em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de condenar o Banco requerido a indenizar os autores pelos danos morais sofridos e ora arbitrados em doze mil reais (R$ 12.000,00), que deverá ser atualizado a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do transito em julgado. Condeno também o requerido a arcar com os danos materiais comprovados nos autos no montante total de seis mil reais (R$ 6.000,00), que deverão ser atualizados a partir do desembolso (05/07/2008), acrescido dos juros de mora de 1% ao mês a partir do transito em julgado, e tudo até a data do efetivo pagamento.
15. Em razão da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
