

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0211679-80.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Maria Silva Nascimento
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais de Transporte de Passageiros em Geral na Região Sudeste - Transcooper

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por danos morais ajuizada por CÉLIA MARIA SILVA NASCIMENTO em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER, visando a condenação da requeridas ao pagamento de danos morais no importe não inferior a 50 (cinquenta salários mínimos), em razão do acidente ocorrido em 03/01/2007 por responsabilidade da requerida. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/28).
Inicialmente, a ação foi ajuizada contra o CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX. Contudo, após resposta de ofícios (fls. 344 e 362) expedidos à SPTRANS o processo foi julgado extinto com relação à Transcooper Fênix, incluindo-se, a pedido da autora, a requerida ? TRANSCOOPER ? no polo passivo da demanda (sentença de fls. 382/383).
Citada (fls. 390), a Transcooper apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 392/413), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo por não ser a proprietária do coletivo envolvido no acidente descrito na inicial e também pelo fato de estar o referido veículo (placas BTR 5565) vinculado a Cooperativa Nova Aliança. O veículo é de propriedade de Akitugu Nishimura, que é cooperado da Coopernova Aliança, tanto que em outro processo em  trâmite nesta 3ª Vara Cível já foi reconhecida a legitimidade da Nova Aliança. No mérito, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 419/485).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 569/583).

Para apreciação da preliminar foi determinada a expedição de ofício à Cooperativa Nova Aliança (fls. 592). Resposta a fl. 643 e manifestação da autora a fls. 648/654.

É a síntese.
Decido.

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em razão da ilegitimidade da requerida TRANSCOOPER.

A respeito do tema de que ora se cuida, pondera Vicente Greco Filho que: 
"A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. 
A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos." (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 17a edição, pág. 77).

Cumpre destacar, bem assim, que a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré merece guarida, mormente porque os documentos juntados pelas partes (fls. 463/466 e 474/480), notadamente a petição de fls. 643 juntada em resposta ao ofício de fls. 592, demonstram, estreme de dúvidas que no momento dos fatos (03/01/2007) o coletivo que transportava a autora (placas BTR 5565) estava vinculado à Coopernova Aliança, que é pessoa jurídica distinta da requerida Transcooper, o que, aliás, foi admitido pela própria COOPERNOVA em sua manifestação.

De fato, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade (artigo 3º, do Código de Processo Civil), de sorte que, não sendo a requerida titular do direito que é objeto da providência jurisdicional invocada pela autora, falta-lhe mesmo legitimidade para responder à demanda, do que decorre inafastável a configuração da carência de ação, manifesta a ilegitimidade passiva daTranscooper no caso dos autos.

Diversamente do alegado pela autora, o fato da requerida Transcooper operar na linha em que o veículo em questão (BTR 5565) trafega não a torna ?ipso facto? parte legítima para responder pelo evento ocorrido em 03/01/2007.


Isso porque o acidente ocorreu, no dia 03/01/2007, quando a autora estava no interior do coletivo de propriedade do Sr. Akitugu Nishinura, que é cooperado da Coopernova Aliança, consoante documentos de fls.463/466, não tendo a ré Transcooper qualquer relação com o evento e por isso deve ser afastada da lide.

Anoto que tal decisão já foi emanada em outro feito em curso nesta Vara Cível (fls. 474/480), sendo de rigor o reconhecimento de que a autora é carecedora de ação com relação à Cooperativa Transcooper.

Por fim, insta realçar, não ser possível, nesta fase, retificar o polo passivo depois da citação, por se aplicar o disposto no art. 264, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não é possível alterar o pedido, ainda que tenha concordância do réu, se as partes forem diversas. Logo, o processo deve ser extinto, cabendo a autor propor a ação regularizando o polo passivo adequadamente.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, impõe-se o acolhimento das teses suscitadas pelas rés, e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito (CPC, 267, VI), arcando a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor atualizado da causa, observada a disposição contida no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
