

CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:007.09.211615-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Framinox Comércio V.C.E.G. Ltda






Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de perdas e danos em face de FRAMINOX COMERCIO C. C. E. G. LTDA,  alegando, inicialmente, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com a ré, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial. No entanto, a requerida tornou-se inadimplente, tendo sido constituída em mora, ocorrendo esbulho possessório. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 06/40).
A liminar de reintegração de posse foi deferida (fls. 47), não tendo sido cumprida.
Deferiu-se a conversão em ação de perdas e danos, cumprindo-se v. Acórdão proferido em Agravo de Instrumento (fls. 115).
 A ré foi citada (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 124/132) alegando, em preliminar inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, a existência de juros excessivos e de cláusulas que violam o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 139/158).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 159), a ré requereu a produção de prova documental e pericial (fls. 161), ao passo que o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 163/164).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de produção de prova pericial pois ainda que aplicados no contrato os encargos indicados em contestação a pretensão condenatória deve ser acolhida.
Nestes termos, as questões suscitadas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual conhece-se diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de comprovação da mora na medida em que a empresa ré foi regularmente notificada para pagamento do débito, conforme documento juntado às fls.34/35. Ademais, feita a citação, não há juntada aos autos do comprovante de quitação, fatos que justificam a interposição da ação.
Da mesma forma, indica o autor a causa de pedir ao relatar que os valores contratados não foram quitados e o automóvel objeto do contrato de arrendamento mercantil não foi apresentado, em que pese o deferimento liminar da reintegração de posse, conforme petição de aditamento juntada às fls.70/71.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
Em primeiro lugar, ressalta-se que de fato a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pela Lei 8.078/90- Código de Defesa do Consumidor. De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Observe-se que a instituição financeira é fornecedora de serviços, colocados a disposição no mercado consumidor, sendo a relação firmada entre as partes regida pelas normas contidas no diploma legal supracitado. Aliás, o artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Observa-se, porém, que o reconhecimento da relação de consumo não faz presumir, por si, a ilegalidade das cláusulas contratuais pactuadas entre as partes.
O contrato de adesão tem previsão legal (Lei 8.078/90, artigo 54) sendo, por isso, válido sempre que a vontade emitida pelas partes seja livre e consciente. Assim, uma vez aplicadas formas de cálculo do débito em consonância com as normas vigentes, não há que se falar em abusividade da vantagem econômica obtida pelo fornecedor.
Pelas mesmas razões, a apontada desvantagem econômica referida pela empresa ré apenas ocorreria na hipótese de pagamento de encargos contratuais sem a correspondente contraprestação, situação a seguir analisada. Note-se, por oportuno, que a instituição financeira atua no mercado de consumo emprestando dinheiro ao consumidor mediante remuneração. Assim, a atividade é lucrativa e o valor do financiamento representa o preço deste serviço.
O valor do preço, por sua vez, pode sofrer restrições legais na forma a seguir definida.
A capitalização mensal de juros, ou seja, a incorporação destes ao débito com conseqüente aumento do valor devido, é regulamenta pela Medida Provisória n° 2.170-36, de 23.08.2001, que permite esta forma de cálculo nos contratos firmados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, nos seguintes termos: Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Nestes termos, com fundamento no texto normativo federal supra, e a partir da data de sua vigência, permite-se a pactuação de juros capitalizados, não havendo que se falar em prática ilegal, qual seja, anatocismo. Note-se que o contrato firmado entre as partes data de período posterior à publicação e vigência da Medida Provisória que regulamenta a matéria, incidindo integralmente na relação jurídica discutida nos autos. 
Além disso, as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de fixação de juros remuneratórios no patamar de 12% ao ano, não se aplicam aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, conforme entendimento majoritário do Supremo Tribunal Federal, consubstanciado na Súmula 596- As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
Salienta-se, sob este aspecto, que o entendimento jurisprudencial acima transcrito consolidou-se perante a promulgação da Lei 4.595/64, que afastou a incidência do artigo 1° do Decreto 22.626/33 às instituições financeiras, permitindo-se a contratação dos juros acima dos limites impostos pela Lei de Usura sem que tal prática constitua conduta ilícita.
Da mesma forma, não há que se falar na aplicabilidade do artigo 192, § 3°, da Constituição Federal, revogado pela emenda constitucional n° 40/2003, diante da ausência de lei complementar regulamentadora, por se tratar de norma de aplicabilidade limitada. É neste sentido a Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal- A norma do § 3° do art.192 da Constituição revogada pela EC n.40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.   
Cumpre destacar, também, que o Superior Tribunal de Justiça tem sustentado a interpretação dos textos legais ora mencionados nos exatos termos como delineados nesta sentença, conforme recente decisão proferida no dia 10 de fevereiro de 2009:
CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS. POSSIBILIDADE A PARTIR DA EDIÇÃO DA MP N.º 1963-17/2000, DESDE QUE PACTUADO. 1. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. 2. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. 3. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 712.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 4. Desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000). 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1028327/MS, Rel. Ministro  CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 26/02/2009)
Desta forma, não caracterizada a ilegalidade dos juros contratados, resta improcedente a declaração de ilegalidade da capitalização mensal de juros bem como de sua fixação acima de 12% ao mês.
Quanto à cobrança de comissão de permanência, o contrato juntado às fls.26/31 não contém tal encargo na hipótese de inadimplemento, observando-se que a alegação apresentada em contestação tem conteúdo genérico posto não especificar a cláusula em questão, não observando, assim, o ônus previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Desta forma, sendo válido o contrato de arrendamento mercantil, assim como a cláusula resolutória expressa, e não tendo a ré comprovado o pagamento dos encargos legais reconhecidos nesta sentença, é de rigor a procedência do pedido condenatório na medida em que não foi localizado e apresentado pela empresa ré o automóvel objeto do contrato de arrendamento mercantil.  
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA O FIM DE CONDENAR FRAMINOX ? COMÉRCIO DE VÁLCULAS E CONEXÕES LTDA NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES VENCIDAS DESDE 28/02/2009, CONFORME PLANILHA DE FLS.06, COM OS ACRESCIMOS CONTRATUAIS. 
 Em razão da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
