

SENTENÇA

Processo nº:0211069-27.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hélio Cesar da Silva
Requerido:Associação dos Policiais Civis, Militares e Funcionários Públicos Estados Fed.brasil-asbra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.


HELIO CESAR DA SILVA ajuíza ação de indenização por danos morais em face de ASBRA ? ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS CIVIS, MILITARES E FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DOS ESTADOS FEDERATIVOS DO BRASIL.

Alega, em síntese, que a notícia veiculada pela ré, que está à fl. 24, acarretou-lhe danos morais, pois imputou a ele a prática de ato covarde, de lesões a um colega de farda, sem que os fatos sequer houvessem sido investigados. Pede, por isso, indenização por danos morais.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, além de matérias já ultrapassadas pela decisão saneadora, a liberdade de expressão e a ausência de danos.

Segue-se réplica.

É produzida prova documental e, encerrada a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais.

Ressalte-se que foi ajuizada reconvenção, mas extinta sem julgamento de mérito, com decisão confirmada em instância superior.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

A liberdade de imprensa é uma garantia vital à democracia, cujo controle pelo Poder Judiciário é sempre delicado. Tal controle ? preventivo ou repressivo ? fica assegurado àquele que sustentar a violação de um outro direito, no caso, o direito à honra e à imagem.

No cotejo desses direitos, porém, cabe avaliar a forma de exercício dessa liberdade pela imprensa. Ela deve trazer informação de interesse público e ser diligente no modo de apuração das informações veiculadas.

Nesse sentido, o constitucionalista José Afonso da Silva define seu ponto de vista no tocante à liberdade de informação, segundo o qual A liberdade de informação não é simplesmente a liberdade do dono da empresa jornalística ou do jornalista. A liberdade destes é reflexa no sentido de que ela só existe e se justifica na medida do direito dos indivíduos a uma informação correta e imparcial. A liberdade dominante é a de ser informado, a de ter acesso às fontes de informação, a de obtê-la. O dono da empresa e o jornalista têm um direito fundamental de exercer sua atividade, sua missão, mas especialmente têm um dever. Reconhece-se-lhes o direito de informar ao público os acontecimentos e idéias, mas sobre ele incide o dever de informar à coletividade de tais acontecimentos e idéias, objetivamente, sem alterar-lhes a verdade ou esvaziar-lhes o sentido original, do contrário, se terá não informação, mas deformação. (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 2004, 23ª edição, pág. 246).

Dessa forma, a liberdade de informação da imprensa traz consigo os deveres correlatos de responsabilidade e ética e de informar o público de modo objetivo e sem alterar a verdade. Qualquer violação a esses deveres torna abusivo o exercício da atividade jornalística.

Além disso, como já dito, o dever constitucional de bem informar implica a divulgação de fatos de interesse público, que envolvam a sociedade, que lhe sejam úteis e tratem do funcionamento das instituições fundamentais.

Nesse ponto, uma matéria concernente à agressão de um policial militar contra um colega de profissão, que buscava a aprovação de uma PEC, relevante à categoria, é, sem dúvida, de interesse público e, mais especificamente, de interesse da própria corporação.

Os documentos juntados pela ré demonstram que a agressão efetivamente ocorreu e, embora, por vezes, o texto tenha tons mais exacerbados, em nenhum momento a matéria atribui qualidades negativas ao autor, que estejam desvinculadas ao fato noticiado. Ao contrário, a reportagem limita-se a descrever o fato, ou seja, a agressão e aborda o comportamento do agressor, o autor, somente no que está ligado a ele.

É de se presumir, ademais, diante da ausência de prova de que as entidades descritas na nota de repúdio tenham tomado alguma providência contrária à ré, que o fato tenha causado comoção na categoria e que já fosse de conhecimento da maioria dos seus integrantes. A notícia, por isso, só viria a refletir o sentimento da associações ou, ao menos, de parte delas.

Desse modo, considerando-se o conflito dos interesses constitucionais envolvidos na publicação da matéria, verifica-se que a conduta da ré não foi abusiva e apenas buscou informar seus leitores sobre assunto de relevante interesse da corporação. Logo, inexiste direito à reparação civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
