

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211853-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RENATO FELIPE RETAMERO
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Renato Felipe Retamero ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 20.080-8 da agência n. 0583-5; que em 20.03.2006 solicitou o cancelamento da conta corrente e do cartão de crédito de n. 4984.****.****.0363; que em abril de 2007 recebeu notificação de pendências; que compareceu em agência do requerido, sendo orientado a desconsiderá-las; que em agosto de 2008 recebeu novo cartão de crédito sem solicitação e que formulou reclamação junto ao Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos referente à conta corrente e cartão de crédito e declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o feito foi suspenso para tentativa de composição extrajudicial  (fls. 21).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve débito das tarifas bancárias; que o nome do autor foi levado aos órgãos de proteção ao crédito; que a conta corrente não foi encerrada; que o autor deixou de movimentar a conta e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/51).
O autor compareceu em Cartório comunicando que não foi procurado pelo requerido com proposta de acordo (fls. 52).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 05, o autor solicitou o encerramento de sua conta corrente em 20.03.2006, ocasião em que não possuía débito algum com o requerido, inclusive, no cartão de crédito (fls. 06).
No entanto, as notificações posteriores e o envio de novo cartão de crédito dão conta de que o requerido não atendeu à solicitação do autor sem motivo justificável e passou a cobrar tarifas e encargos.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
O pedido de declaração de nulidade dos contratos deve ser afastado, uma vez que o autor, sponte propria, solicitou a abertura de conta corrente e a emissão do cartão de crédito n. 4984.****.****.0363. No entanto, deve ser acolhido o pedido de declaração de nulidade do cartão de crédito n. 4984.4232.3168.7266, cuja emissão não foi solicitada.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que razão não assiste ao autor, haja vista que mera cobrança indevida, por si só, não enseja aludida reparação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito n. 4984.4232.3168.7266;
b) Declarar a inexigibilidade do débito incidente sobre a conta corrente n. 20.080-8, da agência n. 0583-5 do requerido e do cartão de crédito n. 4984.****.****.0363.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
