

SENTENÇA

Processo nº:0211787-12.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lucimara Cristina Pereira Ronqui
Requerido:Banco Santander S/A



       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



LUCIAMARA CRISTINA PEREIRA RONQUI, qualificada nos autos, propôs ação com pedidos rescisão contratual e de invalidade de cheque, cumulada com indenização por dano material e moral contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., igualmente qualificado, argumentando, em síntese, que foi enviado cartão não solicitado a seu esposo e que, pela utilização do mesmo, foi cobrado valores em sua conta o que ocasionou a devolução de cheques, fato este a causar-lhe prejuízo material e dissabores. Nessa ordem de idéias, postula, assim, a desconstituição de cheque, no importe de R$ 110,00, além de rescisão de contrato de cartão de crédito, restituição de valores, desbloqueio de conta, desconstituição de débito e dano moral correspondente a vinte vezes o valor do débito cobrado indevidamente. Deu à causa o valor de R$ 27.245,00, juntando com a petição inicial os documentos de fls. 27 a 39.

Uma vez citado (fl. 100), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade em que, após historiar o feito, rebateu as pretensões do autor, pugnando pela improcedência do pleito (fls. 101/112). Acostou os documentos de fls. 84/96.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 121/124. 

Inconciliados em audiência se colheu prova oral (fls. 180 e 181). Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fl. 179).

É o relatório.  Fundamento e Decido. 

A ? DA DESCONSTITUIÇÃO DE CONTRATO 

O artigo 6º do Código de Processo Civil conceitua o que vem a ser a legitimidade para a causa ao dispor que ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. 
A princípio, para o fim de caracterizar esse requisito, é indispensável que as partes estejam ligadas pelo direito material pretendido por uma delas, uma no pólo ativo e a outra no pólo passivo da demanda.

 Ou seja, consoante a linha adotada pelo nosso Código de Ritos, somente tem legitimidade para a causa na qualidade de autor, aquele que se diz titular do direito material, podendo ser réu apenas aquele que, no plano do direito material, tem a obrigação correspondente ao direito afirmado na petição inicial. 
Excepcionalmente, entretanto, o nosso ordenamento jurídico permite que a parte demande em nome próprio, mas na defesa de interesse alheio. É o caso, como doutrinariamente se denomina da substituição processual.

A substituição processual, que outro não é que figura de direito processual que se presta a permitir, em situação excepcional, que alguém venha a pleitear em nome próprio direito alheio. Ocorre quando alguém está legitimado a litigar em juízo, em nome próprio, como autor ou réu, na defesa de direito alheio. As partes defendem, pelo processo, a tutela jurídica de um direito seu: as partes defendem em nome próprio direito próprio. Implica dizer-se, pois, que detém titularidade para propor a ação aquele que teve o seu direito material violado por outrem. 

Assim sendo, permite-se, que determinada pessoa, extraordinariamente legitimada, deduza em juízo a pretensão que a terceiro pertence, admitindo-se que o faça em seu próprio nome, como se fosse seu o direito posto em debate. 
Associações, sindicatos e entidades de classe exercitam, de forma constante, a prerrogativa alusiva à legitimação extraordinária com o escopo de deduzirem postulações que venham, se acolhidas, a beneficiar os seus filiados. Em boa parte, todavia, atuam tais entidades não como substitutas, mas sim como representantes. O fundamento para tanto é, aliás, de índole constitucional, constando, a respeito, regra expressa no artigo 5º, inciso XXI.

Outro exemplo clássico é o Ministério Público quando, por diversas razões, atua em favor de incapazes, ajuizando pedidos tais como o de alimentos.

O que o ordenamento não permite, contudo, é que a autora, conquanto mulher do devedor, postule em nome deste a rescisão de contrato havido entre seu marido e a instituição financeira:

B ? DA DESCONSTITUIÇÃO DE CHEQUE

Alguns títulos por sua própria natureza já indicam a existência ou não de inadimplemento, como é o caso do cheque que, por definição legal, constitui ordem incondicional de pagamento à vista, sendo nula qualquer cláusula em sentido contrário. Assim sendo, não pode a emitente se furtar ao seu pagamento, sob o argumento lançado na impugnação, pois não é o protesto que a constitui em mora. Ensina FRAN MARTINS a respeito que o cheque é uma ordem de pagamento, à vista, dada a um banco ou instituição assemelhada, por alguém que tem fundos disponíveis no mesmo, em favor próprio ou de terceiro. Por seu turno, RUBENS REQUIÃO traz à colação o art. 15 da Lei nº 7.357/85, que estabelece que o emitente garante o pagamento, considerando-se não escrita a declaração pela qual se exima desta garantia. E anota: É óbvio que assim seja, pois o cheque contém, necessariamente, como requisito essencial e intrínseco, uma ordem incondicional de pagar quantia em dinheiro. Quem não quiser pagar cheque que não o emita.

A autora não aponta nenhum vício na emissão do cheque, pelo que é ele sim devido.

C ? DO DANO MATERIAL

No caso em tela a instituição financeira procedeu a cobrança de valores na conta da ré, por débito de cartão efetuado por seu marido.

Em casos assemelhados, em se tratando de conta conjunta, a melhor jurisprudência entende que o co-titular detém apenas solidariedade ativa dos créditos junto à instituição financeira, sem responsabilidade pelos cheques emitidos pela outra correntista. Nesse sentido: 

A co-titularidade da conta limita-se à propriedade dos fundos comuns à sua movimentação, porém não tem o condão de transformar o outro correntista em co-devedor pelas dívidas assumidas pela emitente, ainda que cônjuge, pelas quais ela deve responder escoteiramente.

CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPRA DE ELETROELETRÔNICO (AUTORÁDIO), POR INTERMÉDIO DE CREDIÁRIO, PARA FAMILIAR. PARCELAS PAGAS COM CHEQUE DE TERCEIRO DEVOLVIDOEM FACE DE CONTRA-ORDEM OU OPOSIÇÃO AO PAGAMENTO (MOTIVO 28). CONTRAPEDIDO POSTULANDO A COBRANÇA DAS PARCELAS VENCIDAS E IMPAGAS. TESE DA DEFESA CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM AUDIÊNCIA E DOCUMENTOS JUNTADOS. PEDIDO CONTRAPOSTO CORRETAMENTE ACOLHIDO. 1. Em que pese o autor alegue que sempre pagou as parcelas do carnê em dinheiro, em juízo afirmou que devido à inadimplência de seu genro, acabou por tomar o bem para si, assumindo o débito pendente de pagamento, o que leva a crer que nem sempre era ele quem fazia os pagamentos das parcelas. 2. Por outro lado, embora o requerente diga que teria tomado para si a dívida, aduz não ter conhecimento se o seu genro teria ido à loja demandada ou não, com intenção de saldar o débito por intermédio de cheque, fato que corrobora a versão da demandada, ou seja, de que alguns pagamentos se deram por intermédio de cheque de terceiro devolvidoem face de contra-ordem ou oposição ao pagamento. 3. Não bastasse isso, a atendente de caixa da empresa requerida também afirmou que o pagamento em discussão teria sido efetivado por terceiro, o provável genro do requerente, o qual, na ocasião, estava acompanhado pela filha do requerente. Tal anotação (nome do cliente e contrato) consta no verso da cópia do cheque devolvido e juntado na fl. 38 dos autos. 4. Assim, legítima é a pretensão da empresa requerida em postular a improcedência do pedido inicial, bem como a cobrança do montante ainda devido pelo autor em razão da compra realizada, pois as provas carreadas ao feito comprovam a inadimplência do autor junto à demandada. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido

Destarte, se em casos nos quais a conta é conjunta a solidariedade não se presume, com muito mais razão afastar a solidariedade em casos como o destes autos, nos quais as contas são separadas, pelo que a atividade da instituição financeira é incorreta, devendo o réu, assim, restituir os valores indevidamente descontados, desbloqueando igualmente a conta da autora.

D ? DO DANO MORAL

Assim, ante a ilegalidade da atitude levada a termo pela ré, faz-se imperiosa a decretação de nulidade das cobranças de todos os encargos face à autora. 

Nesta linha de pensamento e, considerando a prova de que houve negativação do nome da autora em órgãos de restrição de crédito, é também ilícita a conduta praticada pelo réu.

Não se tem dúvida de que a anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, sob pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:

Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração. 

Desta forma, vê-se que se têm por configurados os requisitos do dever de indenizar, pois é evidente que a conduta da ré, impondo-se o acolhimento da pretensão desta. Com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:

Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba Devida ? Recurso Improvido. 

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente. 

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 10.000,00 que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta ao réu (ou ao menos assim se espera). 

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmenteconhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PEDIDO DECLARATÓRIO de rescisão de contrato e, no mérito, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS para condenar a ré a ressarcir a autora: i) a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 720,83, bem como para reconhecer a ela como indevida a dívida de R$ 1.362,26; devendo a ré desbloquear a conta da autora. A importância indenizatória material há de ser corrigida monetariamente a partir da propositura, acrescidos de juros moratórios devem ser fixados no percentual de 6% ao ano, contados a partir da juntada aos autos do mandado citatório E ii) a título de indenização por dano moral, na quantia de R$ 10.000,00 por dano moral, verba esta que deverá ser atualizada a contar desta data, com igual termo para o acréscimo de juros moratórios fixados no percentual de 6% ao ano. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, antecipo os efeitos da tutela à autora, para determinar seja seu nome excluído de órgãos de restrição de crédito pelos fatos aqui apurados. Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho ao réu a obrigação de manter as exclusões das negativações/protesto, sob pena de pagar multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, para cada nova negativação/protesto.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual arcar com a verba honorária de seu patrono, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária à subscritora da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ela desde logo intimado a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
