

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211236-2
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Reconvinte:Aguido Vieira da Costa
Reconvindo:Aparecida Sanchez Vieira da Costa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Afonso Celso da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de divórcio entre as partes acima mencionadas, alegando a autora que o casal está separado de fato há mais de dois anos. Não há bens a serem partilhados, a guarda dos filhos deverá ficar com a autora, pagando o réu os pertinentes alimentos. Requereu a procedência da ação e juntou documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 38/43) e reconvenção (fls. 65/70); em ambas as peças alinhava preliminares, e no mérito afirma que não houve partilha de bens, deve receber alimentos, bem como reparação por danos morais oriundos dos fatos descritos na exordial.

A autora se manifestou em relação às duas peças apresentadas.

Foi proferida decisão saneadora, e nesta data realizou-se audiência.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cabível o julgamento da lide neste momento processual, sem necessidade da produção de outras provas, em face do que consta do feito.

Preliminarmente, anoto que o réu, em audiência, houve por bem concordar com a proposta realizada às fls.142, mas como não estava secundado por advogado, e para que nulidades fossem evitadas, não se chegou à homologação do acordo.

Contudo, anoto que o tempo de separação de fato do caso foi amplamente demonstrado, não apenas pelas declarações de fls. 27 e 29, mas pela própria narrativa das partes, valendo anotar que o réu, inclusive, já possui nova companheira.

A decretação do divórcio, pois, se impõe.

No tocante à guarda dos filhos, observo que não houve resistência quanto à pretensão da autora em ficar com a guarda deles, se bem que, na data de hoje, todos já são maiores,e a questão está superada.

As visitas seguem o mesmo rumo, eis que, sendo maiores, não há mais que se falar em poder familiar.

O pedido de alimentos para a filha Paula é são tido como prejudicado, em face da verdadeira desistência ocorrida às fls. 142; contudo, nada obsta que, na via própria, se provar sua necessidade e, principalmente, a possibilidade do réu, que não parece ter condições de prestá-los, poderão eles ser objeto de requerimento.

Os alimentos requeridos pelo réu, na reconvenção, não podem ser a ele deferidos, pois ele próprio admitiu que já constituiu união estável, tendo companheira, incidindo, na espécie, o art. 1.708 do Código Civil.

O pedido de indenização formulado na reconvenção também não prospera.

A rigor, não há discussão de culpa no divórcio, e sem que tal ocorra, não há que se falar em indenização.

Contudo, no caso dos autos a pretensão da reconvenção pretendia que houvesse indenização em decorrência de suposta narrativa ofensiva realizada na exordial, pela autora; ocorre que a inicial limitou-se a trazer apenas elementos objetivos que permitissem a decretação do divórcio, em nenhum momento imputando ao réu qualquer conduta indigna ou indevida.

Sendo assim, não há como se dar guarida ao pedido, sendo certo que possíveis fatos ensejadores da reparação, derivados do relacionamento do casal deverão,se o caso, ser objeto de ação própria, se tal pretensão não esbarrar na prescrição.

Por fim, saliente-se que há controvérsia sobre a partilha de bens, mas esta não impede que o divórcio seja decretado, podendo a mesma, posteriormente, ser discutida na ação adequada.

A ré voltará a usar seu nome de solteira.

Assim, uma vez que foi provada a separação de fato, como exigida em lei, a sociedade conjugal deve ser dissolvida, observando-se os termos supra explicitados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, e IMPROCEDENTE a reconvenção, decretando o divórcio das partes supra referidas, observando-se os termos expostos no corpo da presente decisão. Em relação ao pedido de alimentos em prol da filha Paula Sanchez da Costa, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.

Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como na honorária advocatícia arbitrada, por equidade, em R$ 500,00; tais verbas serão executadas somente na hipótese do art. 12, da Lei n. 1060/50.

Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado, com a expedição do necessário, arquivando-se os em seguida.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
