

DESPACHO

Processo:007.09.211853-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Lírio de Araújo
Requerido:Ponto Com Comércio de Veículos Ltda e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 02 de  agosto de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.






V I S T O S.



EDUARDO LÍRIO DE ARAÚJO propôs ação visando a anulação de contratos c.c. reparação por danos em face de PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese que o autor adquiriu da primeira requerida a moto descrita na inicial bem como um capacete que seria brinde, tudo no valor de R$ 5.990,00. Aduz que na ocasião em que o autor foi retirar o bem, não havia disponibilidade da cor contratada, obrigando-o a ficar com a motocicleta na cor prata quando a adquiriu na cor preta. Alega que diferentemente do prometido, teve que pagar o valor de R$ 98,00 no capacete, configurando propaganda enganosa. Relata que foram diagnosticados defeitos de fabricação. Alega, ainda, prejuízos em razão dos juros cobrados pelo segundo réu. Pede a procedência para o fim de repararam os danos em razão dos atos ilícitos bem como a nulidade dos contratos de compra e venda bem como o de financiamento (fls. 2/19).

Vieram os documentos de fls.  22/53.

Em contestação, o banco-réu alegou, em síntese, que a relação jurídica em relação a si é perfeita. Aduz que houve contrato, o valor foi repassado à corre e o bem entregue ao autor. Alega que não há nexo de causalidade entre o contrato e o fato narrado pelo autor. Contesta, ainda, o valor sugerido para indenização quanto aos danos morais (fls.  67/82) e documentos de fls. 83/93.

A corre Ponto Com também contestou, alegando, em síntese, preliminar de falta de interesse de agir, visto que o autor não procurou a ré para resolução dos problemas relatados. Alega que a reclamação formalizada foi tão-somente quanto ao problema apresentado no carburador da motocicleta, o que foi sanado em apenas dois dias. Alegou, ainda, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou, em síntese, que não houve promessa de capacete incluso no valor do bem. Aduz que no tocante à cor da motocicleta, o autor aceitou cor diversa, tanto que fez sua retirada. Contesta, ainda, o valor sugerido para indenização por danos morais. Pede a improcedência (fls. 94/108). 

Vieram os documentos de fls.  109/110.

Há réplica (fls. 127/134) e documentos de fls. 135/152 à contestação da Ponto Com e réplica (fls. 153/157) à contestação do banco. 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 197) em que foi encerrada a instrução. 

Vieram memoriais pelo autor (fls. 218/220), pela corre Ponto Com (fls. 221/232) e pelo corréu banco (fls. 233/234). 


É o relato do necessário.

D E C I D O

As preliminares apresentadas ? de falta de interesse e ilegitimidade de parte ? se confundem com o mérito e com estes serão analisadas a seguir.

A petição inicial é confusa, pouco objetiva e carente de certa técnica jurídica, mas suficiente para se conhecer da existência de um inconformismo e seus contornos, daí o pedido ser conhecido, mas no mérito improvido.

Inicialmente observo que o autor não pede a rescisão dos contratos de compra e venda entabulado com a empresa Ponto Com e o de financiamento lavrado com o corréu banco. O autor reitera que o seu pedido é de nulidade dos contratos.

A nulidade implica em defeito no ato jurídico, ou seja, embora expressamente não mencione a espécie de defeito ? erro, dolo, fraude etc., - o fato é que efeito do ato está ligado a legalidade do contrato, pouco importando aspectos ligados ao seu cumprimento.

O cumprimento, ou não do contrato, pressupõe a análise dos fatos ligados ao objeto da prestação, ao passo que, quando se refere à legalidade dos contratos, devemos buscar o confronto entre a norma criada pelas partes (contrato), de um lado e, de outro, a sua compatibilidade com a norma. Enfim e como já se disse, a nulidade relaciona a validade da norma dentro do sistema jurídico.

Em sendo assim, boa parte do narrado na petição inicial não interessa na análise do pedido, pois se refere a fatos ligados ao devido cumprimento da obrigação e não no tocante a legalidade do negócio entabulado.

Temas como espécie da moto, cor, aquisição de capacete, defeito no carburador, guidão e espelho retrovisor solto não guardam correspondência e mesmo interesse em relação ao pedido ? de reconhecimento da nulidade dos contratos.

Os pontos elencados na petição inicial como caracterizadores de infração contratual (fls. 10 e 11) não se adequam ao pedido na medida em que distantes do contratado. O contrato estabelecido entre as partes é aquele de fls. 22/vº, acrescentado pela proposta de fls. 23, que vincula as partes, além do termo de retirada (fls. 24), do certificado de entrega (fls. 25) e a própria nota de venda (fls. 26).

Não se observa elemento idôneo a caracterizar propaganda enganosa. A propaganda enganosa refere-se a inadequação entre o oferecido e o efetivamente entregue.

O autor aceitou o produto na cor oferecida, portanto, manifestou seu consentimento. Não houve vício nesse ato, apenas relata que outra deveria ser a cor, inclusive no que se refere ao capacete. Esses fatos não interessam ao pedido, além do que, ficou na mera assertiva do autor, sem elemento idôneo a amparar o seu argumento.

Os defeitos tidos como de fabricação e ausência de peças para o reparo, além de não se referirem a defeito no ato jurídico, não tem prova do fato, mesmo que o pedido fosse de rescisão do contrato.

O art. 12 do Código de Defesa e Proteção do Consumidor não prevê hipótese de exclusão de responsabilidade quanto a devolução do bem. A possibilidade de devolução do bem só ocorre nas hipóteses expressamente previstas em lei. O arrependimento ou inconformismo do consumidor não justifica a devolução, na espécie de aquisição tal qual como ocorreu nestes autos.

O mesmo em relação ao contrato entabulado com a financeira.

O autor, por não possuir valores suficientes, buscou a via do financiamento, ou seja, aceitou pagar juros futuros em relação ao valor recebido no presente para pagamento à vista.

Se o contrato é de adesão, embora não acostado aos autos, o fato é que nada tem de ilegal nesse fato. Má orientação de funcionários ou manifestação do exercício do direito de levar o nome do autor para cadastro de inadimplentes, nada tem de irregular. Se o autor não fez o pagamento das parcelas, há direito do credor no lançamento.

Da mesma forma, em relação não há que se falar em vontade do consumidor de devolver o bem. Neste caso não há o que devolver. O autor recebeu dinheiro para pagamento do veículo adquirido. Taxas são cobradas se previstas no contrato e não vedadas em lei. O art. 39 nenhuma relação tem com esse fato.

Não há nada nos autos de concreto que justifique o pedido de anulação de quaisquer dos contratos assinados e, por conseqüência, dos pedidos que lhe são subseqüentes.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.200,00, pelo autor sucumbente.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de agosto de 2.010.
