

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211885-97.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Neves Pereira
Requerido:Banco Toyota do Brasil S/A




Aos 22 de março de 2011 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Renato Mazzafera Freitas  OAB/SP 133071, e o preposto do réu, Eduardo Cosme da Silva  RG 33851867, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Luiz Custodio  OAB/SP 273810.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial.O advogado da ré esclarece que a ML Gomes era realmente uma assessoria da ré, que podia mandar os boletos para pagamento. A autora, muitas vezes, pagava através de tal assessoria. Ocorre que a autora pagou através dessa assessoria a parcela com vencimento em agosto de 2009 e a ML Gomes demorou a repassar o pagamento à ré. Assim, quando a autora fez o pagamento no dia 02/09, a ré entendeu que ela estava quitando a parcela vencida em agosto, sendo que apenas posteriormente é que a ré pode ver que a parcela de agosto também já estava paga. A autora requer a juntada do comprovante d equitação da parcela vencida em agosto de 2009, que fora paga em dia, do que é dada ciência à empresa ré. A MM. Juíza determinou a juntada de uma cópia de tal documento, permanecendo a via original com a autora.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Conforme se verifica dos documentos juntados aos autos e daquele hoje apresentado pela autora, estava estava perfeitamente em dia para com a ré no que tange aos pagamentos do valor financiado, quando houve a negativação de seus dados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. De-se salientar que resta evidente, no confronto entre as cópias da tela do sistema apresentadas pela ré e o documento hoje mostrado pela autora, que a ré apenas processou a quitação da parcela vencida em agosto de 2009 e paga em dia pela autora no dia 14 de setembro de 2009, ou seja, com quase um mês de atraso. Resta evidente, assim, a falha por parte da ré, pela qual esta responde, na forma do artigo 14, do CDC, valendo salientar que, ainda que tenha havido uma falha no repasse de valores pela ML Gomes à ré, tal não isenta a ré de sua responsabilidade frente à autora, visto que a ML age como se preposta do Banco réu fosse, respondendo este, pois, pela culpa in eligendo, a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo 1º do CDC e do artigo 932, inciso II do Código Civil. Em decorrência da falha por parte da ré, que não processou corretamente os pagamentos feitos pela autora, esta teve seu nome indevidamente maculado junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que, por obvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais, pelos quais deve ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$2263,38, objeto da negativação levada a efeito junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito; declarar a plena quitação das parcelas do contrato firmado entre as partes vencidas em agosto e setembro de 2009 (31ª e 32ª parcelas), tornar definitiva a liminar concedida para cancelamento da negativação dos dados da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito levada a efeito pela ré e para condenar à ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da tabela do TJSP) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
