

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211110-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavia Esteves dos Santos
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
FLÁVIA ESTEVES DOS SANTOS promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇOES DE SÃO PAULO S.A. alegando os fatos que seguem.
A autora firmou acordo com a ré a respeito de débito contraído em 2006, no valor total de R$ 170,68 (cento e setenta reais e sessenta e oito centavos), parcelado em quatro prestações, com vencimento mensal a partir de 12 de maio de 2009. A primeira parcela foi quitada em 27/04/2009, ou seja, 15 dias antes do vencimento. Entretanto, mesmo após a quitação, a ré manteve o nome da autora nos cadastros de proteção ao credito, fato que lhe causa danos morais. Requer a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de proteção ao credito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.08/14; 20/34).
 Não houve conciliação entre as partes (fls.53).
A ré apresentou defesa (fls.54/74).
A autora manifestou-se às fls.81/86.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões controvertidas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que descreve de maneira objetiva os fatos constitutivos da direito da autora assim como os pedidos decorrentes da violação ao seu direito. A alegação no sentido de que tal peça é confusa e carente de coerência lógica é desprovida de mínimos fundamentos. Isto porque existe clareza no objeto da demanda, qual seja, houve acordo para quitação de débito e permanência da inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, sendo os pedidos compatíveis com estas alegações. 
Da mesma forma, os fatos narrados na petição inicial são objetivos, situação que permite à ré ofertar defesa em respeito ao principio do devido processo legal. 
No mérito, os pedidos são procedentes.
Inicialmente, verifica-se que a ré não impugna de forma especifica os fatos descritos na petição inicial, situação que enseja a presunção de sua veracidade, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil.
Conforme já salientado, a petição inicial descreve de maneira clara os fatos que embasam o pedido de indenização por danos morais. A simples leitura das folhas 03 e 04 exteriorizam a existência de acordo para parcelamento de débito e a permanência do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito após regular quitação. Neste contexto, a defesa apresentada às fls.54/74 está totalmente desconectada dos fatos objeto de julgamento. Note-se que a ré em nenhum momento impugna as alegações acima e, ao contrário, defende-se de alegações não contidas na petição inicial. Note-se que a autora não contesta faturas emitidas em seu nome, conforme descrito às fls.60, observando-se que aparentemente esta peça processual refere-se a lide diversa.  
Por fim, o documento juntado às fls.11 prova que as partes celebraram acordo para quitação de débito em quatro parcelas, a primeira com vencimento de 27/04/2009 (fls.11) e as demais para quitação no mesmo dia dos meses subseqüentes. O recibo juntado às fls.11 e o depósito de fls.48 provam o pagamento das quatro parcelas, reconhecendo-se, portanto, a quitação. Estes fatos não foram impugnados.
Da mesma forma, cabível o reconhecimento dos danos morais. Isto porque não houve impugnação específica a respeito, presumindo-se que mesmo após a quitação o nome da autora permaneceu registrado nos cadastros de proteção ao crédito. 
Insta salientar, neste aspecto, que o próprio boleto emitido pela ré garante a exclusão do nome do cliente desde que pagas as parcelas nas datas de vencimento. É neste sentido a advertência inserida no boleto de fls.11, com vencimento no dia 27/04/2009- O não pagamento até a data de vencimento acarretará no vencimento do acordo e possível inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao credito. 
Por tais motivos, o apontamento dos valores quitados não possui fundamento legal sendo procedente o reconhecimento dos danos morais decorrentes de injusta cobrança e indevido abalo ao crédito da autora.  
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pelo réu à autora em vinte vezes o valor indevidamente apontado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em vinte vezes o valor do apontamento indevido, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da interposição da ação, com juros de 1% ao mês desde a citação.  
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- DETERMINAR A EXCLUSÃO DO NOME DA AUTORA DOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, EM RELAÇÃO AO DÉBITO DESCRITO ÀS FLS.13, DEFERINDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM VINTE VEZES O VALOR TOTAL INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.13), CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA PRESENTE AÇÃO E ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a empresa ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais além de honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de  março de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
