

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.211822-0 - Cautelar Inominada
Requerente:Gonçalo Vieira Santiago
Requerido:Banco Santander S/A
Justiça Gratuita
Vistos.


Trata-se de Ação Cautelar de Exibição de Documentos movida por GONÇALO VIEIRA SANTIAGO em face do BANCO SANTANDE S/A, devidamente qualificados, visando, em síntese, compelir a instituição bancária requerida a apresentar em Juízo os seguintes documentos, a saber: a) extratos bancários de sua conta corrente de abril de 2008 a maio de 2009; b) contrato de empréstimo efetuado por terceiro em seu nome no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) lançados em sua conta no dia 29/04/2008; c) contrato, que não firmou com o réu, e que este autorizou o empréstimo que gerou as parcelas de R$ 419,10 e os respectivos descontos das tarifas; d) origem do débito lançado em sua conta no valor de R$ 18.907,42 (dezoito mil novecentos e sete reais e quarenta e dois centavos) e e) contrato de empréstimo no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em que autoriza o desconto de parcelas no importe de R$ 503,27 para que possa ajuizar ação de repetição de indébito e ou indenizatória por danos morais e materiais. Requereu concessão de medida liminar para suspensão dos descontos da importância de R$ 419,19, não efetuado pelo autor como empréstimo, mantendo apenas o desconto de R$ 503,27, além da exibição dos documentos elencados no item a a e. Juntou documentos (fls. 09/40).
Deferida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a medida liminar foi parcialmente deferida (fls. 48/50) para compelir a instituição bancária a exibir os documentos solicitados. 

Contra a decisão que deferiu em parte a medida liminar o réu interpôs Agravo Retido, manifestando-se o autor (fls. 99/100).

Devidamente citado (fls. 56), o réu apresentou contestação (fls. 76/80), requerendo a improcedência da ação. Disse que os contratos já foram apresentados e encaminhados ao autor para sua assinatura na época da celebração. Asseverou, ainda, que o autor pode obter as cópias dos contratos extrajudicialmente, o que afasta a sua pretensão. Negou a recusa em apresentar os documentos solicitados e esclareceu haver necessidade de um lapso temporal para apresentá-los.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 93/94).

Deferido o prazo suplementar de 15 (quinze) dias (fls. 95) a instituição bancária requerida apresentou os documentos de fls. 105/153. 

A autora manifestou-se sobre os documentos juntados (fls. 158/159).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.

Urge realçar, razão não assistir ao banco requerido quando sustenta, implicitamente, a falta de interesse processual do autor, que poderia ter satisfeita sua pretensão requisitando os documentos administrativa e extrajudicialmente junto ao Banco, sendo a presente ação medida desnecessária.

Como se sabe, o objetivo da medida cautelar de exibição é compelir a parte, que tem sob sua posse documentos comuns, a fazer a entrega à outra parte interessada, propiciando assim que esta última faça prova em ação própria, como consta dos artigos 844 e 845 do CPC. 

Nessa linha, resta evidente que o autor tem interesse processual de agir pela via eleita sendo a requisição administrativa medida desnecessária ao ajuizamento da presente ação. 

Isso porque é manifesto o interesse processual do autor, uma vez que pleiteia a exibição dos extratos de sua conta bancária e dos contratos de empréstimo, alguns firmados por terceiros em seu nome, no intuito de examinar, não só os valores transacionados e os encargos cobrados nos citados instrumentos celebrados com o banco réu, mas, também, a origem das transações, de forma a possibilitar instrução de eventual ação de restituição de valores e ou ação indenizatória.




Como se sabe, uma das condições da ação é justamente o interesse de agir ou interesse processual que se traduz no binômio necessidade/adequação (ou, de acordo com Liebman, é a relação de utilidade entre a afirmada lesão de um direito e o provimento de tutela jurisdicional pedido). A lição dos cultos professores Antônio Carlos de Araújo Cintra. Ada Pelegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, 18a edição, página 259 é a de que Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado e, prosseguem os ilustres autores, afirmando que Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. (grifamos).

Destarte, existe interesse processual quando o requerente tem a real necessidade de provocar o Poder Judiciário, para com isso alcançar a tutela pretendida e, ainda, somente no caso dessa tutela lhe trazer um resultado útil. E, uma vez que o interesse processual se consubstancia na necessidade do autor vir a juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9.ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p.143), emerge o interesse processual, no caso em apreço, porquanto a requerente possui legítimo interesse em obter a exibição de documento próprio ou comum, em poder do banco requerido (art. 844, inciso II, do CPC).

A propósito confira-se o aresto:

"EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Extratos bancários. Precedentes da Corte. 

1. Não se pode negar a exibição de extratos que alcançam toda a relação contratual apenas porque poderiam ser obtidos por meio da internet. Parte-se, assim, do pressuposto que todos têm computador e sabem manejá-lo. Esta Terceira Turma, pelo menos em duas oportunidades, demonstrou que "a circunstância dos documentos estarem semanalmente à disposição dos clientes não desonera a instituição financeira de exibir a documentação pleiteada pelo autor, oportunizando informações suficientes, adequadas e verazes a respeito dos contratos entabulados, pois àquela incumbe, ex vi legis, o dever de exibi-las se instada a fazê-lo, em razão do contrato celebrado com os autores". (Resp n° 330.261/SC, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 8/4/02; REsp n° 617.031/RS, da minha relatoria, DJde13/2/06). 2. Recurso especial conhecido e provido". (Resp 706367/RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENDES DIREITO, T3 - Terceira Turma, DJ 14.08.2006,p. 279). 

Ressalte-se, bem assim, diversamente do alegado pelo réu, pelo documento de fls.28/29, o requerente comprovou ter efetuado requerimento administrativo de exibição dos documentos diretamente no banco, o que afasta as alegações constantes da contestação. 

Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que não constitui pré-requisito para o ingresso da medida cautelar de exibição de documentos o esgotamento das vias administrativas, sob pena de deixar o jurisdicionado à margem do Poder Judiciário, cassando-lhe o direito de ação e ferindo, por conseguinte, o princípio do livre acesso à jurisdição (art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal), o que legitima o autor a promover a presente.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 7311016800 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/02/2009 
Data de registro: 13/03/2009 
Ementa: ... ante a falta de interesse processual da autora ? Inadmissibihdade - Autora pretendendo a exibição dos extratos e do contrato de empréstimo para possibilitar eventual propositura de ação revisional de cláusula ... 
Ementa: Medida Cautelar de exibição de documentos - Exibição de extratos de conta corrente e contrato de empréstimo - Indeferimento da petição inicial e extinção do processo, sem resolução do mérito ante a falta de interesse processual da autora ? Inadmissibilidade - Autora pretendendo a exibição dos extratos e do contrato de empréstimo para possibilitar eventual propositura de ação revisional de cláusula contratual c/c indenização por dano moral - Interesse processual manifesto na exibição de documento comum (art. 844, inciso II, do CPC) - Extinção do processo afastada - RECURSO PROVIDO. 

Agravo de Instrumento 1236739000 Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/02/2009 Data de registro: 20/02/2009 Ementa: ... em causa - Falta do elemento que não denota a ausência de interesse processual, do que só se poderá cogitar na hipótese de o requerido, citado, reconhecer a existência do alegado direito à exibição e realizá-la de ... Ementa: Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Medida cautelar de exibição de documentos - Decisão instando o peticionário a apresentar, no prazo de 10 dias, sob pena de indeferimento da petição inicial, documento que demonstre ter havido prévio pedido administrativo - Inadmissibilidade - Documento não exigido pela lei para a propositura da cautelar em causa - Falta do elemento que não denota a ausência de interesse processual, do que só se poderá cogitar na hipótese de o requerido, citado, reconhecer a existência do alegado direito à exibição e realizá-la de pronto

Apelação Com Revisão 6711645500 Relator(a): Leme de Campos Comarca: Guarujá Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 01/12/2008 Data de registro: 22/12/2008 Ementa: ... Cautelar de Exibição de Documentos - Alegação de falta de interesse de agir - Descabimento - Caracterizada a necessidade e adequação da via processual eleita - Agao julgada ... Ementa: Preliminar - Intempestividade recursal - Inocorrência - Preliminar rejeitada. Medida Cautelar de Exibição de Documentos - Alegação de falta de interesse de agir - Descabimento - Caracterizada a necessidade e adequação da via processual eleita - Ação julgada procedente - Sentença mantida - Recurso improvido. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, pretende o autor que lhe sejam exibidos documentos comuns (contratos de empréstimos, demonstrativo e origem dos débitos e extratos bancários de abril de 2008 a maio de 2009), com base no disposto no art. 844, II, do Código de Processo Civil.

Neste aspecto não há controvérsia nos autos, mormente porque o banco réu não se nega a exibir os documentos pretendidos. Na realidade, em sua defesa, especificamente às fls. 79, apenas solicita maior lapso temporal para tal exibição.

No entanto, apesar de ter sido concedido prazo suplementar para exibição dos documentos, a instituição ré exibiu apenas parte dos documentos solicitados (extratos bancários de fls. 105/153), deixando de apresentar os contratos solicitados nos itens b a e de fls. 06 e a origem do valor lançado em sua conta bancária no importe de R$ 18.907,42.

Ora, o prazo concedido era suficiente à exibição, que não se verificou como determinado, deixando o réu de cumprir a decisão de fls. 48/50. Desta feita, incabível nova dilação.

Logo, é ilegal a resistência da instituição requerida em exibir tais contratos, até por força do art. 358, incisos I e III, do Código de Processo Civil.

No mais, a instituição requerida arcará com os ônus da sucumbência tendo em vista que deu ensejo ao ajuizamento da ação.

Na realidade, não importa a apresentação em parte dos documentos solicitados, uma vez que tal fato somente ocorreu após o ajuizamento da ação, quando o autor já tinha acionado a máquina do Judiciário. 

Com efeito, o banco requerido deu causa à instauração do processo quando não atendeu à solicitação extrajudicial de fls. 28/29, e nem tampouco cumpriu na integralidade a decisão judicial, devendo, portanto, arcar com o pagamento das verbas sucumbenciais.

Nesse sentido é a jurisprudência:

SUCUMBÊNCIA - Custas processuais e verba honorária de advogado - Medida cautelar - Exibição de documentos - Ônus que é da requerida, diante do fato de que pouco importa pronta exibição, em Juízo, dos documentos de que tão logo citada alegou dispor, o certo é que só o fez quando acionada, obrigando o apelante a contratar advogado e promover a medida - Imposição das verbas de sucumbência em R$ 1.000,00 - Apelação provida em parte. (Apelação Cível n. 162.035-4/7 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Roberto Bedran - 04.10.05 - V. U. - Voto n. 13.486). 

SUCUMBÊNCIA - Medida cautelar ? Exibição de documentos ? Ocorrência de fato ou de direito superveniente ? Irrelevância, para fixação das verbas da sucumbência - Requerido que deu causa à instauração da demanda, visto que não atendeu à notificação extrajudicial do requerente, para que apresentasse o documento ? Requerente que foi obrigado a postular em juízo a exibição desse documento ? Encargos da sucumbência, portanto, que devem ser suportados pelo requerido ? Aplicação do princípio da causalidade ? Recurso provido. (Apelação cível n. 7.142.866-7 ? São José do Rio Pardo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 28.11.07 - V.U. ? Voto n. 6705).



Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar que o banco réu exiba os documentos elencados nos itens b a e especificados na inicial às fls. 06, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o limite do valor lançado na conta do autor no importe de R$ 18.907,42.

Tendo o autor decaído minimamente do pedido, nos termos da fundamentação, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
