

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211279-75.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Lopes dos Santos, CPF 082.577.748-80
AdvogadoEufrasio Manoel da Cruz   OAB/SP 31.998  Defensor Público
Requerido:Rodrigo de Mello Lopes, CPF 312.284.768-02
AdvogadoLuciana Ferreira Costa   OAB/SP 299.669
Data da audiência:21/03/2011 às 15:00h


Aos 21 de março de 2011, às 15:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sra. Marcia Regina Moreira de Campos, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No dia do acidente, eu estava no interior do veículo do autor, acompanhando a ele e à mãe dele. Foi tudo muito rápido. Estávamos na avenida, cujo nome não me recordo, em sentido ao Hospital de Taipas, quando senti o veículo do autor sendo empurrado por um caminhão. O caminhão estava atrás do veículo do autor. Após o acidente, o motorista do caminhão disse que o veículo dele foi empurrado pelo ônibus, cujo motorista eu não vi, que estava atrás do caminhão. O farol ainda estava fechado. Todos os veículos estavam na mesma faixa de rolamento, aguardando a abertura do farol. Não vi porque o ônibus saiu de trás do caminhão. Os dois lados estavam aparados. Havia um ônibus à frente do autor e outro, que estava atrás do caminhão. Em razão da colisão, o veículo do autor foi lançado para baixo do ônibus que estava à frente dele. Não deu para ver se o ônibus ou o caminhão sofreram danos. Não vi a colisão entre o ônibus e o caminhão, mas vi que aquele estava bem encostado neste último veículo. Vi que os motoristas do ônibus e do caminhão desceram no local, mas não conversei com eles porque estava socorrendo a mãe do autor. Nada mais.   As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com o veículo que estava atrás do seu, lançando-o contra a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 3.780,00. O réu, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, já que foi o condutor do caminhão, que colidiu com o automóvel do autor, desrespeitando as normas de trânsito. Pois bem, no caso concreto temos hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Vale ressaltar que, embora o autor não tenha sido atingido diretamente pelo veículo do réu, restou incontroverso que este conduzia seu veículo atrás do caminhão, que veio a ser também colhido, na traseira, pelo ônibus, e que foi lançado em direção à traseira do carro do requerente. Além disso, a informante do autor, cujas palavras foram firmes e coerentes, confirmou a versão do autor, no sentido de que o autor foi atingido pelo caminhão que estava atrás, o qual foi abalroado pelo ônibus conduzido pelo réu. Ademais, pelo consta do boletim de ocorrência juntado pelo autor, o motorista do caminhão foi ouvido pelos policiais militares e confirmou que foi abalroado pelo ônibus conduzido pelo réu, que o arremessou na traseira do automóvel do requerente. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 3.780,00, conforme o menor orçamento apresentado (fls. 15). O pedido do réu, de compensação do valor da indenização com o do seguro DPVAT não comporta acolhimento, pois não comprovou que o autor o recebeu e o seu valor. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSÉ LOPES DOS SANTOS para condenar o réu RODRIGO DE MELLO LOPES, a pagar o valor de R$ 3.780,00, ao autor, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                          Adv. Requerente:








Requerido:                                                           Adv. Requerido:
