

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211084-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mario Jose de Oliveira
Requerido:Carlos Batista dos Santos


C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Mario José de Oliveira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Carlos Batista dos Santos, alegando que em 11.07.2009, por volta das 17hs40min, conduzia o veículo Ford/Escort, de placas CGB-8808; que saía do estacionamento de um estabelecimento comercial; que parou seu veículo enquanto aguardava oportunidade para ingresso na Av. Marechal Tito, ocasião em que o requerido, conduzindo o veículo Ford/Ecosport, de placas DMA-2067, atingiu sua lateral dianteira esquerda, causando-lhe prejuízo de R$ 525,50.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 525,50.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que não foi o culpado pelo acidente; que parou o veículo na saída do estacionamento do supermercado e que o autor colidiu em sua lateral direita. Requereu a improcedência da ação (fls. 29).
O autor mencionou que estava parado na saída; que o requerido se aproximou e começou a avançar; que buzinou, porém ele nada ouviu devido ao elevado volume do som  (fls. 29).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas do requerido (fls. 30/32).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Em que pese o todo mencionado pelo autor, observo que prova alguma produziu de suas alegações, ônus que lhe era atribuído, conforme art. 333, inc. I, do CPC.
Em outras palavras, não demonstrou que chegou primeiro à saída do estacionamento; que estava parado e foi atingido pelo requerido; que este deu causa à colisão e que o volume do som estava alto.
O requerido, por seu turno, embora tenha trazido parentes como informante, cujas declarações têm valor reduzido, comprovou que na saída do local inexistia outro veículo aguardando oportunidade para ingresso na via pública e que se encontrava parado no momento em que se deu a colisão.
Desta forma, diante da inexistência de provas da culpa do requerido, incabível o acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
