

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211072-64.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Alvaro Ricardo de Carvalho, CPF 065.531.278-16, Flávio Rogério de Carvalho, CPF 174.490.698-06
Requerido:Semp Toshiba Informática Ltda, CNPJ 54.428.040/0003-20, B2w Cia Global do Varejo (submarino), CNPJ 00.776.574/0001-56, Assescom Informática Comércio e Serviços LTDA-ME, CNPJ 01.347.021/0001-40



Aos 01 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por seu advogado Dr. Rodrigo Cardoso Biazioli, OAB. 237.165, a requerida Semp Toshiba representada por seu preposto Sr. Joel Conrado Macedo, RG. 23.087.000-4, desacompanhada de advogado, a requerida B2W, representada por sua preposta Sra. Regiane Andreassa, RG. 29.622.993 e a requerida Assescom representada por sua preposta Sra. Silvia Paula Freire de Palma, RG. 15.696.182. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Afasto, em primeiro lugar, a ilegitimidade passiva sustentada pela co-requerida B2W. Da conjugação dos artigos 3º e 18 da lei 8.078/90, emerge a solidariedade entre os participantes da cadeia de consumo, de molde a se permitir o regular acionamento, seja do produtor, seja do vendedor, permitindo-se com tal o acionamento de ambos e a presença no polo passivo sem que com tal haja qualquer vício o irregularidade. Com relação à correquerida Assescom Informática Comércio e Serviços Ltda, trata-se tão só e unicamente de empresa de assistência técnica, de molde a não se permitir que contra ela seja efetuada a cobertura do produto em garantia, cabendo a efetiva exclusão desta correquerida. Com relação ao mérito, nos termos do artigo 18, da Lei 8.078/90, caberia à requerida, no trintídio subsequente a entrega do bem junto a Assistência técnica providenciar a substituição do equipamento por outro, posto não resolvida a pendenga entre as partes. Deixando de fazê-lo permitiu que houvesse delonga exacerbada para a substituição do equipamento, o que imprime situação pouco superior ao mero desconforto e permite efetivamente que se outorgue um minimo indenitário em sede de abalo moral. Dessa maneira além da reposição das partes ao "status quo ante" permite-se, também, na hipótese, a apenação perseguida, posto que nem mesmo em audiência conciliatória proposta se fez. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Alvaro Ricardo de Carvalho, Flávio Rogério de Carvalho em face de Semp Toshiba Informática Ltda, B2w Cia Global do Varejo (submarino), Assescom Informática Comércio e Serviços LTDA-ME, para o fim de declarar rescindida a compra e venda relativa ao equipamento Semp Toshiba Duol Core, condenando as requeridas a ressarcirem aos autores pelo montante de R$ 1.799,00 (um mil, setecentos e noventa e nove reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, arbitrando-se, também, em favor dos autores uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário minimo, valor que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 226,02, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Alvaro:

Requerente  Flavio:

Adv. Requerente:

Requerida  Semp Toshiba:

Requerida - B2W:

Requerida - Assescom:
