

SENTENÇA

Processo nº:0211766-42.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Ciriaco dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Ciriaco dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Sonia, Enzo e Brilhão Comércio de Higienização Ltda, aduzindo que solicitou empréstimo pessoal de R$ 600,00 à primeira requerida em outubro de 2005 e que deveria ser depositado em sua conta bancária; que emitiu o cheque n. 900032 sacado contra a Caixa Econômica Federal no valor de R$ 760,00 para ser depositado em dezembro de 2005; que a primeira requerida não efetuou o depósito e repassou o cheque ao segundo requerido; que entrou em contato com o segundo requerido que se comprometeu a efetuar o depósito e não o fez; que sustou o título, porém em 10.12.2009 ele foi levado à compensação pela terceira requerida e devolvido por duas vezes; que houve o encerramento de sua conta bancária e o protesto do título; que houve defeito do negócio jurídico e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de empréstimo, devolução do cheque e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 20), sendo atendida para desconstituição do contrato e inclusão do Banco do Brasil S/A no pólo passivo da ação (fls. 25/27).
O aditamento foi recebido, sendo indeferida a petição inicial em relação à requerida Brilhão (fls. 33).
O requerido Banco do Brasil S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/61). Juntou documentos (fls. 62/64).
O autor desistiu da ação em relação aos requeridos Enzo e Sonia (fls. 66), o que foi homologado (fls. 67), prosseguindo-se o feito apenas em relação ao Banco do Brasil S/A.
A audiência de conciliação restou infrutífera, tendo as partes solicitado o sobrestamento do feito por 10 dias para composição extrajudicial (fls. 70).
Réplica (fls. 113/115).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que basta mera leitura superficial da petição inicial para se verificar que a ação foi proposta contra o requerido em razão de ele ser o responsável pelo protesto do cheque recebido em endosso translativo.
No mérito, a ação improcede.
Diante da desistência do autor no prosseguimento da demanda em relação aos requeridos Sonia e Enzo, não há que se falar na pretensão de declaração de nulidade e de desconstituição do contrato de empréstimo, já que apenas com eles foi entabulado.
No que concerne aos demais pedidos de obrigação de fazer e de indenização por danos morais, razão não assiste ao requerente.
Ao que consta, o autor firmou contrato de empréstimo pessoal com agiota e, em pagamento, emitiu o cheque ora em discussão. Ocorre que o cheque circulou, abstraindo-se da relação causal originária, e acabou chegando às mãos do requerido Banco do Brasil a título de endosso translativo. Pouco importa a esta instituição financeira a origem do título, já que beneficiada pela inoponibilidade das exceções a terceiro de boa-fé.
Portanto, razão não assiste ao autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Regularize-se o desentranhamento determinado a fls. 33, acostando-se cópia da certidão de fls. 35 após fls. 27.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
