

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211949-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Augusto
Requerido:Senac Penha

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARCOS ANTONIO AUGUSTO demandou em face de SENAC-SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL aduzindo, resumidamente, que contratou com a ré a prestação de serviços consistentes em um curso, cujo valor seria pago em 03 parcelas. A 1ª, no valor de R$ 294,14, deveria ser paga em 15.09.2008, diretamente pelo seu então empregador Banco Bradesco S/A. As demais, de valor inferior, seriam pagas em datas posteriores. Contudo, o réu exigiu que o autor deixasse um cheque-caução para garantia do pagamento da 1ª parcela. A despeito disso, este cheque foi depositado. Devido à falta de fundos, não foi compensado. Houve o protesto, que gerou a negativação de seu nome. Afirmou que sofreu danos morais. A dívida foi efetivamente paga pelo Bradesco. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou que o pagamento foi efetuado pelo Banco Bradesco através de crédito em conta. Entretanto, o autor não comunicou o réu sobre o pagamento realizado pela instituição financeira. Uma vez que não se tratava de depósito identificado, não haveria como saber que a dívida teria sido quitada. Se houve dano, a culpa coube exclusivamente ao autor. Requereu a improcedência da ação.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Processo saneado, determinando-se ao autor o ônus da prova dos requisitos da responsabilidade civil. Foi deferida tutela antecipada para que fosse oficiado o tabelião a fim de não dar publicidade ao protesto. 

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelas partes. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.

Passo a decidir. 

Segundo afirmou o autor, emitiu um cheque a título de garantia de pagamento de parcela de um curso realizado junto ao réu, uma vez que a mesma seria paga por sua empregadora. Apesar do pagamento efetuado pela empregadora, o cheque foi depositado, fato que ocasionou a sua devolução por insuficiência de fundos e o consequente protesto. Postulou fosse declarada a inexistência da dívida e fosse o réu condenado no pagamento de indenização por dano moral. 

A ação é parcialmente procedente. 

Não há nenhuma dúvida de que a dívida foi quitada pelo Banco Bradesco, fato incontroverso. Todavia, a questão se restringe a saber se o réu praticou conduta ilícita que teria sido a mola propulsora dos danos morais experimentados pelo autor, decorrentes da mácula em seu nome. 

O autor emitiu o cheque-caução e na data do vencimento da parcela não procurou a secretaria do curso para informar o pagamento efetuado pela empregadora. O depósito efetuado por esta não é identificado. A testemunha Priscila não soube precisar o número de alunos atendidos pelo réu, contudo a experiência ordinária indica que esse número é expressivo.

Assim, sem a informação específica, demonstrando-se o pagamento efetivo, não haveria como o réu saber que a dívida estava paga. Portanto, não vislumbro ilicitude na sua conduta. Vencida a 1ª parcela, depositou o cheque-caução. 

De modo que um dos requisitos da responsabilidade civil não está presente, qual seja, a ilicitude da conduta.

Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido indenizatório é inviável. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito, no valor de R$ 294,14, representado pelo cheque nº. 001593-8, sacado contra o Banco Bradesco, confirmando a tutela antecipada.

Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
