

SENTENÇA

Processo:0211398-44.2006.8.26.0100 
Requerente:Pier Veleiro Turismo e Viagens Ltda.
Requerido:Eliezer Weintraub







Vistos.
A autora Pier Veleiro Turismo e Viagens Ltda. pede o abatimento de preço pago na compra de bem móvel e a condenação do réu Eliezer Weintraub ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em dezembro de 2002, comprou do réu a escuna Aloha Búzios, com capacidade declarada para transportar 130 passageiros, ajustando inicialmente preço de R$180mil, posteriormente reduzido para R$171mil em razão de defeitos apresentados na embarcação. Após a compra, exigências feitas pela Marinha reduziram a capacidade da escuna para 97 passageiros, devendo o preço ser reduzido na mesma proporção, para R$127.555,00, pois a capacidade de transporte foi fator determinante da aquisição do bem. Além disso, os custos de regularização da documentação e das reformas exigidas pela Marinha devem ser indenizados pelo réu, assim como os lucros cessantes com a paralisação da escuna e a redução de sua capacidade. Merecem ser reparados, ainda, os danos morais decorrentes da propaganda veiculada pela autora anunciando a nova escuna, sendo posteriormente impedida de oferecê-la a seus clientes, e dos protestos abusivos de cheques emitidos antes da renegociação do preço, e que deveriam ter sido devolvidos pelo réu.
O réu contestou alegando que os cheques protestados não estavam prescritos. Sustenta que não houve qualquer novação com redução de preço, e a embarcação foi vistoriada pela autora, que deve arcar com as melhorias que decidiu fazer no bem (fls.74/79).
Réplica a fls. 223/226.
Na medida cautelar em apenso, r.decisão de fls.58 determinou a sustação dos protestos de quatro cheques relacionados ao negócio.
R. Sentença de fls.280/282 foi anulada pelo v. acórdão de fls.373/377.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese à respeitável sentença anterior, que reconheceu a decadência do direito ao abatimento do preço, entendo que o termo inicial a ser considerado é o da emissão do documento copiado a fls.58, no qual, após a verificações, ajustes e relatórios exigidos pela autoridade marítima, ficou estabelecida oficialmente em noventa e sete passageiros a capacidade de transporte da escuna tratada na presente ação.
Tal documento foi emitido em 23/06/2004, e a presente ação ajuizada em 02/07/2004, dentro o prazo de quinze dias previsto no art. 178, §2º, do Código Civil de 1916. Não é o caso, portanto, de reconhecimento da decadência, razão pela qual passo a analisar o pedido de abatimento do preço, tendo a autora expressamente dispensado a produção de outras provas (fls.385).
Não procede o pedido de abatimento de preço.
Primeiramente não houve, no contrato de compra e venda, copiado a fls.27/30, qualquer menção à capacidade de transporte de passageiros da embarcação, vistoriada pela compradora e aceita "nas condições em que se encontrava", conforme menção no recibo copiado a fls.33/34.
Além disso, a redução da capacidade de passageiros não é fato que possa ser qualificado como vício redibitório, porque foi posterior à tradição, decorrente de fiscalização e novas exigências feitas pela autoridade marítima.
Pelas mesmas razões, o pedido de reparação por dano material deve ser rejeitado, porque a adaptação da escuna, com temporária interrupção de suas atividades, foram fatos posteriores à venda e decorreram de exigências da Marinha.
As despesas e lucros cessantes daí decorrentes são de responsabi-lidade da atual proprietária, que não pode pretender, por seu turno, indenização por dano moral do vendedor por ter veiculado propaganda anunciando embarcação que ficou parada à espera de ajustes e liberação das autoridades.
Quanto ao pedido de reparação por dano moral em virtude do encaminhamento a protesto de cheques sem força executiva, merce ser lembrada a Súmula n. 17 do TJSP, segundo a qual "a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios."
Tratou-se de ato lícito e que, portanto, não enseja a reparação por dano extrapatrimonial, não havendo, de resto, qualquer prova acerca da alegada novação, sendo inverossímil, para dizer o mínimo, a entrega de novos cheques ao vendedor antes da devolução dos anteriores.
Os pedidos, por tais motivos, deve ser integralmente rejeitados, com revogação da liminar deferida na medida cautelar.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da ação principal e da medida cautelar, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$8.000,00, quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Revogo a r. decisão de liminar de fls.58 do apenso da medida cautelar. Servirá de ofício a apresente decisão, por mim assinada eletronicamente, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento ao tabelião.
Julgo extinto os processos, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
