

SENTENÇA

Processo nº:0211607-93.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vaga de garagem
Requerente:Condomínio  Perdizes I
Requerido:Sergio Rodrigues e outros


CONCLUSÃO
Em 16/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de demolitória ajuizada por CONDOMÍNIO PERDIZES I contra SÉRGIO RODRIGUES, LOURIVAL EVANGELISTA DE FREITAS, JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA, ANTONIO CARLOS FERREIRA ANALFIO, FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, DAVID TORTORETTO, JOÉ ANTONIO DE BRITO, sustentando que é composto por trinta unidades condominiais e que possui área comum destinada ao estacionamento de automóveis. Sustenta que antes mesmo de sua constituição formal, em meados de 1993, as decisões ocorriam em assembléia, tendo a realizada em meados de 1989 decidido que cada morador teria direito a uma vaga no estacionamento do prédio. Alega, todavia, que ao longo dos anos, os réus resolveram unilateralmente construir garagens de alvenaria, fato que ensejou a aplicação de multa pela Municipalidade. Alega que essas garagens impedem a fruição do espaço pelos demais condôminos. Pugna, pois, a destruição de referidas garagens por ocuparem a área comum do condomínio. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/98).
Determinou-se a citação (fls. 103).
O réu SÉRGIO foi citado (fls. 107)
O autor requereu a inclusão do condômino RICARDO ROZINO DA SILVA, apt.º 32-A.
Citado os réus ANTONIO CARLOS FERREIRA ANALFO, JOSE ANTONIO DE BRITO, DAVID TORTORETTO (fls.122).
O réu FRANCISCO e LOURIVAL foram citados por hora certa (fls. 123/124).
Os réus FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, JOSE ANTONIO DE BRITO RODRIGUES e LOURIVAL EVANGELISTA DE FREITAS, apresentaram resposta com documentos (fls. 132/152), sustentando, que ocorreu a prescrição. No mérito, sustentaram que houve autorização pela Administração do Condomínio na época.
Os réus DAVID TORTORETTO e ANTONIO CARLOS FERREIRA ANALFO apresentaram resposta (fls. 153/160), sustentando, em síntese, que as garagens foram construídas há mais de 20 anos, que houve acordo verbal entre moradores e o síndico da época. Alegam que apenas com o registro da convenção do condomínio surgem os direitos e deveres, ressaltando que a construção de referidas vagas de garagem ocorreu antes desse registro.  

Citado réu JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA (fls. 184), este apresentou contestação, sustentando preliminar de carência por ilegitimidade de parte, bem como prejudicial de prescrição. No mérito, alega que adquiriu o apto nº 21-C em fevereiro de 1994, construiu sua garagem neste mesmo ano com a autorização do síndico da época réu  SERGIO RODRIGUES. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fls.218).
Houve interposição de agravo retido pelos réus DAVID TORTORETTO e ANTONIO CARLOS FERREIRA ANALFO (fls. 226/228).
Houve audiência de instrução e julgamento a composição não foi alcançada, ausentes os réus ANTONIO CARLOS FERREIRA ANALFIO e DAVID TORTORETTO ambos representados pela Defensoria Pública, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor.
O autor e o réu JOÃO BATISTA apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, de rigor seja afastada a ilegitimidade de parte. Tanto os condôminos detentores das vagas de garagens são legitimados a responder a presente demanda como também assim o é o Condomínio, devidamente representado pelo Síndico, para ajuizar as demandas no interesse comum dos condôminos. É certo que há que se decidir em Assembléia se haveria interesse ou não no ajuizamento da demanda, não se desincumbindo o réu JOÃO de comprovar o alegado, de que não foi comunicado e nem teria participado de referido ato, considerando-se que o depoimento da testemunha Tereza de Oliveira Bastos ao afirmar que a convocação da Assembléia ocorre por meio de informativo fixado nas escadas do condomínio.
De outro lado, de rigor seja afastada a prescrição. Isto porque, aplica-se, na hipótese, pelo disposto no art. 2.028 do Código Civil, as regras do Código Civil de 1916. E, muito embora se trate de área comum, não se trata de ação real, mas evidentemente de caráter pessoal, aplicando-se a regra geral do art. 177 do Código Civil. Neste sentido:

Ação demolitória c.c. perdas e danos ? Procedência em parte - Inconformismo do réu - Desacolhimento - Pretensão decorrente de alegada afronta ao uso de coisa comum, por conta de relação de condomínio entre as partes - Nulidade do julgado não verificada ,ante a suficiência da fundamentação ? Prazo prescricional vintenário (art. 177, do CC de 1916) - Inocorrência de prescrição aquisitiva (usucapião) - Prova técnica que evidencia o uso exclusivo e indevido de área comum - Ordem de demolição confirmada - Litigância de má-fé não caracterizada ? Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº. 9099391-96.2005.8.26.0000, Rel. Grava Brazil, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 06.09.2011, reg. 15.09.2011). 
Desta forma, o prazo é vintenário, não tendo decorrido in totum, de acordo com o documento de 21/05/1989. Ressalta-se que, muito embora haja alegação dos réus de que as citadas garagens foram construídas a mais de 20, não fizeram prova de que assim ocorreu, havendo, tão somente, prova documental no sentido de que, a partir de 21/05/1989 houve reconhecimento do direito de estacionar de cada um dos condôminos nas áreas comuns.
Por fim, não é requisito para ajuizamento da presente demanda que haja registro da convenção do condomínio. Havendo violação ao interesse comum, nada obsta seja ajuizada demanda, seja o condomínio regularmente constituído ou não.
É certo que a construção dessas vagas ocorreu em época diversa da atual. Antes, nem todos tinham condições de adquirirem um veículo ou tinham acesso ao crédito para tanto, de modo que a frota de veículos era consideravelmente menor. Atualmente, o país encontra-se forte economicamente, o que possibilitou maior número de empregos, melhoria das rendas das famílias e, por via de conseqüência, aumento no consumo e, notadamente, elevação das vendas da indústria automobilística. Assim, não é difícil evidenciar o motivo pelo qual houve o ajuizamento da presente demanda. Ora, antes, poucos eram os condôminos com veículos, realidade completamente alterada com o crescimento da economia brasileira, o que gerou por si só a presente lide.
Pois bem, muito embora tenha o réu JOÃO BATISTA trazido aos autos documento segundo o qual há especificação da área total da unidade, bem como da área comum pertencente a cada um dos condôminos, é certo que a área comum é indivisível, cabendo a cada um deles a parcela ideal, nos termos do art. 1.314 do Código Civil. 
Há previsão (parágrafo único do art. 1.315) de que presumem-se iguais as partes ideais dos condôminos, de modo que cada um deles teria direito a estacionar no interior do condomínio, não se reputando legal e tampouco justo que uns tenham vagas construídas, sem delimitação correta do espaço, em detrimento de todos os outros que não possuem.
E, de acordo com o inciso II do art. 1.335 do Código Civil, os condôminos tem direito de usar das partes comuns, desde que não exclua a utilização dos demais condôminos. 
Ora, na presente situação, as testemunhas ouvidas em Juízo afirmaram que com as construções das vagas de garagens cobertas pelos réus, inviável que todos os condôminos consigam estacionar dentro das dependências do autor. E, aliado a esses depoimentos, há fotografias que demonstram que referidas vagas ocupam espaço muitas vezes maios que uma vaga comum.
Assim, evidente que a utilização e apropriação pelos réus de área comum para construção de garagens fechadas obsta o exercício de direito semelhante dos demais condôminos.
Houve evidente apropriação de espaço comum, sendo de rigor a procedência da demolitória. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por CONDOMÍNIO PERDIZES I contra SÉRGIO RODRIGUES, LOURIVAL EVANGELISTA DE FREITAS, JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA, ANTONIO CARLOS FERREIRA ANALFIO, FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, DAVID TORTORETTO e JOÉ ANTONIO DE BRITO para obrigá-los a procederem, às suas expensas, a demolição das garagens edificadas no interior da parte autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno os réus ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa. Suspendo a exigibilidade em relação aos réus JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA, ANTONIO CARLOS FERREIRA ANALFIO, FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, DAVID TORTORETTO, por serem beneficiários da Justiça Gratuita.  
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
