

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211283-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Catia Rosana Palmeira Peixoto
Requerido:Nova Master Rd Comércio de Veículos Ltda


Conclusão
Em 26 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reformulando entendimento anterior, observo que eventual alegação sobre estar o veículo em poder de terceiro que não o réu não impede a procedência da demanda.
Com efeito, já decidiu o E. TJSP:
Assim, tal como assentado pela r. decisão atacada, 'uma vez efetuada a aquisição e evidente que caberia ao requerido providenciar a transferência da documentação, sob pena de arcar com as conseqüências de sua inação'. Por isso, 'a obrigação de fazer a que se encontra vinculado o requerido configura-se perfeitamente caracterizada, impondo-se, portanto, seu cumprimento', sendo inteiramente irrelevante que a moto não mais esteja em seu poder e que já a tenha alienado a terceira pessoa (Apelação Cível nº. 1.067561-0/6 ? Tupã ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Romeu Ricupero ? j. 08/05/2008).
Pondero que o réu não negou ter recebido autorização para transferência de veículo, devidamente preenchida.
Ressalto que é obrigação do adquirente promover a transferência do automotor na forma do artigo 123 do CTB.
Nesse sentido:
COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123,1º, § Iº, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação cível n. 1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865).
TUTELA ANTECIPADA ? Obrigação de fazer ? Bem móvel ? Deferimento da antecipação - Determinação de que o adquirente realize a transferência da titularidade do veículo no DETRAN ? Alegação de impossibilidade do cumprimento da determinação judicial, tendo em vista que o bem foi alienado a terceiro - Descabimento - Ato que compete ao adquirente do veículo - Presença dos requisitos autorizadores da medida, a teor do artigo 273, caput e inciso I, do CPC ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 1.161.097-0/4 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Manoel Justino Bezerra Filho ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 4776).
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Bem móvel ? Não socorre ao apelante, decorrido sete anos da compra do veículo, a alegação de que não realizou a transferência por não ter sido entregue o documento pertinente pelo vendedor ? Na esteira do artigo 123, I, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado ? Sentença mantida ? Recurso improvido(Apelação Cível com Revisão nº 1.114.334-0/5 ? Marília ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Desembargador FELIPE FERREIRA ? vu. ? Voto 14351).
Todavia, não vejo elementos que autorizem a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais eis que à parte autora competida na forma do artigo 134 do CTB comunicar a venda realizada.
O requerente concorreu para a situação tumultuada que sustenta ter lhe causado danos morais. Deveras, prescreve o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito:
Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
A requerente certamente não cuidou de cumprir a determinação legal, pois deixou de comunicar à autoridade de trânsito a venda do veículo. Deveria cumprir a determinação com o comprovante inteiramente preenchido realizando a comunicação ao órgão de trânsito. Como não o fez assumiu os riscos decorrentes da transação tal como entabulada. Nem se alegue desconhecimento haja vista que está impresso no certificado de transferência de veículo a possibilidade de comunicação da venda do automotor pelo próprio vendedor.
Quanto aos pontos e infrações que antecederam a comunicação administrativa, há disciplina própria responsabilizando o vendedor que não comunica em tempo a venda do automotor. Descabida é a expedição de ofício pelo juízo para transferência, eis que tal providência importa em compelir terceiro (Estado ou Município) que sequer integra o feito.
Ressalto que a alegação concernente à clonagem do veículo não é impedimento à transferência, mesmo porque a ré não trouxe aos autos qualquer documento que indique óbice imposto pela administração pública para tal procedimento, bastando apenas à ré providenciar o laudo necessário à verificação da autenticidade do veículo. Finalmente, ressalto que a própria ré não alega categoricamente que o veículo da autora seja o automotor irregular e tampouco traz aos autos parecer técnico neste sentido.
Por fim, dada a relação de consumo mantida entre as partes, assumiu a requerida o risco de prejuízo quanto ao ocorrido, notadamente porque não promoveu em data anterior a transferência do automotor. Assim, deve arcar com o necessário para a transferência do veículo para seu nome.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo procedente em parte a demanda condenando a parte ré em obrigação de fazer para promover a transferência do veículo para o seu nome sob pena de, não o fazendo, pagar multa de R$200,00 por dia de atraso. Fixo o prazo de 90 (noventa dias) para cumprimento desta sentença, a contar do transito em julgado, sendo que eventuais débitos relacionados com o automotor (tais como multas e tributos) não são de responsabilidade do autor. Limito a multa ao teto de R$10.000,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 26 de maio de 2010.
