

SENTENÇA

Processo nº:004.09.211392-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aroina Alexandrina de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a proceder as correções necessárias nos cadastros do imóvel em questão no tocante ao fornecimento de energia elétrica, bem como proceder a instalação de relógios diversos para as quatro casas instaladas no mesmo imóvel, observando a possibilidade técnica, sob pena de multa a ser fixada. Todavia, deixo de condenar a ré por danos morais, uma vez que entendo que se trata de obrigação "propter rem", sendo que a autora é responsável pelas contas incidentes no imóvel na condição de proprietária, enquanto não ocorre a separação das contas dos relógios. Logo, tinha o dever de pagar pelo serviço prestado, o que não fez, legitimando o apontamento do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Anoto que militar em sentido contrário seria criar enriquecimento ilícito. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
