

C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0211401-82.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sheylla Elizabeth Monteiro
Requerido:Jonatas Vargassi Parareli e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

SHEYLLA ELIZABETH MONTEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização Por Perdas e Danos e Pedido de Tutela Antecipada em face de JONATAS VARGASSI PARARELI E TATIANE APARECIDA LOURENÇO BARBOSA, aduzindo, em breve síntese, que após permutar com Neide Maria o imóvel da Rua Demerval da Fonseca nº 81, apto. 144, vendeu-o aos requeridos. Contudo, deixaram os compradores de honrar com a prestação vencida em 21.08.2007, no valor de R$ 12.500,00. Afirmou que fizeram eles um acordo com a imobiliária Atlantis e resgataram as notas promissórias emitidas por ocasião da assinatura do contrato. Mencionou ter sofrido danos materiais e morais. Requereu a tutela antecipada para adentrar no imóvel e, a final, a rescisão contratual, a entrega da posse do bem pelos réus, além de sua condenação pelos danos materiais e morais sofridos, inclusive aluguéis pelo tempo em que estiveram no bem. Com a inicial advieram os documentos de fls. 17/38. 

Indeferida a liminar almejada (fl. 39).

Citada pessoalmente a ré Tatiane (fl. 63) e por hora certa o corréu Jonatas (fl. 101). Foi-lhe nomeado um curador especial, o qual contestou por negativa geral (fl. 109). 
 

 
 É o Relatório. Fundamento e Decido. 


Despicienda a produção de provas, diante dos documentos acostados e das alegações apresentadas pelas partes.

A corré Tatiane, conquanto citada, não apresentou contestação e se tornou revel. Já o requerido Jonatas, embora representado pela curadoria, não ofereceu resposta capaz de fragilizar as aduções apresentadas na inicial. Ademais, não carreou qualquer comprovante acerca do pagamento da parcela contratual inadimplida, como afirmado pela autora. 

A prova do pagamento se obtém mediante documento escrito, quer por um recibo firmado pelo credor, quer por um comprovante de depósito, quer por qualquer outro escrito indiciário da quitação do débito. À míngua de tais elementos, forçoso concluir que houve a inadimplência dos requeridos, devendo ambos responder por seus efeitos.

Os danos materiais, malgrado existentes, não devem ser cobrados em sua totalidade, pois é certo que para as perdas e danos já está previsto no contrato firmado pelas partes uma cláusula penal para a hipótese de descumprimento obrigacional. O parágrafo segundo da cláusula segunda do instrumento contratual (fls. 18/20) é muito claro ao instituir que os compradores compromissários perderiam o sinal entregue à vendedora em caso de arrependimento ou desistência do negócio. 

A ressalva ficou para a comissão de corretagem, de modo que esta sim poderia ser cobrada juntamente com a cláusula penal. No mais, inexistindo qualquer discriminação contratual, tem-se que ficaram incluídos nessa pena outros casuais prejuízos alegados, como é o caso dos alugueres almejados pela autora, dos quais não faz jus.

E na hipótese vertente, sendo a cláusula penal de natureza substitutiva, nem seria preciso qualquer comprovação de prejuízo pela demandante, conforme reza o artigo 416 do Código Civil.

O dano moral, por seu turno, não se afigura diferente, uma vez que enquadrado também dentre o rol dos danos experimentados pelo contraente.

Ora se já estipularam as partes uma punição para o infrator contratual, é porque visualizavam de antemão a possibilidade de um descumprimento obrigacional. A sanção contratual, entrementes, assume a função de reparação não só para o detrimento material, mas também de ordem extrapatrimonial. 

A Lei Civil não faz discriminação nesse sentido, de modo que deverá ser reconhecida sua abrangência também para o aspecto moral dos prejuízos sofridos pelo contraente prejudicado. Repise-se, mais uma vez, que esta reparação, especificamente, poderia se sobressair caso tivessem os contratantes estipulado sua cobrança conjugada à incidência da cláusula penal. Inexistindo esta previsão, vê-se também aí repelida a pretensão da autora.  


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SHEYLLA ELIZABETH MONTEIRO contra MMJONATAS VARGASSI PARARELI E TATIANE APARECIDA LOURENÇO BARBOSA, para o fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra relativo ao bem imóvel descrito na inicial, bem como para condená-los à entrega imediata do bem à autora, além da condenação em R$ 17.500,00, oferecido como sinal de pagamento, os quais já foram entregues à requerente.  

Diante da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.



 P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.
