

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0211133-31.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Dias Gomes
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento






Vistos.






Fernanda Dias Gomes, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, a despeito de ter efetuado todos os pagamentos atinentes a financiamento junto à requerida, pela aquisição de produtos na loja Armarinhos Fernando, no total de R$ 169,50, a ser pago em três parcelas de R$ 56,50. Aduz que nunca mais utilizou o cartão de crédito administrado pela requerida, bem como que houve débito automático não autorizado e posterior estorno do valor de R$ 98,00 de sua conta corrente. Contatou a requerida, que se comprometeu a averiguar a situação, mas em prazo indeterminado. Continuou a receber cobranças.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o cancelamento do apontamento desabonador, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em valor entre R$ 6.000,00 e R$ 10.000,00. Requer ainda o cancelamento definitivo do cartão de crédito número 507860  00 00005598649.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/23.

Determinou-se emenda à inicial, pelo que sobreveio a petição de fls. 26, com acréscimo de pedido quanto à declaração de inexigibilidade do débito. Houve nova determinação de emenda, sobrevindo as petições de fls. 29 e 30, com o documento de fl. 31 (pesquisa junto à Associação Comercial de São Paulo).

Deferida a antecipação de tutela à fl. 32.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 36/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/79. Alega, em síntese, que inexistem os requisitos para o dever de indenizar, tendo a ré agido em exercício regular de direito, posto que "o motivo da 'negativação' é exclusivamente em razão da dívida da AUTORA pendente de pagamento junto à RÉ". Ademais, impugna os pedidos atinentes a danos materiais e morais, não comprovados.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Ofício-resposta do SCPC à fl. 81.

Houve réplica (fls. 88/93), petição e juntada de documentos pela autora às fls. 97/101, bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 108. Uma vez que as partes não requereram a produção de outras provas, determinou-se a conclusão dos autos para sentença.
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, alegou a requerente que financiou valores junto à ré para aquisição de produtos da loja Armarinhos Fernando e adimpliu as parcelas.

A despeito de tal circunstância, experimentou inserção desabonadora nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos.

Apresentou os documentos de fls. 19/20, com comprovação de pagamento, o que dá margem à aceitação de veracidade de sua alegação.

De seu turno, a requerida não negou os pagamentos, limitando-se a justificar a inserção desabonadora pela existência de débito em aberto. Todavia, não comprova a origem de tal débito.

Ora, ainda que não se recorra à inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, uma vez comprovados os pagamentos pelo autor, competiria à requerida a comprovação de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito: no caso, a insuficiência do valor; contudo, não se desincumbiu de tal ônus.

Com efeito, a ré não apresentou os cálculos que entende corretos, tampouco contrato em que conste a taxa de juros e eventuais encargos praticados em caso de mora.

Consigna-se que no documento de fl. 17 apenas consta menção à possibilidade de acréscimo de encargos, sem contudo informar claramente o consumidor acerca de taxas ou valores. Faz também alusão ao contrato de financiamento, que, repita-se, sequer consta dos autos.

Isto posto, negativação indevida ou sua manutenção implica em dano in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Reconhecidos os danos, na dosimetria, tenho que o valor R$ 8.000,00 (oito mil reais) são razoáveis e bem equacionam a situação, correspondendo atualmente a aproximadamente 14/15 salários mínimos.

De fato, a autora não comprovou conseqüências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernanda Dias Gomes em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
