

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211258-02.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia costa Marques, CPF 255.389.838-03
Advogado:Clayton Oliveira de Barros ? OAB 308.452
Requerido:Futon Comércio e Desiner de Moveis Ltda (Sofá e Colchões)
Preposto:Fernanda Alves da Silva Rocha ? RG 30,451,984-4
Advogado:Alessandra Corrêa noronha ? OAB 192.384
Data da audiência:09/02/2012 às 16:00h




Aos 09 de fevereiro de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Mendes Simões, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da informante do juízo por ser amiga intima da autora, Sra. Ana Célia Pimentel Clemente de Lima, que compromissada e inquirida pela MMa. Juiza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Logo após a autora adquirir o sofá, eu presenciei que ele ficou com o tecido enrugado. A requerida levou o sofá para a assistência, mas ele voltou com o mesmo defeito. A autora, então, não teve mais interesse em ficar com o sofá. Na época, a autora iria receber uma casal de parentes em sua casa e por isso necessitava desse sofá cama. Como o sofá ficou na assistência, a autora teve muitos transtornos e eu inclusive tive que emprestar para ela duas cadeiras e um colchão. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, de rigor há procedência dos pedidos. Trata-se de ação de indenização por vícios em produto adquirido pela autora da ré. Em sua defesa, a requerida não negou a existência do defeito no sofá. A testemunha ouvida nesta data também confirmou que o produto estava com defeito . A requerida também alegou em sua defesa que levou o produto para a assistencia técnica. Ocorre que conforme revelam as provas colhidas, o defeito persistiu, de forma que não sanando a requerida os vícios no produto no prazo de 30 dias a que alude o CDC, pode a autora optar pela rescisão do negócio, com a restituição da quantia paga, na forma do artigo 18 do CDC.  Portanto, ao contrário do alegado pela ré em sua defesa, não era a autora obrigada a aceitar a troca do produto, podendo optar sim pela rescisão do negócio. Os danos morais também procedem. Não se olvida a inegável utilidade de um sofá em uma residência, de forma que os defeitos existentes no bem e a inércia da requerida em resolver a pendência certamente causaram à autora danos que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento. Sem contar que a autora teve que se dirigir ao PROCON e ajuizar a presente ação, com todo o dispêndio de tempo e gastos a isto inerentes. Dessa forma, entendo razoável a fixação dos danos morais sofridos pela autora na importância de R$3.000,00. Posto isso, julgo procedentes os pedidos, para rescindir o negócio firmado entre as partes e condenar a ré a devolver a autora a importância de R$1.320,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas processuais e honorários advocatícios nesta fase processual. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
