

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211333-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Aparecida Faria
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Maria do Carmo M. Mingatos), Escrevente-Chefe, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



SUELI APARECIDA FARIA ajuizou ação de reparação de danos morais em face de TIM CELULAR S.A. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia celular em 30.11.2006.Em que pese sempre ter quitado regularmente as faturas, recebeu uma notificação em 10.07.2008, referente a um débito de R$ 464,08. Infrutíferas as tentativas de se compor com a ré, e ante a ameaça de ter o seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores, a autora houve por bem em quitar a dívida em 30.08.2008. Mas em 03.10.2008, recebeu nova cobrança. Manteve contato com a ré em 15.10.08, sendo informada que não havia qualquer pendência.

Porém, em 15.04.2009, tomou conhecimento de que seu nome havia inserido no cadastro dos maus pagadores, por conta do débito já pago. Sofreu constrangimentos e não lhe foi possível adquirir bens.

Tendo em vista os inúmeros transtornos havidos, sofreu moral sofrido. Ainda se referiu a atitude ilícita da ré. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 14.414,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato. Afirmou que embora o pagamento tenha sido efetuado, não houve repasse pela instituição financeira. De modo que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais, em virtude de indevida inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

Restou fora de dúvida que, em se tratando de relação de consumo, passíveis de incidência as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. Ressalta-se que o autor se acautelou, anotando todos os números de protocolo nas inúmeras vezes em que manteve contato com a ré. Esta, por sua vez, não impugnou estas alegações.   

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.  

Conforme constou, a autora fora cobrada de uma dívida e efetuou o pagamento em 30.08.2008 (fls. 33). Apesar disso, ainda em 15.04.2009 seu nome constava do rol dos inadimplentes.

À evidência, restou fora de dúvida que houve indevida inserção e mesmo diante do pagamento, o nome da autora ainda permaneceu no malfadado órgão por vários meses.


Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.   

Analisando o entendimento pretoriano, tem-se que a justificativa do dano moral se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Verificando-se toda a trajetória narrada pela autora e os inúmeros transtornos que sofreu, é bem possível imaginar as incontáveis horas que perdeu telefonando para a ré, para solucionar o impasse. 

Diante disso, o autor sofreu efetivamente um dano moral, conforme conceituado anteriormente, causado pela atitude ilícita da ré que consistiu em macular o seu nome junto aos organismos de crédito. 

Em nada favorece a ré a alegação de que não houve o repasse do dinheiro pela instituição financeira. Tal diz respeito à relação de direito material mantida entre estes celebrantes, mas de modo algum poderia atingir a autora. Por outro lado, salientase que o pagamento foi realizado em agosto/2008, mas até abril/2009, o nome da autora ainda permanecida no banco de dados do SCPC.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais  sofridos  e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório atinente ao dano moral. 

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em cem salários mínimo, que representam a quantia de R$ 14.414,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é um tanto elevado. Entendo que o importe de R$10.000,00, bem reparará o desgaste havido.


Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por SUELI APARECIDA FARIA em face de TIM CELULAR S.A.  para condenar a ré no pagamento de indenização por dano  moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a data da indevida inserção (20.01.2008). 

Aplicando-se a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  


P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
              Juíza de Direito
