

CONCLUSÃO 
Em 27/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.211099-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Alamino
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonia Alamino ajuizou ação contra Banco Panamericano S/A. Afirma que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um suposto débito com o réu, decorrente de um financiamento. Para garantia do financiamento alguns cheques teriam sido emitidos. Descobriu que esses cheques haviam sido dados em pagamento para aquisição de mármores, que não foram entregues de acordo com o contratado. O contrato com a marmoraria foi desfeito mas os cheques não foram devolvidos à autora. Pede a declaração de inexistência de débito e de relação jurídica com o réu e indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00
O réu contestou. Invocou o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé em relação aos cheques livremente emitidos. As cártulas gozam de autonomia e circularam, tendo sido recebidas de boa-fé pelo banco. Quando do inadimplemento dos cheques, foi solicitada a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em exercício regular de direito. Não é devida indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora firmou contrato com a M&M Mármores e, para pagamento dos móveis que comprou, deu em pagamento 18 cheques (fls. 18).
A loja, como costuma acontecer nestes casos, entregou os cheques ao réu, que lhe pagou o valor da compra feita pela autora. Daí o financiamento que a autora alega desconhecer. 
A vendedora dos móveis não cumpriu o contrato, segundo a autora. Ela sustou os cheques dados em pagamento.
Os cheques, porém, estavam com o réu, que pagou à vendedora dos móveis e não recebeu qualquer pagamento. Por isso, o réu comunicou o inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito e apontou pelo menos um dos cheques a protesto (fls. 23).
Agiu no exercício regular de seu direito de credor dos cheques. Não deve ser condenado a pagar indenização por danos morais à autora. Quem deu causa aos danos morais foi a vendedora de móveis que não cumpriu o contrato firmado com a autora. O réu agiu regularmente. Financiou a compra feita pela autora e nada mais fez do que cobrar seu crédito. Não tinha porque saber que o contrato não havia sido cumprido pela loja de móveis que lhe repassou os cheques.
Quanto à declaração de inexistência de débito, impõe-se a procedência.
A autora não procurou o réu para contratar o financiamento. Foi a loja quem ofereceu o pagamento em parcelas, e para dividir o preço a autora deu 18 cheques. A loja mantinha com o réu relação jurídica, e obteve o pagamento das mercadorias adquiridas. Fácil para a loja, fácil para o réu.
Então, a loja não cumpriu o contrato firmado com a autora. As partes teriam que retornar à situação anterior. Mas a autora descobriu que seus cheques não estavam com a loja, e sim com o banco. Viu-se sem os móveis e sendo cobrada pelos cheques dados em pagamento do que não recebeu.
Como o banco foi procurado pela loja, é com ela que o réu deve resolver a questão do financiamento, recuperando o que pagou pelos móveis que não foram entregues à autora.
Não é possível manter a autora na situação de devedora se ela não recebeu a mercadoria para cuja aquisição emitiu os cheques. O que não modifica a situação que até então se observou: exercício regular do direito do réu na cobrança dos cheques.
Ainda que de boa-fé o réu, no exercício de seu negócio e assumindo o risco decorrente da atividade, ele oferece financiamentos fáceis a clientes de empresas nem sempre idôneas. Qualquer um consegue obter financiamento para suas compras, e qualquer empresa pode descontar os cheques de clientes junto ao banco, recebendo de antemão por produtos ou serviços que ainda não realizou ou entregou. Apenas o consumidor, em situações assim, sairia prejudicado, o que não pode contar com o beneplácito do Poder Judiciário.
Não é procedente o pedido de inexistência de relação jurídica, porque ela existiu, ainda que em razão da intermediação da loja de móveis, e sem o consentimento expresso da autora.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado à autora. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
