

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.211986-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Santos Faustino, CPF 185.014.958-59
Advogado:Pedro Luiz Napolitano, OAB/SP 93681
Requerido:MARCILENE FERREIRA FRANCO, CPF 030.433.878-80
Advogado:Walkiria Galera Blanco Blanco, OAB/SP 89158
Data da audiência:10/08/2010 às 15:30h




Aos 10 de agosto de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Rogerio Ramalho de Souza, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu trabalho em um dos ofícios de familia do forum da lapa e conheço as partes, sendo certo que nunca presenciei a autora fazer qualquer comentário negativo em relação a pessoa da ré.  Em razão da apuração que se seguiu entendo que a autora se sentiu exposta e magoada.  Às reperguntas da autora: Acredito que não houve sentimento negativo dos funcionarios com relação a autora, mas dela em razão da representação. O Magistrado da Vara de Familia se sentiu pessoalmente atingido pelos fatos e foi ele quem representou para o juiz Corregedor, razão pela qual passamos a ter mais cautela para não ter mais problemas com o Magistrado. Pelo que sei, houve uma provocação inicial por parte da ré para então o Juiz representar a autora. Ratifico o meu depoimento nos autos do procedimento administrativo. Às reperguntas da ré: A sindicância correu em segredo de justiça. A autora nos procurou para saber o andamento do inventario do processo que envolvia parente dela. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré, Vanilda Decresci do Amparo, ouvida como informante do Juizo, por vinculo afetivo,  inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Eu sou sogra da autora, uma vez que ela vive em uma união estável com meu filho há muitos anos. Após a morte do meu marido, por intermedio do contador dele que era nosso amigo, contratamos a ré para ser nossa advogada em um processo de inventario. Esclareço que a ré é esposa do contador mencionado. Após algum tempo o inventario já tinha sido distribuído chegou a informação, através da autora, que estavam faltando documentos nos autos. Como eu tinha dado todos os documentos que a ré pediu, acabei por ir junto com a autora no Forum e de fato me disseram que estavam faltando alguns documentos. Procurei a ré para saber o que estava acontecendo e ficou um mal entendimento se tinham ou não sido juntados os documentos. A ré afirmou que tinha protolocado todos os documentos que eu havia dado. Pensei em destituir a ré para evitar mais problemas, uma vez que o meu filho e a autora diziam que a ré era incompetente. Não ouvi a dona Sandra falar mal da ré ou do Juiz do processo em publico. Também não ouvi nenhum comentário da dona Sandra contra qualquer Juiz. Não estou para beneficiar nem para prejudicar ninguem. Às reperguntas do(a) ré:  Não pedi para a autora ver os autos. Eu ouvi o meu filho e autora dizendo que faltavam documentos no processo. Eu resolvi ir com a autora ver os autos para tirar qualquer duvida. Nos combinamos um local e horario para irmos até o cartório para ver o processo. Eu tive duvidas quanto ao trabalho da ré pelo que me foi trazido. A autora e meu filho me aconselharam para eu mudar de advogado. O meu filho e a autora tinham substabelecido para a ré nos autos.  O inventário do meu marido terminou em um ano e meio e acho que foi em tempo Record pelo que ouvi de outras pessoas que estavam esperando. Às reperguntas do(a) autora: Eu estive no balcão do Forum com a autora e eu era a inventariante. Me foi copiado o que estava faltando nos autos segundo o despacho proferido pelo Juiz na época que eu li.  Eu reconheço o documento de fls. 23 como sendo copia do papel que a autora me entregou contendo o que estava faltando no processo de inventario conforme despacho do Juiz. Foi só esse documento dado pela autora. O meu filho acabou substabelecendo para outro advogado nos autos e eu continuei com o mesmo advogado. Não houve problemas de prestação de contas entre eu e o meu filho. O meu filho pediu que outro patrono fosse substabelecido porque não confiava mais na ré. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação houve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 400,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora (Pedro Luiz Napolitano), junto ao  Banco Unibanco/Itaú, agência 0137, conta-corrente 111966-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
