

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211976-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Carlos Ferreira, CPF 315.493.218-62
AdvogadoElaine Cristina Bagiani   OAB/SP 200.424
Requerido:LG Eletronics da Amazonia LTDA
PrepostoMarcela Onorio   RG 40.074.762-5
Data da audiência:22/02/2011 às 14:30h


Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor junta procuração, declaração de pobreza e documentos. A requerida junta carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou o autor que adquiriu da ré o televisor descrito na inicial, o qual apresentou vícios, com apenas quatro meses de uso. Afirmou que o produto foi encaminhado à assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema, até o momento, sob a alegação de que não havia peças de reposição disponíveis. A ré, por sua vez, argumentou que o autor não sofreu danos morais e que está ausente o dever de indenizar. Pois bem. Inicialmente, cumpre consignar que a relação existente entre as partes é evidentemente de consumo, pois o autor é consumidor dos produtos fabricados pelo réu, de acordo com as definições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, no caso concreto, verifica-se que não há impugnação especificada, na contestação, quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora de produtos (art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95). Cabe ressaltar que o autor afirmou que o produto passou a apresentar defeitos após quatro meses de uso, os quais foram constatados pela assistência técnica no dia 25 de setembro de 2009 e não foram resolvidos, fatos também não impugnados especificamente pela ré. Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, de sanar o defeito no prazo máximo de trinta dias, nos termos do § 1º do artigo 18 do CDC, o que enseja o acolhimento da pretensão formulada na petição inicial (substituição do produto por outro de igual ou similar). Vale atentar, outrossim, que a ré descumpriu os artigos 31 e 32 do CDC, ao não assegurar a oferta suficiente de peças de reposição. Destarte, não há outra solução, que não o acolhimento da pretensão do autor. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELO CARLOS FERREIRA em face de LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA., para condenar o réu a substituir o produto descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 05, por outro igual ou similar, no prazo de quinze dias a contar da data desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor do bem, R$ 2.070,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:





Adv. Requerente:






Requerido:
