

SENTENÇA

Processo nº:0211095-69.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriano Koiti Aono e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito




Vistos.
Trata-se de impugnação oposta pelo BANCO BRADESCO S/A em relação ao cumprimento da sentença de procedência proferida nos autos da ação proposta por ADRIANO KOITI AONO E OUTROS.
A sentença cujo cumprimento se pretende condenou a executada a pagar aos autores as diferenças entre a inflação real de 42,72% e o valor creditado de 22,97%, ficando condenada a pagar a diferença de 19,81%, afastando-se tão somente a incidência dos juros de 0,5% alcançados pela prescrição quinquenal. As diferenças apuradas devem ser corrigidas monetariamente pelos mesmos índices da caderneta de poupança.
O autor requereu a execução da sentença, apresentando cálculo no valor de R$ 50.381,70, que foi depositado pela executada (fls. 430).
Sustenta o impugnante que o valor da condenação é de R$ 33.853,68, já atualizado (fls. 432/435).
O embargado impugnou a contestação (fls. 465/469).
Os autos foram remetidos ao Contador Judicial para efetuar o cálculo da condenação, apurando o valor de R$ 44.683,71.
É o relatório.
DECIDO.
Não assiste razão ao impugnante.
Com efeito, na segunda remessa dos autos ao Contador, este esclareceu com relação aos cálculos do banco que houve incorreção, posto que considerou apenas uma das contas de poupança, nº 1122522.
Desta forma, verifica-se que o cálculo do Contador Judicial obedeceu estritamente os termos da sentença.
Assim, homologo os cálculos elaborados pelo Contador Judicial e fixo o saldo devedor em R$ 44.683,71 (quarenta e quatro mil, seiscentos e oitenta e três reais e setenta e um centavos).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação ao cumprimento da sentença e acolho os cálculos apresentados pelo Contador no total de R$ 44.683,71 (quarenta e quatro mil, seiscentos e oitenta e três reais e setenta e um centavos), devendo ser expedidos dois mandados de levantamento judicial, um em favor dos autores, neste valor e o saldo restante em favor do executado.
Após os respectivos levantamentos, tornem conclusos para extinção.
P. R. I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
