

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propôs ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de ANTONIA CLÁUDIA BEZERRA DE OLIVEIRA e ANTONIO NILSON DE SOUZA, alegando que os réus residem no conjunto de unidade habitacional da autora, porém deixaram de realizar os pagamentos de 40 (quarenta) parcelas totalizando o valor de R$ 5.826,10 (cinco mil, oitocentos e vinte e seis reais e dez centavos). Requereu a constatação do imóvel, apurando se este está ocupado ou desocupado, a rescisão do contrato celebrado, valor indenizatório à ocupação gratuita do imóvel, a reintegração da autora na posse do bem, dando-se a causa o valor de R$ 22.504,18 (vinte e dois mil, quinhentos e quatro reais e dezoito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 07/53).
Os réus ANTONIA CLÁUDIA BEZERRA DE OLIVEIRA e ANTONIO NILSON DE SOUZA foram citados por edital (fls. 155) e foi-lhes nomeado curador especial que apresentou contestação (fls.166/169), alegando, em preliminar, nulidade de ação, pois o edital não pode ser válido quando não esgotadas todas as tentativas de localização dos réus, sobretudo quando o objeto da discussão tratar-se de rescisão contratual, culminando na perda da moradia. No mérito, alegaram negativa geral. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 173/174.
A autora não manifestou interesse na produção de provas (fls. 179).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser inviável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A alegação de nulidade de citação não merece guarida, tendo sido esgotadas as possibilidades de localização para citação pessoal (fls.97, fls.135, fls.137, fls.139, fls.141 e fls.144/145). 
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado e os réus encontram-se inadimplentes.
Anoto que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
Urge consignar não ser o caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.
Os réus permaneceram inertes, apesar de devidamente citados. O inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda.
Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.
O contrato foi firmado em abril de 1998. No demonstrativo da evolução da dívida (fls.50), verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações até abril de 2006, de modo que prestações foram pagas. 
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. Por conta disto, é de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de ANTONIA CLÁUDIA BEZERRA DE OLIVEIRA e ANTONIO NILSON DE SOUZA, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
