

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211108-21.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Tharlle Batista Santos, CPF 312.900.928-00
AdvogadoMarcia da Silva Guarnieri   OAB/SP 137.695
Requerido:Barduchi Automóveis
PrepostoFelipe Faria Pinto Monteiro    RG 34.137.471-4 
AdvogadoAnna Maria Murari G. Finestres  OAB/SP 95.502
Data da audiência:17/02/2011 às 14:00h


Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação. Em seguida foi colhido o depoimento do réu, complementando a contestação: neste ato, a empresa ré adita sua defesa para informar que o autor, efetivamente, pretendia adquirir um automóvel da empresa-ré onde, na negociação, além do cheque, conforme documentos juntados pelo mesmo às fls., fora dado a título de sinal e a moto citada entraria na negociação, desde que quitado seu débito. Uma vez aprovada a ficha, o cheque caução fora depositado, retornando como cheque sustado e a negociação foi desfeita. A empresa-ré, que se encontra fechada, solicitou ao autor que comparecesse em sua matriz, para a retirada de tal cártula, fato que não o fez, sendo então o mesmo, desfraguimentado. Portanto, não prospera, mais uma vez, o pedido da exordial. Sem mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor, onde sua patrona, reiterando a inicial, à vista da defesa apresentada, disse: observa-se que a demandada é confessa, por não haver contestado as razões que ensejaram o autor revogar proposta de compra. Isto porque, o veículo anunciado na web, mostrava disparidade de quilometragem. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida não encontra fundamento, porquanto o valor da causa está dentro dos limites dos Juizados Especiais Cíveis. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou o autor que iniciou com a ré negociação para a aquisição de veículo, tendo emitido cheque caução, no valor de R$ 5.000,00. Afirmou que, como descobriu que a quilometragem do automóvel que pretendia adquirir era maior que a anunciada, resolveu não concluir a negociação, pela má-fé da requerida, e requereu a devolução do cheque caução, o que foi negado pela ré, de modo que o sustou. Alegou que sofreu danos morais, pois foi tentada a compensação do cheque, e que teve de sair mais cedo de seu emprego por diversas vezes e contratar advogado para o ajuizamento da ação. A requerida, a seu turno, sustentou, que o autor pretendia adquirir o veículo descrito na inicial, tendo emitido um cheque como caução, cuja compensação foi tentada, pois o negócio estava em andamento. Alegou que quando o autor manifestou a intenção de desfazer o negócio, a cártula foi destruída por funcionária da empresa e não está em sua posse. Argumentou que o autor não sofreu danos materiais, pois a cártula não foi compensada. Pois bem. Restou incontroverso que o autor pretendia adquirir veículo da empresa ré, tendo emitido cheque caução, no valor de R$ 5.000,00, para o início da negociação. Também, ficou incontroverso que a negociação não foi concluída porque o autor não tinha mais interesse no automóvel, pois apresentava quilometragem acima da anunciada. A própria ré admitiu que o negócio não foi concluído e que o título foi, inclusive, destruído. Assim, não há outra solução, que não a declaração de inexigibilidade do cheque em questão, o que se faz necessário, pois não há prova concreta de sua destruição. Por outro lado, entendo que não há fundamento para a declaração de rescisão contratual, na medida em que restou incontroverso que não foi firmado contrato entre as partes, mas, pré-contrato, que não concluído, pela desistência do autor. Assim, não há como se declarar a rescisão de um contrato que não existe no mundo fático e jurídico. Com relação aos danos materiais alegados pelo autor, entendo que não existe fundamento legal para indenização, para despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Aliás, sequer foi juntado aos autos contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e seu advogado, demonstrando o valor contratado, sendo que o recibo de fls. 26 não se presta a esta finalidade. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, em ações com valor de até vinte salários mínimos, como a presente e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, Lei nº 9.099/95). Por fim, entendo que os danos morais não ficaram demonstrados, pois o autor não demonstrou que sofreu maiores constrangimentos com o ocorrido. Vale atentar que não houve o protesto do título ou negativação do nome do autor. Note-se, ainda, que o autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu. Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada por THARLLE BATISTA DOS SANTOS em face de BARDUCHI AUTOMÓVEIS, para declarar inexigível o cheque nº 00060, conta corrente 24632-2, agência 1016, Banco Itaú S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
