

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de  julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.211639-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelci Antonio Rosa

Requerido:Magno de Almeida Morais Estacionamento







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, visto que, em audiência, não comprovou a qualidade de representante da pessoa que compareceu em audiência, sendo que seus atos constitutivos deveriam ter sido juntados naquela oportunidade, dado o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os Juizados.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pelo autor, tanto no tocante à falha na prestação do serviço por parte da ré, que não cumpriu com seu dever de guarda e vigilância do veículo, quanto no tocante ao abalroamento deste nas dependências do estacionamento e à extensão dos danos.
Os documentos acostados à inicial também dão amparo às alegações do autor.
Assim, de rigor a procedência da ação, acolhendo-se integralmente o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 994,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
