

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.211365-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Cesar Oliveira, CPF 250.515.475-91
DPE: Marcia Rosana Ferreira Mendes OAB/SP 188.120
Requerido:Dirceu da Silva Felix, CPF 183.112.768-70
Adv: Dra. Marcia Vieira Lima
Data da audiência:01/03/2010 às 14:30h


Aos 01 de março de 2010, às 14:48 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou frutífera nos seguinte termos:  O autor declara que teve um prejuízo de R$ 400,00 em virtude do lucro cessante pelo corte de energia elétrica em sua borracharia. O requerido declara que sofreu prejuízos materiais devido ao não pagamento de três meses de aluguel no valor de R$ 396,00. As partes decidem que cada uma arcará com o próprio prejuízo para nada mais reclamarem.  Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Adv DPE:

Requerido:

Adv:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
