

SENTENÇA

Processo nº:0211776-80.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Pereira Mendes e outro
Requerido:Mario Jorge Marinho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

NELONS PEREIRA MENDES e JANDIRA MARCIA DA SILVA MENDES, ambos qualificados nos autos, ajuizaram ação de reintegração de posse com pedido de perdas e danos contra MARIO JORGE MARINHO e CICERA GOMES MARINHO, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda junto à COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COHAB para aquisição do imóvel descrito na inicial. Afirmaram que venderam o imóvel para os requeridos pelo preço de R$ 6.000,00, mas receberam apenas R$ 500,00. Os réus também não pagaram as parcelas do contrato firmado com a COHAB. Com tais fundamentos requereram medida liminar de reintegração de posse, rescisão do contrato de compra e venda verbal, além de perdas e danos. Vieram os documentos de fls. 14/53.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 55. 
Emenda de fls. 59/60 e 61/63 recebida ?fls.73.
Novo aditamento recebido ? fls. 81. Liminar deferida ? fls. 81.
Os réus recorreram da decisão. Decisão mantida ? fls. 216/217.
Citados, apresentaram contestação ? fls. 135/146 ? alegando, em resumo, que compraram o imóvel, contrato verbal de compra e venda, e pagaram parte do preço. Admitiram o inadimplemento das prestações junto á COHAB. Requereram a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 147/171.
Mandado de reintegração de posse cumprido ? fls. 223. Os réus voltaram a invadir o imóvel e novo mandado foi expedido e cumprido ? fls. 252.
As partes não especificaram provas ? fls. 255.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de reintegração de posse cumulado com pedido liminar e perdas e danos.
O pedido liminar foi deferido e cumprido. A decisão foi mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Conheço do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque as partes não especificaram provas e os documentos trazidos são suficientes para a convicção deste juízo.
O pedido é procedente.
Com efeito, os réus admitiram a transação com o imóvel e a inadimplência. Não houve pagamento do preço acertado com os autores, tampouco o pagamento das parcelas do financiamento. Os réus sequer pagaram as taxas de condomínio, conforme se verifica na documentação acostada com a contestação.
Como se observa, os réus ocupavam o imóvel desde 2004 sem qualquer contraprestação aos autores.
É fato incontroverso nos autos que os autores cederam o imóvel aos réus e estes não efetuaram o pagamento do preço, tampouco continuaram o pagamento das parcelas do financiamento, fato que obrigou os autores a renegociar a dívida para possibilitar o pagamento das parcelas vencidas.
Os réus permaneceram na posse do imóvel sem nada pagar pelo uso, portanto, eventuais benfeitorias que tenham feito, nada há nos autos, fica compensado pelo usufruto do imóvel sem contraprestação aos autores.
Quanto às perdas e danos, os autores não provaram a que título tais perdas e danos ocorreram. Não há nos autos qualquer prova a respeito e as perdas e danos não se presumem. 
Posto isso, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários ao advogado do autor que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura e devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, porque são beneficiários da justiça gratuita. 



P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
