

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0211408-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nivaldo Martins Borges
Requerido:Sundow Brasil e Movimento (B&M) e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


NIVALDO MARTINS BORGES ajuizou a ação ordinária cumulada com perdas e danos contra SUNDOW BRASIL E MOVIMENTO (B&M) e BRIO MOTOS ? PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando a compra de motocicleta com problemas mecânicos. O veículo permaneceu na concessionária por cinco meses e em 10.03.2009 com 1728 Km apresentou problemas. Após 26 meses da aquisição a motocicleta continua a apresentar problemas. Requer a procedência da ação para determinar a devolução do valor corrigido, R$ 16.124,26 e  perdas e danos com sugestão de R$ 6.000,00.
Citada a empresa requerida apresentou defesa, folhas 132 dos autos, com alegação de falta de pressuposto válido do processo; falta de interesse processual; inexistência de defeito no produto; ausência de responsabilidade da ré por vício do produto; necessidade de observar o prazo de trinta dias para solução de problemas; impugna as ordens de serviços.
Foi realizada audiência de conciliação. Em saneador foi designada pericia técnica e rejeitadas as preliminares.
Fixados os honorários do perito, não foram depositados os honorários periciais, razão pela qual declarada a preclusão da prova, as partes apresentaram memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares foram analisadas e rejeitadas em decisão saneadora.
O autor alega defeito na motocicleta adquirida em 17 de janeiro de 2007, folhas 30 dos autos.
A narrativa da causa de pedir informa que  os defeitos apareceram fora do prazo de garantia legal, e, nos autos não há informação quanto ao prazo da garantia contratual.
A verdade é que pertence ao autor a demonstração de defeito, como alegado, notadamente quando já transcorreu tão longo tempo da compra.
As ordens de serviço não impelem a existência de problema, vez que, normalmente, quando o produto é encaminhado a reparos, presume-se o conserto.
Não foi possível a realização da pericia técnica, de sorte que, não se firma conclusão pela existência de defeito e nexo de causalidade com os prejuízos postulados. Dessa forma, a ação deve ser julgada improcedente.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.   
PRI.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.03.2013 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 219,26.
São Paulo, 7 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
