

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.211803-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Eliana Rocha da Silva

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
BANCO PANAMERICANO S/A propôs ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face de ELIANA ROCHA DA SILVA, pleiteando a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 28.363,51, devidamente corrigido e acrescido dos juros e multa, correspondente às faturas dos cartões de crédito indicados a fls. 03. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/31).  
A ré foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 43/46) alegando, em síntese, inépcia da petição inicial e carência de ação, ante a falta de documentos acostados com a inicial e a inexistência de apontamento de débitos. Requereu a extinção da ação e a condenação do autor em perdas e danos e litigância de má-fé.
A ré interpôs reconvenção (fls. 47/50), alegando que os valores cobrados já foram pagos. Requereu a procedência para condenação do autor-reconvindo ao pagamento em dobro do valor cobrado.
O autor-reconvindo apresentou réplica (fls. 53/59) e juntou documentos (fls. 62/161), dando-se ciência à parte contrária (fls. 162).
O autor-reconvindo também apresentou contestação à reconvenção (fls. 164/167), alegando que houve renegociação da dívida dos cartões da ré-reconvinte, sendo transferido tal débito ao cartão de nº 5140.8500.1401.4011, sendo cancelados os anteriores, porém não houve a quitação do valor devido. Alegou ainda ausência de conexão dos pedidos da ação principal e da conexão. Requereu a improcedência da reconvenção.
A ré-reconvinte apresentou réplica à reconvenção (fls. 169).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 170), a ré-reconvinte requereu a produção de perícia contábil e o autor-reconvindo juntou documentos (fls. 174/283), dando-se ciência à parte contrária (fls. 284).
A audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do Código de Processo Civil, restou prejudicada (fls. 289), deferindo-se prazo para que a ré-reconvinte apresentasse proposta concreta de acordo, o que não ocorreu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões suscitadas constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência razão pela qual conheço diretamente o pedido com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois o autor indica de forma clara a origem da dívida, qual seja, formalização de contratos de concessão de crédito à ré. Da mesma forma, não há alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes, tudo a indicar que de fato as partes formalizaram os contratos em questão.
Quanto à alegação de novação, não há possibilidade de seu acolhimento.
Pretende o autor a cobrança dos valores lançados nos cartões de crédito indicados na petição inicial (fls.03), sob o argumento de que a ré não quitou os valores constantes nas faturas.
Realmente os documentos juntados às fls.09/29 comprovam que as partes realizaram negociação do débito, mediante novo financiamento da dívida, fato, entretanto, que não caracteriza novação, nos termos do artigo 360, inciso I, do Código de Processo Civil.
Segundo indica a norma em questão, Dá-se a novação quando o devedor contrai com o credor nova dívida para extinguir e substituir a anterior. Na hipótese, o débito verificado nos cartões de crédito indicados na petição inicial somava a quantia equivalente a R$ 24.698,21 (vinte e quatro mil seiscentos e noventa e oito reais e vinte e um centavo), em setembro de 2008 (fls.09 e 15), sendo a dívida total parcelada em doze parcelas equivalentes a R$ 2.834,09 (dois mil oitocentos e trinta e quatro reais e nove centavos) cada (fls.21/22). Assim, a dívida negociada atinge o valor de 34.009,08 (trinta e quatro mil e nove reais e oito centavos).
Porém, nestes autos, pretende o credor receber apenas a dívida anterior à negociação (inferior à contraída após o refinanciamento com previsão de doze parcelas), indicando-se que não houve ânimo de novar, sendo que a segunda obrigação simplesmente confirma a primeira, nos termos do artigo 361 do Código Civil.
Desta forma, é benéfica ao consumidor a interpretação da negociação na forma como expõe a petição inicial e réplica, ressaltando-se que a presente cobrança afasta posterior exigência de pagamento das parcelas acima descritas.  
Por fim, não há prova de pagamento do débito contraído pela ré pois este apenas seria reconhecido com a quitação das doze parcelas do refinanciamento, inexistindo alegação e comprovação deste fato.
Ademais, as faturas juntadas às fls.09 e 15 não provam que a ré pagou os valores nelas indicados observando-se que os valores creditados em favor da requerida constam no campo específico pagamento/créditos. Desta forma, não provado o pagamento, e diante dos esclarecimentos apresentados pelo autor, de fato constata-se que o total das faturas indicado como zero decorre do refinanciamento acima mencionado cuja quitação não está provada.
Quanto ao valor da dívida, assiste razão à ré quanto à impossibilidade de inclusão no débito dos juros e correção pretendidos.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, a legalidade da cobrança apresentada em face da ré está condicionada à prova de que os encargos cobrados foram contratados e indicados de maneira expressa para conhecimento da cliente, requisitos não demonstrados nos autos.
De acordo com a Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso III, São direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, (...).
No mesmo sentido, prossegue o artigo 52 deste diploma legal determinando que No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor  deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre: I- preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional; II- montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros: III- acréscimos legalmente previstos; IV- numero e periodicidade das prestações; V- soma total a pagar, com e sem financimento(...).
Desta forma, considerando-se que os encargos contratuais tais como os juros remuneratórios integram o preço do crédito concedido, é dever legal da instituição financeira apresentar de maneira expressa ao cliente os percentuais contratados, sob pena de infração ao principio da informação.
Portanto, não apresentadas as cláusulas previamente contratadas, ônus que recaía sobre o autor, conforme artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e Lei 8.078/90, artigo 52, cabível apenas a exigência dos valores originais inseridos nas faturas, desde o inicio da contratação, acrescidos de juros simples de 1% ao mês e corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Note-se que o contrato de concessão de crédito consiste em prestação de serviço fornecido pela instituição financeira mediante cobrança de preço previamente contratado. O preço deste serviço consiste justamente na exigência de juros remuneratórios, não constando nos autos prova do percentual contratado. Assim, para o fim de evitar enriquecimento indevido da ré, que de fato usufruiu o serviço prestado pela instituição financeira, cabível apenas a cobrança de juros remuneratórios fixados no percentual de 1% ao mês e 12% ao ano, previstos no artigo 406 do Código Civil, c.c. artigo 161, §1°, do Código Tributário Nacional, computados de forma simples na medida em que o autor não prova a previsão em contrato de juros capitalizados.  
Neste sentido, em situações análogas.
Apelação 991090476485 (7406886900) 
Relator(a): Sebastião Junqueira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2009 
Data de registro: 11/03/2010 
Ementa: ... - Cartão de crédito - Contrato não assinado - Ausência de contratação expressa da taxa de juros - Impossibilidade de cobrança nestes moldes, segundo art. 52 do CDC - Juros no Ementa: COBRANÇA - Contrato de financiamento ? Cartão de crédito - Contrato não assinado - Ausência de contratação expressa da taxa de juros - Impossibilidade de cobrança nestes moldes, segundo art. 52 do CDC - Juros no limite de 12%, nos termos do art. 1o do Dec.-lei 22.626/33 - Entendimento pacificado em instância superior - Capitalização - Ausência de previsão contratual - Inaplicabilidade da Medida Provisória 2.170- 36/2001 (permitida a anual) - Liquidação de sentença para apuração dos valores - Ônus da sucumbência recíprocos - Recurso parcialmente provido para julgar a ação parcialmente procedente.

Apelação 991080921109 (7307138000) 
Relator(a): Cunha Garcia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/05/2010 
Data de registro: 21/06/2010 
Ementa: Cartão de Crédito - Cobrança - Juros não contratados previamente, mas impostos em fatura para pagamento em crédito rotativo - Invalidade à luz, inclusive, do CDC - Juros reduzidos ao mínimo legal sem capitalização - Parecer que amparou pedido contraposto que ... Ementa: Cartão de Crédito ? Cobrança - Juros não contratados previamente, mas impostos em fatura para pagamento em crédito rotativo - Invalidade à luz, inclusive, do CDC - Juros reduzidos ao mínimo legal sem capitalização - Parecer que amparou pedido contraposto que cumpria ser confrontado por meio de prova técnica promovida pela autora apelante - Prova não realizada - Ação improcedente e procedência parcial do pedido contraposto - Recurso não provido.

Apelação 991060183056 (7098474600) 
Relator(a): Paulo Pastore Filho 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2010 
Data de registro: 21/07/2010 
Ementa: ... - Contrato de uso de cartão de crédito - Juros remuneratorios - Ausência de contratação prévia - Impossibilidade de estabelecê-los livremente - Ação julgada parcialmente ... Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA ? Contrato de uso de cartão de crédito - Juros remuneratórios - Ausência de contratação prévia - Impossibilidade de estabelecê-los livremente - Ação julgada parcialmente procedente para o acertamento da taxa de juros e exclusão de valores indevidos - Decisão mantida - Recurso não provido. 

Apelação 991080127607 (7227562000) 
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/07/2010 
Data de registro: 12/08/2010 
Ementa: ... Cartão de crédito. Relação de consumo. Capitalização de juros permitida se expressamente pactuada. Inexistência de previsão contratual. Comissão de permanência permitida, desde que não cumulada com correção monetária. ... Ementa: Apelação Cível. Ação revisional. Cartão de  crédito. Relação de consumo. Capitalização de juros permitida se expressamente pactuada. Inexistência de previsão contratual. Comissão de permanência permitida, desde que não cumulada com correção monetária. Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. Limitação dos juros contratuais em 12% ao ano. Recurso provido, em parte.
 Por fim, a correção monetária ainda que não pactuada é aplicada por imposição legal (Lei 6899/81, artigo 1°) e tem a finalidade única de evitar a corrosão da moeda, não implicando em acréscimo patrimonial. 
Não havendo prova do índice contratado, aplica-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de cada vencimento, nos termos da Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça.
Apelação 991070844153 (7204745100) 
Relator(a): Matheus Fontes 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/12/2008 
Data de registro: 12/02/2009 
Ementa: ... CARTÃO DE CREDITO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - INADMISSIBILIDADE, ANTE A FALTA DE PREVISÃO CONTRATUAL - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL CONFORME PACTO DE INCIDÊNCIA DE ENCARGOS MORATÓRIOS - Ementa: COBRANÇA - CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - INADMISSIBILIDADE, ANTE A FALTA DE PREVISÃO CONTRATUAL - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL CONFORME PACTO DE INCIDÊNCIA DE ENCARGOS MORATÓRIOS ? CORREÇÃO MONETÁRIA - SÚMULA 43 DO STJ - RECURSOS IMPROVIDOS, VENCIDO, EM PARTE, O REVISOR.

Nestes termos, não negada a contratação do serviço de administração de cartão de crédito, não provada a quitação das compras efetuadas com o cartão e não comprovado o pagamento do refinanciamento do débito, é cabível a condenação da ré no pagamento de todos os gastos efetuados com os cartões de crédito indicados na petição inicial, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada vencimento mensal, acrescidos de juros remuneratórios simples de 1% ao mês e juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados a partir da data do inadimplemento das faturas com data certa de vencimento mensal, conforme 394 do Código Civil. Não há, finalmente, prova documental quanto à contratação de multa moratória, afastando-se a incidência deste encargo.
Por fim, o pedido condenatório apresentado em reconvenção é improcedente.
A autora pretende a condenação do autor no pagamento do dobro do valor cobrado sob o argumento de que a demanda postula cobrança de dívida paga, conforme artigo 940 do Código Civil.
Entretanto, não estão presentes os requisitos previstos na norma em questão notadamente porque a ré não prova a má-fé do autor e o pagamento das faturas emitidas nos cartões de crédito indicados na petição inicial.
Importante observar que o pagamento desta dívida apenas poderia ser considerado efetivamente realizado na hipótese de quitação total do acordo de refinanciamento efetuado entre as partes, o que não ocorreu. Assim, a ré deixou de pagar as faturas relativas aos cartões de crédito indicados na petição inicial assim como as faturas que continham as doze prestações do refinanciamento, sendo que a instituição financeira nada recebeu até a presente data em que pese a efetiva prestação do serviço de administração de cartão de crédito. 
Não houve, portanto, qualquer pagamento, advertindo-se a requerida que o artigo 940 do Código Civil não pode ser interpretado de maneira a privilegiar sua mora contumaz e sua irresponsabilidade ao contrair dívidas superiores às suas possibilidades financeiras.  Assim, a finalidade da norma em questão é punir aquele que cobra valores efetivamente recebidos, com vistas e enriquecer-se indevidamente, e gerando ao suposto devedor constrangimento indevido. Não é esta, evidentemente, a situação verificada nos autos. Por tais motivos, o pedido apresentado em reconvenção é improcedente.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA:
1) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL CONDENANDO A RÉ NO PAGAMENTO DE TODAS OS GASTOS EFETUADOS COM OS CARTÕES DE CRÉDITO INDICADOS NA PETIÇÃO INICIAL, CUJOS VALORES SERÃO CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DE CADA VENCIMENTO MENSAL, E ACRESCIDOS DE JUROS REMUNERATÓRIOS SIMPLES DE 1% AO MÊS E JUROS MORATÓRIOS DE 1% AO MÊS, AMBOS CALCULADOS A PARTIR DA DATA DO INADIMPLEMENTO DE CADA FATURA.
NA HIPÓTESE DE CUMPRIMENTO DA SENTENÇA DEVERÁ O AUTOR APRESENTAR PLANILHA SEPARADA PARA CADA UM DOS DOIS CARTÕES;
2) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONDENATÓRIO APRESENTADO EM RECONVENÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, conforme artigo 21 do Código de Processo Civil.
  P.R.I.
São Paulo, 17  de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
