

SENTENÇA

Processo nº:0211942-24.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedra Azul comércio de Legumes e Frutas Ltda
Requerido:Regina Celia abreu de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






PEDRA AZUL COMÉRCIO DE LEGUMES E FRUTAS LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de REGINA CELIA ABREU DE SOUZA, alegando, em apertada síntese, que em 04 de novembro de 2009, ao extrair certidão dos Cartórios de Protestos da Capital, tomou conhecimento de protesto de uma duplicata mercantil n. 100500, de 12/02/2007, com vencimento em 07/07/1998, no valor de R$ 164,00. Entretanto, não tem conhecimento da origem deste título e mesmo que houvesse origem, qualquer procedimento de cobrança já está prescrito. Diante da prescrição houve o protesto indevido do título, que não poderia ser meio hábil para exigir o pagamento. Diante da ilegalidade, a requerida feriu os direitos do autor, manchando seu bom nome. Pede, portanto, liminar para suspensão dos efeitos do protesto e, ao final, a declaração de nulidade do protesto e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.640,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando ter legitimidade para o protesto, por ser a credora da importância monetária não satisfeita após tentativas para o recebimento amigável. Ao não cumprir sua obrigação, o devedor quebra a paz obrigacional. Portanto, a autora está de má-fé ao requerer indenização por danos morais.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Convertido o julgamento em diligência, veio para os autos ofício do Cartório de Protestos informando que o título protestado é um cheque (fls. 73/78).

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito, sendo suficientes as provas já produzidas.

Por primeiro esclareço da desnecessidade de vista dos autos às partes sobre a juntada do ofício e documentos de fls. 73/78, uma vez que não altera o convencimento e nem é documento indispensável e utilizado como fundamento.

Na realidade a determinação de ofício somente ocorreu para esclarecimentos, diante da alegação da requerente de se tratar de uma duplicata, tendo como emitente uma pessoa física.

Quanto ao mérito, trata-se de pedido declaratório de cancelamento de protesto cumulado com a condenação a indenização por danos morais decorrente de tal protesto.

O pedido é improcedente.

Segundo De Plácido e Silva, in. Vocabulário Jurídico, ...o protesto cambiário exprime bem a declaração pública, feita pelo legítimo proprietário ou portador do título, ou por seu procurador especial, perante o respectivo oficial,  de que não foi o mesmo aceito, reconhecido ou pago no seu vencimento, ou, se exigível, para que se evidencie publicamente ou legalmente a veracidade do fato alegado e se autentique a falta ou o não cumprimento da obrigação, pela pessoa, que a ela estava sujeita. 
...protesto de títulos é a denominação genérica dada ao protesto, que se costuma fazer, como medida comprobatória de falta de cumprimento de obrigação firmada no título, ou para ressalva e segurança de direitos, que se geraram dele.

Em resumo, o protesto é um direito do portador do título para comprovar a mora e garantir o direito de regresso contra endossantes e seus avalistas.

Sabe-se, também, que o protesto tirado a destempo resulta na perda da eficácia executiva do título, mas não do direito ao reembolso dos valores nele constantes.

"O estabelecimento bancário que desconta uma duplicata comercial, não resgatada posteriormente pelo sacado, tem direito de cobrar, pelas vias ordinárias, do sacador-endossante, o valor correspondente ao numerário que lhe entregou, em decorrência da operação de desconto.
O protesto, não tirado a tempo, pelo endossatário, apenas torna inviável o procedimento executivo." (TJSC, RT 457/212)

"Não tendo sido protestada a duplicata endossada, no trintídio legal, perde o portador a ação regressiva contra os endossantes e seus respectivos avalistas, restando apenas a ação de locupletamento ilícito, que não é dirigível, entretanto, contra o avalista do emitente, porque o avalista não se locupletou à custa do portador, mas tão-somente o emitente sacador da duplicata não aceita e não paga pelo sacado." (1º TACSP, RT 562/130).

Portanto, a não apresentação do cheque no prazo legal, ou que seja o título levado a protesto, é a perda ao direito de regresso do portador contra os endossantes e avalistas destes.

O mestre PONTES DE MIRANDA, no Tratado de Direito Privado, vol. 37 pág. 208, afirma que o art. 5.º, da Lei 2591/12, comporta duas regras: A primeira parte, quanto ao endossante e seus avalistas, cuja pena é o portador perder a Ação Regressiva, se o cheque não foi apresentado no prazo (30 dias fixados no art. 4.º) ou se não levado a protesto.
A segunda, contida na parte final do mesmo art. 5.º diferentemente do emitente e conseqüentemente do seu avalista, consortes que são, tem obrigação direta e solidária, em contra partida aos endossantes e seus avalistas que são coobrigados indiretos.

O emérito, Min. CUNHA PEIXOTO, em sua obra - O Cheque - vol. I, pág. 251 leciona que: "O possuidor que não apresentar o cheque ao sacado no prazo legal, perde a Ação Regressiva contra os endossantes e seus respectivos avalistas, mas conserva-a, em regra geral, em suas relações com o emitente".

Do mestre JOÃO EUNÀPIO BORGES, em Títulos de Crédito - Forense 1971 - pág. 176 extraímos: "O cheque - que é modalidade de letra à vista, a perda do direito de regresso e somente contra os endossantes avalistas. Em relação ao emitente e enquanto não prescrever o título, conserva o portador a plenitude de seus direitos".

Ora, como a Ação Executiva não desaparece contra o emissor e seu avalista, pela não apresentação no prazo legal ou que não se tenha tirado o protesto do título, isto porque a regra do art. 5.º da Lei 2591/12, ao avalista do endossante. Quanto ao sacador, emissor, ou passados de cheque, cambiariamente persiste a responsabilidade de pagar, além do prazo de apresentação, até que se esgote o prazo prescricional, que é de 06 meses, previsto no art. 52 da Lei Uniforme. Tanto é que a reserva n.º 20 do anexo II propicia mui claramente ao Brasil, até a promulgação de novo regime legal do cheque, a plena manutenção do art. 5.º da Lei 2591/12, que a não apresentação do cheque ao sacado nos prados legais ou ausência de protestos regular por falta de pagamento, apenas atinge o direito regressivo do portador contra os coobrigados indiretos. A falta de tais determinações pelo portador, não lhe retira o direito de ação contra o emitente e seu avalista perdendo apenas à cambiária regressiva contra os endossantes e seus avalistas, mas conserva-a contra os coobrigados diretos porque solidários.

Diante destas consequências da lei é que a doutrina costuma chamar de necessário o protesto contra os coobrigados e facultativo o protesto contra o devedor principal e seu avalista.

Portanto, de posse do cheque, era perfeitamente legal e possível o protesto por falta de pagamento.

Não se pode descurar do próprio conceito legal de protesto, contido na Lei 9.492/87:

Art. 1º Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.
Art. 2º Os serviços concernentes ao protesto, garantidores da autenticidade, publicidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos, ficam sujeitos ao regime estabelecido nesta Lei.

Já aos Tabelionatos, não há liberdade para aceitar ou não um título porque prescrito ou de pequeno valor.

Ao contrário, por ser considerado serviço público, deve ser prestado de acordo com o princípio da legalidade.

Deste modo, a citada lei prescreve:

Art. 9º Todos os títulos e documentos de dívida protocolizados serão examinados em seus caracteres formais e terão curso se não apresentarem vícios, não cabendo ao Tabelião de Protesto investigar a ocorrência de prescrição ou caducidade.
Parágrafo único. Qualquer irregularidade formal observada pelo Tabelião obstará o registro do protesto.

Portanto, a requerida atuou no exercício regular de seu direito. E mais, pois os Tabelionatos sequer poderiam negar o protesto.

Por outro lado, com a nova ordem de direito privado regulada pelo Código Civil/2002, que também trouxe regulamentação aos títulos de crédito, algumas alterações ocorreram.

Duas interpretações são possíveis:

1.- Prescrito o cheque, desaparece a relação cambial. Se ultrapassado o prazo prescricional previsto para o ajuizamento da ação de enriquecimento (art. 61, da Lei 7.357/85), também não mais é possível o ajuizamento da ação monitória para cobrança do crédito decorrente de relação jurídica cambiariforme. 

Observa-se que não se aplica, para a contagem do prazo prescricional, as regras do Código Civil (artigos 205 e 206, do CC/2002) se a relação jurídica de base é cambiariforme, havendo, portanto, de se observar com exclusividade, quanto à prescrição, a legislação especial (arts. 59 e 61, da Lei 7.357/85).

Portanto, para o caso do cheque, cinco anos. Como o título foi emitido 1998, a ação deveria ser proposta até 2003 (sem levar em consideração as regras de transição).

2.- Transformado o cheque em título causal, em razão da sua prescrição executiva, bem como da ultrapassagem do prazo para a propositura da ação de enriquecimento, a sua prescrição, sob a égide do CC/1916, regulava-se pelo art. 177, sendo, portanto, vintenária, prazo esse mantido pelo art. 2.028 do CC/2002, caso, na data da entrada em vigor da nova codificação, já houvesse transcorrido mais da metade do prazo prescritivo previsto no código revogado, regulando-se a prescrição pelo CC/2002, na hipótese contrária. No caso dos autos, não decorrido a metade do lapso vintenário à data do início da vigência da nova codificação civil, o prazo de prescrição a ser observado é o nela previsto. E, sendo de três anos esse novo prazo - CC/2002, art. 206, § 3o -, contado a partir da data da entrada em vigor da Lei n. 10.406, de 10.01.2002, incidiu a prescrição do título de crédito respaldador do feito monitório, porquanto, fluído ele em 11.01.2006.

Mesmo que se entenda que deve ser observado apenas o prazo previsto na lei especial, como apontado pelo novo Código Civil, também haveria a prescrição qüinqüenal.

Pá de cal a respeito da legalidade do protesto veio com a edição da súmula 17 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 17: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios. 

Por outro lado, sendo necessária toda esta interpretação das normas, levando em consideração a fundamentação exposta, a autora não agiu de má-fé e a requerida também não pode ser entendida como causadora de danos morais.

Concluindo-se pela legalidade do protesto, não se pode declarar a sua nulidade, como pretendido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
