

SENTENÇA

Processo nº 0211758-74.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matheus Fagundes Costa
Requerido:Calvo Comercial Importação e Exportação Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


         VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que MATHEUS FAGUNDES DA COSTA, representado por sua mãe  Ozineti da Costa Azevedo propôs em face de CALVO ? COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

Alega o autor que estava dentro de uma veículo escolar, quando um caminhão que estava estacionado, desceu pela rua e abalroou o veículo onde estava. Devido ao acidente faleceu uma criança e uma senhora. Narra que o acidente ocorreu por negligência do preposto da ré, que calçou apenas a roda traseira direita do veículo, e acionou o sistema de freios, em uma rua com aclive, e pela má conservação do veículo, pois houve um grande estrondo antes do veículo iniciar a descida, o que se faz concluir que o sistema de freio apresentou defeito. Relata que o sofrimento do autor com as lesões, e o abalo psicológico pela perda de seu colega são inegáveis, ante a sua pouca idade

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, bem como a reparação por danos materiais e despesas com eventuais despesas médicas, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação.

Requereu ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.  

A ré apresentou contestação alegando em preliminar que é parte ilegítima, já que o veículo que provocou o acidente não é de sua propriedade. Aduz que o condutor do veículo presta serviço de transportador autônomo de cargas, com o veículo de propriedade da mãe dele. Relata que o motorista indiciado não é seu preposto, não tem vínculo empregatício com a empresa. Argumenta que no boletim de ocorrência foi declarado que as crianças que ocupavam a van, onde o autor estava não sofreram lesões, apenas levaram um susto. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

O Ministério Público se manifestou à fl. 147.

O feito foi saneado (fls. 148/149) e afastada a preliminar de ilegitimidade da ré.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.  

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que o acidente ocorreu porque o motorista do veículo contratado pela ré, deixou de frear adequadamente o veículo,  calçando apenas uma das todas, que em razão do acentuado declive da rua onde estava estacionado, colocou-se em movimento e colidiu com a perua escolar onde estava o autor.  O caminhão acabou por prensar uma das crianças em um muro da escola, causando sua morte, e lesionando D. Maria Helena, que ficou presa embaixo do veículo.
Indisputável a culpa do motorista  pelo evento danoso.
Confira-se:

"INDENIZAÇÃO. Acidente de trânsito. Veículo que, estacionado em via de acentuado aclive, se desloca, vindo a colidir contra o de propriedade da Autora, também estacionado. Problemas no sistema de freios que não constituem causa de exclusão da responsabilidade quanto à reparação dos danos. Cerceamento de defesa não verificado. Culpa provada. Recurso negado." (TJSP Apelação 009634-5.2013.8.26.037, Relator Des. GIL CIMINO).

Os fatos ocorreram em março de 2009, de sorte que o autor contava com 06 anos na ocasião. Presenciou a morte do colega de escola, além dos ferimentos causados em  Maria Helena, que ficou presa embaixo do veículo. Lesionou-se no acidente, como comprovam os documentos de fls. 25/26.

Não há dúvida de que o autor sofreu dano moral indenizável, já que submetido a circunstâncias extremamente traumáticas, além de lesões.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

   Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

    A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em R$10.000,00 (dez mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando as lesões físicas sofridas pelo autor, e os aspectos traumáticos que envolveram a morte violenta de seu colega de escola. Agrava, ainda o dano, a tenra idade do autor, e a natural dificuldade que as crianças tem para compreender e lidar com circunstâncias que envolvem mortes violentas.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a ação  e CONDENO a ré ao pagamento  de indenização por danos morais a favor do autor no montante de R$10.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Condeno-a ainda ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação .

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.
