

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.211845-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo de Souza Araujo, CPF 302.757.588-00
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:08/04/2010 às 14:45h

Aos 08 de abril de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor,  Angelo de Souza Araujo, RG. 29.610.555-7, acompanhado de seu patrono, Dr. TADEU HENRIQUE OLIVEIRA CAMPOS 226865/SP, bem como o preposto do réu, VINICIUS SAVIO SANTOS, RG. 28837837, acompanhada de sua patrona,  Dra MARCIA TERESINHA TEIXEIRA CAETANO, OAB 268537. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução e não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução. As partes reiteraram suas manifestações anteriores.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ANGELO DE SOUZA ARAUJO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou que  após receber seu extrato bancário referente ao mês de setembro de 2008, constatou saques indevidos no total de R$ 5.990,00, realizados entre os dias 12/09/2008 a 22/09/2008, em sua conta bancária, suspeitando ter sido vítima de fraude, talvez clonagem de cartão. Salientou que os saques foram realizados quase de forma sucessiva em dias próximos. Procurou o banco, mas este se recusou a ressarcir o prejuízo. Assim, pretende a condenação do banco ao ressarcimento do valor acima indicado a título de danos materiais e danos morais no importe correspondente a R$ 11.980,00. Juntou documentos a fls. 11/18. O réu foi citado e ofertou contestação, aduzindo em síntese, que não houve ato ilícito, pois os cartões  bancários possuem senhas pessoais e que os saques foram realizados mediantes a utilização do cartão, senha secreta e código de acesso.  Asseverou que somente a própria parte poderia ter efetivado tais operações, com utilização do seu cartão e de sua senha. Ressaltou a possibilidade do autor ter disponibilizado seu cartão ou senha para terceiro. No mérito, aduziu a improcedência. Ainda afirmou  a ausência do dever de indenizar por danos materiais ou morais (fls. 29/39). Foi oferecida réplica (fls. 49/52). O feito foi saneado fls. 57. Na fase de instrução não produzidas outras provas. As partes reiteraram seus argumentos.  É o relatório. D E C I D O.   No mérito, a  parte  autora alega não ter efetuado os saques relacionados na inicial, todos entre os dias 12 de setembro de 2008 a 22 de  setembro de 2008, totalizando a importância de R$ 5.990,00 e sustentou que sempre utilizou corretamente o cartão bancário, tratando-se provavelmente de golpe.  A versão do autor ganha robusta credibilidade com a verificação de que assim que verificou a ocorrência dos saques indevidos prontamente comunicou o banco do ocorrido, quando então recebeu a resposta negativa de fls. 18. Os saques impugnados  foram estranhamente realizados quase que em sequencia em curto espaço de dias. Lançados sob a rubrica "saque TAA" e "Banco 24 horas", lançamentos que parecem destoar da utilização da conta pelo requerente. A responsabilidade da instituição financeira nessa ótica, ou seja, em casos como este é objetiva e independe de efetiva comprovação de culpa, em virtude da natureza consumerista da relação que vincula as partes, do contrato de conta corrente e da teoria do risco profissional. Aliás, este risco profissional assumido, somente pode ser elidido por prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.Nesse contexto, a instituição financeira afirmou a responsabilidade da parte autora pelos saques, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova de suas alegações e teses, que pudessem ensejar a improcedência.Isto incumbia ao banco. Absolutamente, careceu de comprovação de que foi a parte autora quem efetivamente realizou as transações atinentes aos lançamentos em litígio ou mesmo de que tenha contribuído para a indevida utilização de cartão bancário e senha, a teor da tese defensiva.Nesse sentido, merece respaldo as alegações do requerente, não sendo exigível do consumidor, maior comprovação do que a que foi trazida com a inicial, notadamente a pronta realização de registro de ocorrência e requerimentos formulados junto ao banco.De rigor a responsabilidade do banco réu no ressarcimento da importância sacada indevidamente da conta bancária no valor indicado  R$ 5.990,00.Quanto ao pedido de indenização por danos morais o mesmo deve ser julgado procedente.  A sua ocorrência a partir do relato inicial envidencia abuso da posição do banco em relação ao consumidor hipossuficiente em ofensa a boa contratual.  Seja pela recusa no atendimento da reclamação, demora na analise de resposta da impugnação administrativa (saques impugnados, datados de setembro de 2008, resposta somente em dezembro de 2008), seja pela necessidade de se buscar solução para questão poderia ser facilmente solucionado. Impõe-se a condenação da parte ré ao ressarcimento de dano moral que injustamente deu causa. Pela narrativa fática evidente a ocorrência de transtorno, angustia, aflição, vexame da parte autora com a situação causada, não havendo que se falar de culpa da vítima ou de  dessabor ou oportunismo. Fixadas essas premissas, atendendo critério de compensação e retribuição, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00, pelo dano  moral. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANGELO DE SOUZA ARAUJO em face de BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 5.990,00, com correção monetária desde cada saque indevido,  com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda o banco ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora de 1% ao, a contar da citação. Pela sucumbência, arcará a parte ré  com suas custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do total da condenação atualizado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.

O JUÍZ DE DIREITO 

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Do Réu: 

O réu:
