

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211910-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edmar Oliveira Silva
Requerido:Rodrigo da Silva Ortiz


CONCLUSÃO
Em 23/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por EDMAR OLIVEIRA SILVA  contra RODRIGO DA SILVA ORTIZA em virtude da colisão dos veículos pertencentes a ambos que ocorreu no dia 18 de julho de 2009. Sustenta que o requerido, ao invés de parar atrás da faixa de pedestres, avançou para ingressar na perpedicular av. Amador Bueno da Veiga, ocasionando, destarte, o acidente. Por sua vez, o requerido sustentou que o filho do autor, condutor, teria sido responsável pela colisão por não ter adentrado na via em que o requerido se encontrava sem sinalizar e sem parar. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o condutor do veículo do autor e a genitora do requerido.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por completa falta de provas.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, ambas as partes, todavia, não se desincumbiram de provar o alegado.
Explico: 
Desde a elaboração do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar no local dos fatos, há versões conflitantes do ocorrido.
Aliado a isso, as fotografias acostadas simplesmente atestam a colisão e o dano ocasionado no veículo do autor, não auxiliando na solução da lide com consequente imputação de responsabilidade.
De outro lado, ambos os informantes do Juízo trouxeram versões também conflitantes, o primeiro por ser condutor e a segunda por ser mãe do réu. 
Ora, manteve-se a dúvida de qual seria a versão apresentada a que realmente ocorreu.
Tendo em vista, assim, que conseguiu o autor provar o alegado, verifica-se que a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais.
Ficam as partes cientes quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença; 
P.R.I. 


São Paulo, 23 de junho de 2010.
