

SENTENÇA

Processo nº:004.09.211350-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Mauro Fernando Davenia Piro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








V i s t o s, etc.






I. MAURO FERNANDO DAVENIA PIRO, moveu a presente Ação Declaratória c.c. Pedido de Tutela Antecipada e Indenização por Dano Moral e Material ? Rito Ordinário, contra HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em resumo que foi surpreendido com o lançamento de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de figurar como avalista de um contrato de financiamento celebrado entre o Réu, Francor Gráfica e Editora Ltda., Ricardo Marinelli Rodrigues e Renata Marinelli Rodrigues, sendo estes últimos,  cunhado e esposa do Acionante. Destacou que apesar de seu nome constar como avalista daquele instrumento, jamais teve conhecimento ou assinou qualquer contrato. Destacou que os valores exigidos seriam indevidos por ausência de previsão legal e contratual. Assegura que por conta de tais fatos foi impedido de emitir cheques e de celebrar contrato de financiamento visando adquirir um automóvel, o que lhe causou constrangimentos e aborrecimentos. Pugna pelo deferimento de medida visando a exclusão de seu nome perante os cadastros dos Órgãos de proteção ao crédito. Deseja receber indenização pelos danos material e moral que estima no montante correspondente a três (03) vezes o valor do apontamento indevido à soma de R$ 58.722,27.

A fls. 25 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a favor do Requerente.

Devidamente citado (fls. 38), o Réu ofereceu contestação às fls. 47/50. Em síntese, alegou que apesar de o Demandante não ter assinado o contrato de financiamento, aceitou ser o avalista dos devedores principais, os quais se tratavam de cunhado e esposa daquele. Dessa forma, entende que diante do inadimplemento da dívida, o lançamento do nome do Requerente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, configurava exercício regular de direito. Impugnou o pleito indenizatório e as verbas solicitadas a este título.             

O Demandante replicou às fls. 80/83 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Através da presente ação, pretende o Acionante o recebimento de justa indenização por danos morais que suportara em decorrência de lançamento imotivado de seu nome nos cadastros negativos do SCPC e da SERASA, por culpa do Requerido.

A esse respeito, o Requerido procurou fazer crer que a inclusão do Requerente naqueles órgãos restritivos de crédito se efetivou de modo adequado, pois este último teria assumido a condição de avalista e a obrigação garantida não restou satisfeita. 

No caso, melhor sorte está a acobertar os interesses do Acionante. Senão vejamos.

Através da análise das cópias dos documentos colacionadas com a inicial e contestação (fls. 18/23 e 55/57), se verifica que em nenhum deles o Requerente colocou a sua assinatura.

Nesse sentido, o artigo 819 do Código Civil in verbis: A fiança dar-se-á por escrito, e não admite interpretação extensiva. 

Note-se que o negócio jurídico para ser válido requer, dentre outras coisas, a manifestação volitiva da parte e deve obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar os efeitos desejados pelas partes.

Logo, não se pode afirmar que o Autor tenha avalizado o empréstimo contraído pelos terceiros (fls. 18/23), apenas em decorrência do vínculo de afinidade e casamento entre eles.

Daí resulta que o Demandante faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão por culpa do total descontrole na cobrança efetuada pelo Réu.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da Acionante tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido o Demandante. 

O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.

Segundo Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral".

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o Acionante mesmo apesar de nada dever para o Réu experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito. 

Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

Contudo, o pedido de indenização a título de dano material não comporta abrigo, eis que neste sentido, o Requerente nada comprovou, pois ficou apenas no campo das meras conjecturas, o que no no caso em exame não é admitido.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória c.c. Pedido de Tutela Antecipada e Indenização por Dano Moral e Material ? Rito Ordinário, movimentada por MAURO FERNANDO DAVENIA PIRO, em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, para o fim de declarar nulo o débito objeto desta contenda, no valor de R$ 19.574,09 (dezenove mil quinhentos e setenta e quatro reais e nove centavos), tendo em vista a ausência de vínculo em qualquer anterior negócio entre os litigantes, devendo o Acionado pagar ao Autor a título de indenização por dano moral o valor fixado no dispositivo desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% a.m., desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data. Assim sendo, determino a exclusão definitiva do nome do Requerente dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a decisão de fls. 25.

Outrossim, como a vitória do Réu consistiu num "minus" em face do universo por ele propugnado, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de proteção ao Crédito com cópia desta sentença, para os devidos fins.

P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.
