

SENTENÇA
  
Processo nº:002.09.211597-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Franchi
Requerido:Banco do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação regular de um contrato de financiamento, a autora  Renata Franchi viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação por consignação a partir de abril de 2009, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, Banco do Brasil impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a inadimplência da autora. Como salientado na defesa do banco réu, houve meses de atraso substancial. Não houve prova de que a parcela que gerou a anotação e que tinha vencimento em 21.11.2008 (fls. 25), estivesse paga. O documento trazido pela autora estava rasurado e dizia respeito a outro mês, 21.1.2008 (fls. 28).


Em outras palavras, no caso sob julgamento, entendo que a inclusão do nome da autora se deu de maneira adequada e regular, dentro da aplicação do contrato e das normas jurídicas. A autora foi regularmente intimada da inclusão do seu nome nos bancos de dados. Em Juízo, apesar da oportunidade, sequer consignou o valor devido em Juízo. 



E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a inércia da parte autora foi a motivo das providências de cobrança. Não houve ato ilegal praticado pelo Banco do Brasil!



Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Renata Franchi contra o Banco do Brasil, condenando-se  a parte autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) - acrescidos de correção monetária, desde a presente data. Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido em cinco dias, remetam-se os autos ao arquivo. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - R$ 46.500,00  sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 31 de março de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
