

SENTENÇA

Processo nº:0211899-87.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Forma Editora LTDA
Requerido:Novas Ideias Editora LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




FORMA EDITORA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de NOVAS IDÉIAS EDITORA LTDA. alegando, em apertada síntese, ser constituída desde 1994, apresentando-se no mercado com a denominação 'FORMA EDITORA' e depositou no INPI com anterioridade e direito de preferência, seu nome empresarial e do registro de domínio 'www.formaeditora.com.br'. Por sua vez, a requerida também se identifica no mercado pela expressão 'FORMA EDITORA' e registrou em 2008 o domínio 'www.editoraforma.com.br', embora com razão social diversa. Tal fato vem causando prejuízos à autora, já que atuam no mesmo ramo de atividade e a identidade da marca cria confusão entre consumidores e desvio desleal de clientela. A autora tem direito de preferência e se vê prejudicada na atuação da requerida que foi autorizada a utilizar a marca 'EDITORA FORMA' em classe específica, distinta da autora. Pede, portanto, liminar para limitar a requerida a utilização da marca em sua respectiva classe '40', para 'tratamento de materiais relacionados ao abate de animais; aluguel de máquinas de tricotar; conservação de alimentos e bebidas, etc.'; abster-se de utilizar a marca 'FORMA EDITORA', seja como marca, título de estabelecimento, nome empresarial ou nome de domínio, em qualquer meio e sob qualquer forma, para identificar produtos ou serviços de edição e publicação de revistas, jornais e periódicos, sob pena de multa; o congelamento do nome de domínio 'www.editoraforma.com.br', bloqueando o acesso ou a transferência a terceiros; condenação ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes; pagamento de danos morais por conta da exposição indevida e danosa da imagem da autora; confirmando-se os pedidos liminares.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o breve relatório.

D E C I D O.

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito.    Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a procedência da ação com relação à condenação à obrigação de não fazer e de se abster.

Quanto aos danos morais, tenho para comigo que não existiu.

Conforme se observa da causa de pedir, os danos morais decorreriam da exposição indevida e danosa da imagem e do nome da autora no mercado.

Entretanto, não vislumbro que a mera utilização do nome, sem verificação de maior gravidade ou que o uso causou situação vexatória ou prejudicial à imagem da empresa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido para limitar a requerida à utilização da marca em sua respectiva classe '40' (tratamento de materiais relacionados ao abate de animais; aluguel de máquinas de tricotar; conservação de alimentos e bebidas, etc.); abster-se de utilizar a marca 'FORMA EDITORA', seja como marca, título de estabelecimento, nome empresarial ou nome de domínio, em qualquer meio e sob qualquer forma, para identificar produtos ou serviços de edição e publicação de revistas, jornais e periódicos, ambos no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária, a partir de então, no valor de R$ 500,00; o congelamento do nome de domínio 'www.editoraforma.com.br', bloqueando o acesso ou a transferência a terceiros; condenação ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes a ser liquidado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Para a obrigação de não fazer e aplicação da multa deverá ser observado o disposto na súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça e para o congelamento do domínio o imediato ofício ao Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR (NIC.br), à av. das Nações Unidas, não 11.541, 7º and., CEP 04578-000, São Paulo.

R.P.I.O.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
