

C O N C L U S Ã O
Em  _______________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0211885-38.2011.8.26.0100

Requerente:Amira Salomão Santiago
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento



Vistos.


AMIRA SALOMÃO SANTIAGO promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, afirmando ter sido surpreendida com a notícia de que seu nome fora incluído pelo réu no rol dos devedores, pois inexistiria relação jurídica entre as partes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 39.873,71 e por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, carreando ao réu os ônus do sucumbimento.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 34).

 Citado, apresentou o réu resposta (fls. 36/46), propugnando pela improcedência do pedido inicial, o débito seria oriundo de contrato firmado entre a autora e o Banco ABN Amro Real S.A., objeto de cessão de crédito. No mais, inexistiria dano moral indenizável, possuiria a autora outras anotações desabonadoras. 

Manifestação da autora em réplica (fls. 99/107), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação. 

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, negando a autora a existência de relação jurídica a dar ensejo à cobrança efetivada pelo réu.

Há nos autos documentação a demonstrar a cessão de crédito, restando analisar se cientificada a devedora quanto à cessão. 

A resposta é negativa. A documentação trazida pelo réu não comprovou a cientificação do devedor quanto à cessão, deixando de cumprir o previsto no artigo 290 do Código Civil e, consequentemente, não tem eficácia perante a autora.

Os documentos de fls. 112 e seguintes não podem ser considerados como notificação da cessão, pois diriam respeito à inclusão nos cadastros dos devedores e, ainda que assim não fosse, não foram dirigidas ao domicílio da autora e não há provas do recebimento por ela.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, possuía a autora outras anotações, entre elas, pendências com o Unibanco S.A., Recovery do Brasil FIDC, conforme documento de fls. 82/84. Não há comprovação de que todas as anotações tenham sido impugnadas em juízo, a efetivada pelo réu não teve o condão de macular o nome da autora.

Incidente a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Por fim, também não merece guarida o pedido de indenização por danos materiais, quer por não ter a autora descrito quais seriam, quer pela ausência de provas a respeito.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, declarando a inexigibilidade dos débitos descritos na petição inicial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
