

SENTENÇA

Processo nº:0211478-66.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Dissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução 
Requerente:Henrique Bertolino Pinto e outro
Requerido:Marcia Simão Macul


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS. 






Trata-se de ação de dissolução parcial de sociedade, promovida por HENRIQUE BERTOLINO PINTO e ROMEU JOSÉ CORSI, qualificados nos autos, contra MARCIA SIMÃO MACUL, também qualificada, argumentando, em síntese, que as partes celebraram contrato de compromisso de constituição de estabelecimento comercial, para implantação do empreendimento descrito na inicial, no valor de R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e, muito embora tenham realizado investimentos financeiros para concretização do projeto, a ré desapareceu sem explicação, em data próxima ao início das obras, alegando que não haver qualquer compromisso entre as partes. Discorrem sobre os prejuízos suportados e postulam o reconhecimento da sociedade de fato, com a posterior dissolução em razão da quebra do affectio societatis, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 337.515,14 (trezentos e trinta e sete mil, quinhentos e quinze reais e catorze centavos). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/66). 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 81/97, arguindo, preliminarmente, incompetência, nulidade de citação e inépcia da petição inicial. No mérito, rebateu as alegações iniciais, esclarecendo que não assinou o contrato supostamente firmado pelos autores, tampouco anuiu a quaisquer condições por eles impostas ao empreendimento, especialmente no tocante ao capital. Sustentou a inexistência de sociedade constituída entre as partes. Formulou pedido contraposto e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 108/117. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 120).

Os autores juntaram documentos a fls. 125/145. 

Decisão saneadora a fls. 190/191. 

Laudo Pericial a fls. 210/217.

As partes ofereceram memoriais a fls. 277/281 e 296/298. 


É o relatório necessário. 
DECIDO. 

Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Primeiramente, conforme mencionado na decisão saneadora, proposta, manifestação de vontade caracterizada pela intenção de contratar, possui força vinculante entre as partes, não se exigindo a forma escrita. Assim, determinou-se a realização de perícia contábil, justamente para apuração dos contornos de tal parceria e eventuais danos experimentados pelos autores (e sua extensão), decorrentes dos investimentos por eles realizados. 

Assim, a prova técnica considerou consistente a análise de viabilidade de investimento, juntada a fls. 65, que os autores efetuaram mera estimativa do retorno de investimento. Embora plausível tal análise, não pode ser considerada como único subsídio para apuração dos danos porventura suportados. Note-se que a análise foi elaborada unilateralmente e, por certo, alguns itens lá contidos ? como despesas diferidas, despesas com viagens e taxas ? devem ser desconsiderados, porque não experimentados. Vale dizer, não se pode falar em faturamento mensal médio e a data de início quando o sucesso do empreendimento depende de inúmeros fatores, como o desmembramento da área e a aprovação da Prefeitura Municipal de Ubatuba, SP. Não obstante, o negócio entabulado a fls. 59/60 também não se efetivou. 

Por outro lado, não resta dúvida de que os autores envidaram esforços financeiros para o êxito do negócio. Neste particular, as despesas efetivamente decorrentes da intenção em contratar, são aquelas representadas pelos recibos de fls. 135/136 (e extratos de fls. 138/139), no valor total de R$ 135.000,00 (cento e trinta e cinco mil). Este, portanto, é o prejuízo material efetivamente suportado por cada um dos autores: o autor Henrique, que vendeu o imóvel, e o autor Romeu, que o adquiriu. O compromisso firmado entre os autores somente os obriga, sem vincular terceiros. É o que se extrai, aliás, da resposta ao quinto quesito (fls. 213/214). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, declaro rescindido o negócio jurídico ajustado entre as partes e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais aos autores, no valor de R$ 135.000,00 (cento e trinta e cinco mil) para cada um, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro na forma do artigo 20, §3º, do mesmo diploma legal, em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
