

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211520-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner Mendes Barbosa
Requerido:Asfran Comercial de Alimentos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



WAGNER MENDES BARBOSA ajuizou a presente ação de indenização declaratória de inexistência de dívida c.c.  indenização por danos morais em face de ASFRAN COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA. e BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, ter visto seu nome indevidamente protestado, pela conduta dos réus. O segundo permitiu a abertura de conta com a utilização fraudulenta de seu CPF e  não adotou qualquer medida salutar suficiente a obstar a fraude, o primeiro apontou a protesto o título emitido em seu nome. 
  Pretende ver-se declarado inexistente o débito estampado no título bem como cancelado o protesto com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa de R$ 20.000,00. Com a exordial vieram os documentos de fls. 09/26.
Devidamente citados, os réus ofereceram contestação. 
O Banco do Brasil S.A suscita, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, justificou a conduta do banco. Afirmou que os documentos de identificação apresentados quando da contratação estavam em perfeitas condições, acima de qualquer suspeita e concluiu  pela ausência de responsabilidade, bem como, ainda que assim não fosse, de resultado lesivo a ser indenizado. Por fim, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
A Asfran apresentou contestação às fls. 67/85, aduzindo, preliminarmente, questões sobre a responsabilidade do autor e da instituição financeira e, no mérito, teceu considerações sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, sobre a ausência de nexo de causalidade a fim de configurar ilícito bem como de qualquer dano sofrido pelo requerente. No mais, teceu considerações sobre a quantificação do dano pleiteado para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 108/111.
Intimadas a especificarem provas, o autor se manifestou às fls. 114 e a primeira requerida às fls. 115/116.

É o Relatório. DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ante a manifestação negativa da requerida Asfran e silêncio do segundo requerido, regularmente intimado, deixo de designar audiência de conciliação.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização do CPF do autor, o que ensejou a emissão de cheque da instituição financeira e lavratura de protesto indevido de título em nome do requerente. 
  As condições da ação se fazem presentes, em especial a legitimidade da instituição que não nega ter recebido documentos de identificação do falsário e com ele entabulado contrato de conta corrente para movimentação, inclusive, por cheques. 
No mais, as matérias levantadas em preliminar pelos requeridos se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do número do CPF do autor, logrou abrir conta corrente junto ao banco réu, com o que passou a agir no meio comercial, maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
A primeira requerida não nega que recebeu o título acostado às fls. 86, em razão da aquisição de produtos pelo falsário, e diante da ausência de compensação, não teve dúvidas em apontá-lo a protesto.
O banco réu, por sua vez, sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu que este emitisse cheques que causaram prejuízos ao requerente e ao primeiro requerido. 
Desse modo, apesar do título ter sido apontado pela Asfran, sem dúvida de que esta também foi vítima da negligência da instituição financeira, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade do banco, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado somente pelo Banco do Brasil, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VAGNER MENDES BARBOSA em face de ASFRAN COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA e BANCO DO BRASIL S/A. e o faço para declarar nulo o título n. 850032 da conta corrente 15.402-4; cancelar o protesto n. 002385 do Tabelionato de Notas e Protestos de Letras e Títulos de Franco da Rocha; e, condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 3.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da presente data, acrescido de juros legais a contar da citação;  tornando definitiva a antecipação concedida às fls. 27.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o Banco do Brasil nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 

Com o trânsito em julgado, oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
