

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211671-09.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Cabral Silva
Requerido:Lojas C & A e outro




Aos 29 de junho de 2011 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Lenir Santana da Cunha  OAB/SP 176907 e a preposta da ré, Daiana Alves da Cunha  RG 13249662, acompanhada de advogada, Dra. Naiara Silveira Azevedo  OAB/SP 212639.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que possuia o cartão C&A, sendo que utilizou tão somente para compra descrita na inicial, que foi inclusive quitada. Ocorre que tomou conhecimento de que os dados de seu cartão foram utilizados em uma loja C&A para as outras transações aqui impugnadas, sendo que também foram feitos alguns saques e empréstimos, tudo no cartão IBI. Na época, a autora tentava financiar um imóvel junto à Caixa Econômica Federal e teve o financiamento negado, por conta da negativação levada a efeito pela ré. A preposta dos réus afirma que depois que feita a negativação, o Banco IBI fez uma apuração interna e o laudo concluiu que, realmente, houve uma fraude com o cartão e dados da autora, sendo que o Banco concluiu que não foi a autora que fez as transações. A autora requer a juntada de cópia do documento que recebeu quando foi à C&A, do qual consta parte das transações impugnadas. Salienta que o endereço que consta do documento jamais foi da autora, sendo que o fraudador utilizou-se de seus dados e até alterou seu endereço.  Salienta a autora que há muitos anos teve seus documentos roubados, mas sequer acredita que a fraude tenha relação com esse roubo.  A ré apresenta cópia do laudo que levou ao cancelamento das transações, apontando que autor anão apresenta saldo devedor no sistema do IBI. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, Margarete Brandão, a qual, compromissada, indagada, respondeu: trabalha com a autora mas com ela não tem amizade intima. Teve conhecimento de que, certo tempo atrás, a autora estava comprando um apartamento e tentava financiamento junto à Caixa Econômica Federal. No entendo, passado algum tempo, a autora comentou que teve o financiamento negado porque havia feito uma compra na C&A e, depois, a loja acabou fazendo outras cobranças e negativou seu nome.  Sem reperguntas. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela C&A, visto que se trata da empresa junto a quem realizada parte das transações impugnadas pela autora e que, portanto, na forma do artigo 7º, parágrafo único, c/c artigo 14, do CDC, responde junto à administradora do cartão de crédito pelos danos reclamados pela autora. A preliminar de falta de causa de pedir no tocante ao pedido de indenização por dano moral confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. O mesmo se afirma com relação à preliminar atinente ao cabimento ou não à inversão do onus da prova. A ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo e, à luz do disposto no artigo 17, do CDC, deve ser analisada à luz dos dispositivos deste. No caso em tela, ficou patente a existência da fraude, que foi confessada pelos réus em audiência, respondendo ambos, portanto, frente à autora pelos danos a esta causados, na forma do artigo 14, do CDC. Não há, na espécie, a presença de qualquer excludente de responsabilidade que possa beneficiar as rés, posto que sua responsabilidade frente à autora é objetiva, na forma do artigo de lei mencionado, inclusive porque as rés são as pessoas que lucram com as transações feitas na loja e no cartão, respectivamente, assumindo, pois, o risco do negócio. Ademais, não se pode afastar a negligência das rés, com a qual se facilitou a fraude, posto que ambas já tinham, inclusive, os dados da autora, concluindo-se que sequer trataram de checar os dados do fraudador que se utilizou do nome e dados do cartão daquela para fazer as transações fraudulentas, utilizando-se inclusive de endereço diverso da autora, confrome se vê do documento por esta apresentado em audiência. Sequer a identidade e assinatura do fraudador se entende que foram conferidas, posto que, se tal tivesse efetivamente ocorrido, as rés, que já tinham os dados corretos da autora, facilmente teriam percebido a fraude. Aliás, tanto não era difícil concluírem pela fraude, que as próprias rés, como admitido em audiência, após uma perícia interna, concluíram que aquela (a fraude) ocorreu. Ora, tivessem, pois, as rés tomado as diligências necessárias antes das transações ou, ao menos, antes da negativação dos dados da autora, os danos a esta causados não teriam alcançado a dimensão que tomaram. Desta forma, forçoso declarar a nulidade de qualquer transação feita em nome da autora junto à C&A e através do cartão IBI, que não aquela reconhecida na inicial (compra feita em 20/06/2008, financiada em 5 parcelas de R$26,84 cada), sendo que, inclusive, como reconhecido pelas próprias rés. Esta compra efetivamente feita pela autora já foi quitada. E é evidente que, da falha por parte das rés - no caso, a C&A, que não tomou as cautelas necessárias para conferir a identidade do comprador e idoneidade no uso dos dados do cartão no momento da compra, e o Banco IBI, que não ofereceu à autora a segurança necessária na realização de transação com os dados de seu cartão, a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada. Afinal, tece seu nome maculado junto aos Órgãos de Proteção ao Credito, sendo rotulada como se caloteira fosse, o que, por obvio, lhe trouxe constrangimento, humilhação e restrições ao crédito, que prescindem de demonstração através de outras provas, valendo ressaltar que serviu como reforço para tanto o depoimento da testemunha da autora, que confirmou, inclusive, que a restrição obstou, ao menos num primeiro momento, a obtenção de um financiamento imobiliário pela autora. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o alor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10000,00, valor este que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar a nulidade das transações feitas através do cartão IBI 1260100276350387, cartão 0001260100276350205 e do cartão 5306319534939101, que não aquela reconhecida pela autora na inicial e que já foi inclusive quitada (compra feita em 20/06/2008, para pagamento em 05 parcelas de R$26,84 cada); a inexigibilidade pelas rés de qualquer valor atrelado a tais transações, ou seja, do valor de R$4121,40, dos valores objeto das negativações e dos valores atrelados aos referidos cartões e aos contratos 5306319534939101 ou, ainda, qualquer outro que conste em nome da autora; determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito, no que se refere às negativações promovidas pelo Banco IBI, e condenar os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais, no valor de R$10000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
