

CONCLUSÃO
      Em 17 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
    
Reclamação:0211083-93.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Helen Caroline Rabelo Rodrigues Alves
Requerido:Net São Paulo LTDA

Controle nº 5707/09
Vistos.
Fls. 284/285. Deixo de receber o recurso inominado por falta de interesse recursal.
A recorrente insurge-se contra a decisão as fls. 279. Logo, o recurso cabível seria o agravo de instrumento e não o recurso inominado. 
Tendo em vista que a obrigação foi convertida em perdas e danos e que a ré pagou o débito, houve o cumprimento da obrigação pelo(a) executado(a). Logo, a extinção da presente execução é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Intimem-se as partes para retirada dos documentos que instruíram o feito, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


Luciane Cristina da Silva  
                                           Juiz(íza) de Direito

           
                                                         RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
