

SENTENÇA

Processo nº:0211817-62.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício Caracas
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. cancelamento de protesto ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARACAS em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega o autor, em síntese, que o réu recebeu por endosso translativo da empresa PME Produtos de Limpeza Ltda. uma duplicata mercantil sacada contra o condomínio, mas que não representa qualquer transação comercial. O réu, sem verificar a pertinência do título, protestou-o, o que causou inúmeras dificuldades na vida do condomínio e, portanto, danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido equivalente a 50 salários mínimos. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 59/63, na qual sustentou que não obrou com falha ou desídia, não possuindo responsabilidade pelos fatos narrados na petição inicial. Aduziu, ainda, que não se configurou o dano moral e impugnou o quantum pretendido. Requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Da prova documental acostada à inicial, assim como dos termos da resposta, depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto do título, pois ausente qualquer relação jurídica entre o autor e a empresa sacadora. Tanto é assim que o réu não trouxe aos autos prova da compra e venda ou da prestação de serviços que teria legitimado o saque da duplicata. 
              Tal circunstância, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria o réu agido sob o manto do exercício regular de direito.
Logo, inexistente causa subjacente, impõe-se a declaração de inexigibilidade do título de crédito. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica ? ou judiciária, como na hipótese -, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também singelo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, bem como o cancelamento espontâneo pelo réu (fls. 55), independentemente da intervenção judicial, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARACAS em face de BANCO SANTANDER S.A. para declarar a inexigibilidade da duplicata n. 41005, no valor de R$ 147,52, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e ainda para CONDENAR o réu a pagar indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2011.
