

DESPACHO

Processo nº:002.09.211508-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Fortes de Souza Guedes
Requerido:Jap Auto Comércio de Motocicletas Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos etc.

TATIANA FORTES DE SOUZA GUEDES, qualificada nos autos, propôs ação de anulação de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de JAPAUTO COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., buscando determinar à ré que anule o contrato de financiamento fraudulentamente entabulado em nome da autora e a condenação da requerida ao pagamento de indenização a titulo de danos materiais e morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/76.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/96) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 97/141.

A composição amigável das partes não foi alcançada em audiência (fls. 157).

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, rejeito a preliminar de ausência de interesse processual, pois a questão ventilada pela ré a este título prende-se ao mérito da causa e com ele será apreciada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O pedido de anulação do contrato formulado pela autora é manifestamente atécnico.  A ré não tem como anular avença de que não participou, sendo certo, ainda, que para a anulação seria necessário que a instituição que financiou a compra do bem integrasse o polo passivo.

Logo, não há como se conceder a tutela jurisdicional perseguida (obrigação de fazer, determinando-se à ré que anule o contrato).

No mais, nem teria sentido a anulação neste momento, já que a ré, reconhecendo sua responsabilidade e agindo com elogiável boa-fé, quitou o contrato de financiamento, minimizando os prejuízos da autora (vide fls. 118/123).

D'outro turno, os fatos são incontroversos.  A ré reconhece que seu ex-funcionário se aproveitou dos dados e documentos deixados pela autora, fraudando um contrato de financiamento e retirando uma motocicleta da concessionária em nome da requerente.

Neste cenário, é induvidosa a responsabilidade da ré pelas perdas e danos causados, com fundamento no art. 932, III, do Código Civil.

Com relação aos supostos danos materiais, a autora foi incapaz de especificá-los (nem mesmo o valor concreto do prejuízo foi informado, já que a importância referida às fls. 06 é mera estimativa), sendo certo que não há prova alguma nos autos de dano patrimonial experimentado pela autora em decorrência do ilícito perpetrado pelo preposto da ré, o que inviabiliza o acolhimento do pedido.

Vale destacar que a ré quitou todas as multas e tributos incidentes sobre o veículo, conforme se constata às fls. 131/133 o que mais uma vez revela a lisura da empresa, tão rara nos dias de hoje.

Por outro lado, a indenização por danos morais é devida, tendo em vista os dissabores experimentados pela autora (incontroversos) que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, sopesada, ainda, a proba conduta da ré, que minimizou os prejuízos sofridos pela autora, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de estimular a ré a exercer melhor controle sobre os atos de seus prepostos.

À derradeira, considerando que a autora, com seu atécnico pedido de obrigação de fazer (determinando à ré que anulasse o contrato), pretendia também que o bem retornasse à titularidade da concessionária (decorrência lógica de uma eventual anulação), e ainda, considerando que a ré concorda que a motocicleta seja transferida para o seu nome, por reconhecer que não houve compra e venda mais sim uma fraude, é caso de se determinar ao órgão de trânsito que transfira a titularidade do veículo para o nome da empresa ré, colocando pá de cal na lide.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês desde a data da citação;

b) determinar ao órgão de trânsito que providencie a transferência da propriedade da motocicleta identificada às fls. 126 para o nome da ré, oficiando-se para este fim.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade judiciária concedida à autora (fls. 83).

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.


MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
