

SENTENÇA

Processo nº:002.09.211711-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Mariana Marlene Souza
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MARIANA MARLENE SOUZA moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e tutela antecipada contra BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando, em resumo, que: a) foi casada com Nelson de Oliveira Jorge, tendo na constância do casamento integrado o quadro societário da empresa Ítalo Brasileira Comercial Ltda EPP, a despeito de não ter praticado nenhum ato em nome da sociedade; b) com a separação do casal, foi excluída dos quadros da referida empresa em 29 de outubro de 2008; c) em abril de 2009, teve conhecimento de que seu nome fora incluído nos cadastros da Serasa pelo réu em virtude de ter figurado como devedora solidária em contrato de empréstimo; d) as assinaturas apostas nos contratos são falsas, o que se verifica icto oculi.

Por essas razões, imputando responsabilidade ao réu, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais e a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/68).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 70), a ré foi citada e contestou (fls. 112/122), sustentando basicamente que: a) o contrato de empréstimo foi firmado de modo lícito, com o uso de documentos então válidos e aceitos pelo banco; b) na hipótese de comprovação da fraude, o banco deve ser considerado igualmente vítima do evento, decorrente de ato de terceiro; c) o valor pleiteado a título de dano moral é excessivo.

Sobreveio réplica (fls. 144/146).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 147.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cotejando as assinaturas constantes da procuração e do documento de fl. 34 com aquelas apostas nos contratos encartados na petição inicial, verifica-se, sem delongas, que houve falsificação grosseira.

Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Ora, considerando que os empréstimos impugnados envolvem valores significativos e levando-se em conseqüências advindas de eventual descumprimento, competia ao banco, para evitar a fraude, exigir a presença da autora na agência quando da assinatura do contrato e conferir os documentos originais, providência da qual seguramente descurou.

Em outras palavras, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

A responsabilidade, no caso, é objetiva e advém do risco da atividade exercida pela instituição financeira, nos exatos termos do art. 927 do Código Civil.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante (Apelação Cível n. 70025112376, Décima Câmara Cível):


consumidor. vítima por equiparação. cdc artigo 17. fato do serviço. RESPONSABILIDADE OBJETIVA do banco. falsidade em contrato de FINANCIAMENTO BANCÁRIO. falsificação das assinaturas dos fiadores. inadimplemento. cadastramento negativo. EXCLUDENTE DA culpa de terceiro não reconhecida. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 
Responde objetivamente o banco pelo fato do serviço perante terceiro, que no caso equipara-se ao consumidor, como vítima do evento ? CDC art. 17 -, quando preposto seu age de forma negligente e concede abertura de conta corrente e talonários de cheques sem a indispensável e eficaz conferência da identidade do suposto contratante. Procedimento bancário defeituoso. Responsabilidade que advém, por outro lado, do risco da atividade. Nexo causal configurado a ensejar a reparação por danos morais. Danos morais que estão in re ipsa, e derivam do simples fato da inscrição negativa dos supostos garantidores, dispensando comprovação. Fato do serviço configurado.
INDENIZAÇÃO. VALOR. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO.
Na fixação do valor atenta-se para a gravidade do dano, para o comportamento do ofensor e do ofendido - dolo ou culpa -, sua posição social e econômica, a repercussão do fato, à vista da maior ou menor publicidade, a capacidade de absorção por parte da vítima, etc. Montante indenizatório mantido em R$10.000,00, uma vez que consentâneo com os parâmetros da Câmara. 
Apelos improvidos

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Apurada a responsabilidade da ré, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$8.000,00 (oito mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Mariana Marlene Souza contra Banco ABN Amro Real S/A para: a) declarar a inexigibilidade dos contratos apontados na inicial em relação à autora, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
