

SENTENÇA

Processo nº:0211002-50.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:T.W.S. Informática Ltda - ME
Requerido:Agaphe Comércio e Distribuição de Informática Ltda e outros



       CONCLUSÃO

                                         Em 02 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


T.W.S. INFORMÁTICA LTDA. ME propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais contra AGAPHE COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE INFORMÁTICA LTDA., na qual afirma ter recebido intimação de protesto referente a títulos emitidos pela ré. Aduz a autora, todavia, desconhecer a origem de tais títulos, porquanto não efetuou negócio comercial com a ré, sendo, destarte, desautorizada a cobrança extrajudicial. Relata, ainda, dissabores oriundos de tal comportamento. Nesta ordem de idéias, postula a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais, dando à petição inicial o valor de R$ 12.493,60, e acostando os documentos de fls. 8/19. 

Processados os autos sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 24), uma vez citada (fls. 99/100), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fl. 46). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

A ré foi citada pessoalmente, e o prazo de resposta começou a correr da data da juntada aos autos do mandado (Código de Processo Civil, artigo 241, inciso I); todavia, a ré não ofertou resposta aos termos da exordial, tornando-se revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. artigo 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente.  

A revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efeitos:

Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Logo, a conduta da ré, ao enviar à protesto títulos não se revelou escorreita, carente que fosse de justa causa para seu saque. 

Ainda que procedente o pedido declaratório, não o é aquele indenizatório já que, da situação descrita pela autora não há elementos suficientes para afirmar haver sido ele exposta a situações humilhantes e/ou tenha concretamente sido prejudicada.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O saque da cártula foi indevido, conforme alhures enunciado por responsabilidade da ré, saque este que constitui um ilícito de ordem civil que, a despeito disso, não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que o autor tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Da leitura da inicial depreende-se a narração de fatos, de per si seguramente lastimáveis, sem contudo, fazer menção séria ao abalo das relações psíquicas e/ou comerciais com quem quer que fosse que, acaso presentes, autorizariam o pedido inicial, limitando-se que fosse a exordial à invocação de generalidades. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Quanto à questão do dano material, há de ser afastada sua incidência, mormente porque tal verba não ficou devidamente exteriorizada na inicial e a pretensão, a bem da verdade, apresenta unicamente a composição da dor moral.

Nem se cogite de perdas e danos ou lucro cessante, pois que para a procedência de cada qual, haveria de estar constatado nesta fase o fundo de direito, tanto que a própria autora o mensurou sem qualquer lastro 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante, ou seja, não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos cautelar e principal, declarando-se inexistente os créditos estampados nos títulos emitidos pela ré, na medida em que estes são destituída de qualquer eficácia jurídica, todavia, reconhecendo que o fato não enseja reparação de ordem moral; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Como corolário lógico deste decisum, defiro a expedição de ofício ao cartório de protesto para levantamento do mesmo. 

Por força da sucumbência, arcarão as partes solidariamente com as custas e despesas dos autos, cabendo ao autor a responsabilidade da verba honorária devida a seu patrono. 


P. R. I. e C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
