

DECISÃO

Processo nº:0211879-31.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Fernandes
Requerido:Greenline - Sistema de Saude





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Fls. 100/4: conheço dos embargos, porquanto tempestivos. No mérito, rejeito-os.
Inexiste omissão, contradição ou obscuridade a ser sanada, não carecendo a sentença embargada de qualquer esclarecimento.
O questionamento diz respeito ao mérito da decisão, devendo a parte valer-se do recurso cabível.
Ante o exposto, rejeito os embargos.
Intime-se.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
