

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0211621-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Merice Batista da Silva
Requerido:Amil Saude S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MERICE BATISTA DA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, precedida de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA em face de MEDIAL SAÚDE S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear o tratamento quimioterápico prescrito pelo Médico, por tempo indeterminado, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais na soma de R$ 50.000,00. Fundamentou o pedido nos artigos 5º e 6º da Constituição Federal, no artigo 796 do Código de Processo Civil e no artigo 7º da Lei 8.080/90. 
A autora alega, em resumo, que contratou os serviços da ré, mediante adesão ao Plano Premium II ? Standart, vigente desde 17 de março de 1998, conforme a Proposta de Admissão nº 5031317 e seus aditamentos; em razão de neoplasia da bexiga, foi submetida a tratamento cirúrgico no Hospital Alvorada, de propriedade da ré; necessita de tratamento quimioterápico urgente; foi internada no dia 28 de outubro de 2010 pela complicação da doença, permanecendo por quatro dias no mesmo Hospital; a ré negou-se a autorizar a realização da quimioterapia, argumentando que esse tratamento não tem eficácia comprovada, daí a ação; faz jus a indenização por perdas e danos decorrentes das complicações ocasionadas pela recusa ao tratamento quimioterápico, além da piora no seu estado psicológico, pois agora imagina não ter mais expectativa de vida; a ré deve pagar pelo sofrimento padecido; o tratamento pleiteado é recomendado por Médico especialista.  Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 50.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/79).
O recolhimento das custas foi diferido para o final (fl. 84). 
A ré foi citada (fl. 94) e, após noticiado o falecimento da autora no dia 08 de fevereiro de 2011 (fls. 96/98), ela apresentou defesa arguindo preliminar de carência da ação e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que não negou o tratamento quimioterápico, e sim o fornecimento dos medicamentos cisplatina e gencitabina, que são de uso experimental e não eram indicados para o tratamento da autora; o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei nº 9.656/98, que não deve ser aplicada ao caso; as cláusulas de exclusão são válidas e eficazes, indispensáveis ao equilíbrio contratual; é dever do Estado dar saúde ao povo, sendo que a iniciativa privada se limita a dar assistência; não houve danos materiais, pois nunca negou tratamento, com exceção dos medicamentos experimentais; também não se configurou o dano moral indenizável e eventual indenização deve ser arbitrada de forma criteriosa, com observância da intensidade da dor sofrida, da gravidade, da natureza e repercussão da ofensa, da intensidade do dolo ou do grau de culpa do responsável, da existência de retratação ou desmentido, do tempo transcorrido entre o dano sofrido e a ação, além da situação econômica do ofendido (fls. 100/117). Juntou documentos (fls. 118/129).
Facultada a especificação de provas (fl. 133), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 138, 143 e 450).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora ajuizou esta ação visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a custear o tratamento quimioterápico prescrito pelo Médico, por tempo indeterminado e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais estimados na quantia de R$ 50.000,00, com fundamento nos artigos 5º e 6º da Constituição Federal, no artigo 796 do Código de Processo Civil e no artigo 7º da Lei 8.080/90. 
Conforme já relatado, a autora alega que contratou os serviços da ré, mediante adesão ao Plano Premium II ? Standart, vigente desde 17 de março de 1998, conforme a Proposta de Admissão nº 5031317 e seus aditamentos. Em razão de neoplasia da bexiga, foi submetida a tratamento cirúrgico no Hospital Alvorada, de propriedade da ré. Necessita de tratamento quimioterápico urgente. Foi internada no dia 28 de outubro de 2010 pela complicação da doença, permanecendo por quatro dias no mesmo Hospital. A ré negou-se a autorizar a realização da quimioterapia, argumentando que esse tratamento não tem eficácia comprovada, daí a ação. Faz jus a indenização por perdas e danos decorrentes das complicações ocasionadas pela recusa ao tratamento quimioterápico, além da piora no seu estado psicológico, pois agora imagina não ter mais expectativa de vida. A ré deve pagar pelo sofrimento padecido. O tratamento pleiteado é recomendado por Médico especialista (fls. 2/10). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado arguindo preliminar de carência da ação e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não negou o tratamento quimioterápico, e sim o fornecimento dos medicamentos cisplatina e gencitabina, que são de uso experimental e não eram indicados para o tratamento da autora; o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei nº 9.656/98, que não deve ser aplicada ao caso; as cláusulas de exclusão são válidas e eficazes, indispensáveis ao equilíbrio contratual; é dever do Estado dar saúde ao povo, sendo que a iniciativa privada se limita a dar assistência; não houve danos materiais, pois nunca negou tratamento, com exceção dos medicamentos experimentais; também não se configurou o dano moral indenizável e eventual indenização deve ser arbitrada de forma criteriosa, com observância da intensidade da dor sofrida, da gravidade, da natureza e repercussão da ofensa, da intensidade do dolo ou do grau de culpa do responsável, da existência de retratação ou desmentido, do tempo transcorrido entre o dano sofrido e a ação, além da situação econômica do ofendido (fls. 100/117).
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 138, 143 e 450).
 A prova dos autos, formada apenas por documentos, autoriza o acolhimento do pedido inicial apenas para a confirmação da decisão antecipada nas fls. 75/76 da Cautelar autuada em Apenso e nas fls. 71/73 destes autos. 
Ressalte-se inicialmente que a relação havida entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que determinam a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor com a exclusão das cláusulas abusivas.
Ao que consta dos autos, o contrato referente ao plano de saúde em causa foi firmado no dia 17 de março de 1998 (fls. 12/14), não havendo notícia de inadimplemento por parte da consumidora, beneficiária do Plano Premium II ? Standart. 
Já se viu, o pedido de liminar formulado na Cautelar foi deferido para assegurar o tratamento oncológico pleiteado na inicial, com cobertura total, incluindo os medicamentos cisplatina e gencitabina, prescritos pelo Médico responsável, nos termos do relatório datado de 01 de outubro de 2010 (v. fls. 15/16 e 78/79 do Apenso). Essa decisão foi mantida nos mesmos termos, quando do ajuizamento da ação principal (fls. 75/76), de maneira que foi assegurado à paciente o efetivo tratamento, com o cumprimento da obrigação de fazer na forma contratual. 
Não acode mesmo a ré a escusa consistente na alegação de que esses medicamentos são ainda experimentais.  É que houve prescrição médica no tocante como tentativa de debelar o quadro doentio da paciente, que evolui para a morte. 
A interpretação dada pela ré ao caso viola a função social do contrato. Com efeito, tanto a ré como qualquer ente privado que atue na assistência complementar à saúde deve submeter-se ao regime da Lei 9.656/98. 
A prova documental não autoriza, contudo, o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais e morais. 
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana.
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral. Com efeito, além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
E, quanto ao pedido de indenização material, era imperiosa a produção da prova desse desfalque de forma real, efetiva e concreta, ainda na fase de conhecimento. 
Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, para confirmar a decisão antecipada na Cautelar e nesta Ação Principal.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0142748-37.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Ribeiro da Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/02/2013 
Data de registro: 13/02/2013 
Outros números: 1427483720098260100 
Ementa: ... Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral Autorização e custeio de aplicação de injeção intra vítrea dos medicamentos Bevacizumabe/Lucentis, para tratamento de ...Ementa: Apelação Plano de Saúde Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral Autorização e custeio de aplicação de injeção intra vítrea dos medicamentos Bevacizumabe/Lucentis, para tratamento de doença degenerativa macular em ambos olhos Previsto tratamento da moléstia que acomete a autora, pelo contrato celebrado Abusividade da cláusula que exclui exame para tratamento e acompanhamento da doença No caso de não fornecimento dos referidos medicamentos, o plano de saúde, indiretamente, estaria negando cobertura ao tratamento da moléstia, o que é inadmissível porque previsto em contrato Precedentes desta Corte Os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal Podem as limitações contratuais até abranger rede de atendimento hospitalar, laboratorial e tipo de acomodação, mas em nenhuma circunstância o tratamento que tenha por objetivo restabelecer a saúde do contratante Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais Recursos improvidos (Voto 25244).

9000003-17.2010.8.26.0011  Apelação  Relator(a): Galdino Toledo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 26/04/2012 Outros números: 0000031720108260011 Ementa: ... tratamento indicado à autora em razão de câncer - Pleito cumulado com indenização por danos morais Ação precedida de medida cautelar - Procedência decretada em ambas ações Julgamento conjunto dos recursos - Alegação da ré de ausência de cumprimento do prazo ...Ementa: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura das despesas decorrentes do tratamento indicado à autora em razão de câncer - Pleito cumulado com indenização por danos morais Ação precedida de medida cautelar - Procedência decretada em ambas ações Julgamento conjunto dos recursos - Alegação da ré de ausência de cumprimento do prazo de carência - Descabimento - Procedimento de urgência, capaz de gerar risco de morte à autora - Dever da ré de arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento necessário à autora - Dano moral - Não ocorrência - Recusa baseada em cláusula contratual - Obrigação de reparar que não advém do singelo descumprimento da avença - Recurso ofertado na ação principal acolhido em parte, desprovido aquele interposto na cautelar.

9189921-15.2006.8.26.0000  CLASSES ANTIGAS DO SAJ / PLANO DE SAÚDE  
Relator(a): Encinas Manfré 
Data de registro: 17/04/2007 
Outros números: 0.483.212-4/6-00, 994.06.116544-7 
Ementa: ... a tratamento e medicamento - Recusa da seguradora - Inadmissibilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula exctudente de cobertura - Risco de morte da segurada - Imprescindibilidade da utilização desse medicamento para o ...Ementa: SEGURO-SA ÚDB - Custeio de despesas médico-hospítalares relativas a tratamento e medicamento - Recusa da seguradora - Inadmissibilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula exctudente de cobertura - Risco de morte da segurada - Imprescindibilidade da utilização desse medicamento para o sucesso do tratamento contra moléstia grave (câncer) - Recurso não provido neste aspecto. DANO MORAL - Inocorrência - Hipótese na qual a negativa da seguradora não teve o condão de gerar direito a indenização - A usência de comprovação de efetivo desequilíbrio no estado psíquico da autora - Sucumbência recíproca fixada - Recurso provido neste aspecto.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Advogados que atuaram no feito. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER e a MEDIDA CAUTELAR INOMINADA autuada em Apenso, e o faço para o efeito de tornar definitiva a decisão antecipada nas fls. 75/76 da Cautelar e nas fls. 71/73 desta Ação Principal. 
Em consequência, EXTINGO ambos os processos na fase de conhecimento, nºs 583.00.2010.211621-1 e 583.00.2010.199710-7, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.167,47, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
