

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211254-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alex dos Santos da Silva
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.

ALEX DOS SANTOS DA SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A pretendendo a indenização por danos morais no valor de R$ 9.700,00. Narra que passou a receber cobranças referentes ao uso do ´SEM PARAR´indevidamente, eis que não firmou contrato com a requerida, nem mesmo possui automóvel. Mesmo após a tentativa de solução, quando informou à requerida o erro, teve seu nome negativado, o que causou o dano moral ora pleiteado. Juntou documentos f. 08/22.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar a suspensão das restrições apontadas pelo requerido (f. 22).
O requerido foi citado (f. 27), apresentou contestação (f. 28/33), afirmou que a ação deve ser julgada improcedente eis que foi vítima de fraude sendo certo que terceira pessoal, utilizando documentos falsificados do autor contratou seus serviços. Impugna a existência do dano moral, bem como o valor postulado. Não juntou documentos. 
Informações do Serasa (f. 53/54).
O autor apresenta réplica em que rebate as teses defensivas (f. 56/59).
Instados a especificarem provas (f. 60), as partes afirmam que não têm outras provas a produzir (f. 62/63 e 65/66).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 68).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
O pedido é procedente improcedente.
Limita-se a controvérsia à verificação de débitos não realizados pelo autor, bem como existência do dano moral.
Impugna o autor as despesas realizadas junto ao sistema de cobrança de pedágios do requerido, ´SEM PARAR´. Alega que não contratou, sequer tem automóvel.
Alega que seu nome foi negativado, mas não comprova. 
Concedida a liminar, em resposta ao cumprimento o SERASA informa ´... que nada, nada há registrado nos arquivos da Serasa, referente anotações da CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A. ...´ (f. 53/54).
Assim sendo, evidente a improcedência da ação, eis que não comprovado o fundamento da pretensão do autor. 
Não há nos autos pedido de declaração de inexigibilidade do débito, motivo pelo qual deixo de aprecia-lo. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, com fundamento no art. 269,I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais as quais fixo em 20% do valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2010.




Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito.
