

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0211759-47.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Aparecido dos Santos

Requerido:Condominio Residencial Bandeirentes







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
As alegações do autor a respeito da negligência dos prepostos do réu, pela qual este responde, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 932, III, do Código Civil.
É incontroverso que o autor adquiriu junto à Vivo um aparelho celular e que, como ?brinde?, viriam dois convites para o show do cantor Elton John, o que, aliás, foi o elemento determinante para que o autor fizesse a aquisição do celular.
Incontroverso também que o autor recebeu o celular na data prevista mas os convites lhe foram entregues apenas após a data do show.
Ora, o documento de fls. 09 deixa claro que a Vivo entregou na portaria do prédio, aos prepostos do réu, os convites na mesma ocasião em que entregue o aparelho celular, o que se confirma também pelo documento de fls. 19, assinado por preposto do réu, que confirma a entrega dos convites em 09 de janeiro de 2009, ou seja, antes da data do show na portaria, não havendo qualquer justificativa, que não a negligência dos funcionários, para que o convite não fosse entregue ao autor a seu tempo.
Os argumentos do réu não prosperam.
Em primeiro lugar, porque no regulamento interno não há qualquer previsão de que os condôminos devem ficar diligenciando na sala de encomendas procurando aquilo que lhes  é de direito, mesmo porque, muitas vezes, há materiais que são entregues sem que o destinatário tenha pleno conhecimento.
Outrossim, uma vez que o aparelho foi retirado na portaria, o natural era que os convites também ali estivessem, e não que fossem levados, inexplicavelmente, a outro lugar.
Acresço também que as regras da experiência mostram que, em casos como o dos autos, o natural é o condômino perguntar aos funcionários da portaria sobre as encomendas, não sendo comum registro no livro e, muito menos, que se acione o corpo diretivo para isso.
De qualquer modo, o autor inclusive comprovou ter contactado a subsíndica, a informante Ikran, que não se logrou provar que, gratuitamente, tenha intenção de prejudicar o condomínio.
O fato de ter ajuizado ação criminal contra o advogado do condomínio e alguns condôminos não torna a testemunha suspeita.
A síndica na época não pode ter seu depoimento levado em conta, visto que tem interesse direto na lide, já que, por óbvio, teme ser responsabilizada solidariamente pelo ocorrido.
Ademais, acresço que não há qualquer exigência no regulamento interno ou na lei de que o condômino fique diligenciando diariamente na busca daquilo que lhe pertence, sendo que a obrigação do condomínio, através de seus prepostos, é que é a de fazer a entrega daquilo que chega a suas mãos.
Desta forma, e porque, pelo que se viu do depoimento do porteiro que fez a entrega do aparelho, o que se conclui é que houve desídia dos funcionários, responde o réu frente ao autor pelos danos a este causados.
E os danos foram de ordem material (no valor correspondente aos ingressos, valor este comprovado pelo autor e não impugnado) e morais, visto que o autor teve frustrada a sua expectativa de assistir a um show de notório prestígio internacional e que é incomum no País, o que, por óbvio, lhe trouxe desgaste emocional.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o condomínio e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, que bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
