

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211182-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdetino Ramos dos Santos
Requerido:Lapenna Veículos e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




VALDETINO RAMOS DOS SANTOS promoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Lapenna Comercio de Veiculos LTDA e ABN-AMRO AYMORÉ FINANCIAMENTOS  aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de compra e venda com a empresa ré, em 19.04.2007, tendo por objeto o automóvel GM Astra Hatch, placa ALN5751, ano 2004, cor prata, chassi 9BGTT48B04B157542, que foi objeto de financiamento por parte da empresa co-ré, em sessenta parcelas no valor de R$ 782,32, vencendo-se a primeira na data de 19.05.2007. Entretanto, apesar de o autor efetivar a quitação regular nas datas respectivas, a empresa LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, que havia se comprometido a entregar os documentos do veículo, no prazo máximo de 30 dias, quedou-se inerte. Em razão da falta dos documentos do veículo, o autor deixou de efetivar o pagamento das prestações devidas. Procurado pela empresa financeira co-ré, o autor efetivou acordo para pagamento das parcelas de número 03/60 a 08/60, acordo esse regularmente quitado. Passados mais trinta dias da regularização do pagamento, a empresa ré não procedeu a entrega dos documentos do veículo, motivo pelo qual o autor, novamente, deixou de efetivar o pagamento das parcelas devidas. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a empresa ré fosse obrigada à entrega dos documentos do veículo, bem como para o cancelamento do protesto noticiado as fls. 40. Requereu, também, a procedência do pedido para tornar-se definitiva a tutela antecipada concedida, bem como a condenação da empresa ré a rescindir o contrato de financiamento, com a restituição dos valores e pagamento de indenização a título de danos morais sofridos. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.354,25. Juntou documentos às fls. 18/40.
A empresa co-ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, citada às fls. 55, apresentou contestação (fls. 68/76), aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois apenas concedeu o crédito para a efetivação do arrendamento mercantil, não se comprometendo a efetuar a transferência da documentação do veículo. Desse modo, deve ser excluída do pólo passivo, mantida, apenas, a empresa que assumiu essa incumbência e não cumpriu com seu dever. No mérito, alegou que a empresa lojista é a responsável pela regularização dos documentos do veículo, além disso, não existe fundamento legal para autorizar a rescisão contratual ou a suspensão das cobranças das parcelas ajustadas, pois não há vício no contrato de financiamento. Afirma que a ocorrência de dano moral não foi comprovada pela autora e não praticou qualquer ato ilícito para ser obrigado a indenizar, tudo para concluir pela improcedência do pedido inicial.
A LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentou contestação (fls. 104/122), aduzindo, preliminarmente, a nulidade da citação efetivada às fls. 56, a inépcia da petição incial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, teceu considerações acerca da tempestividade da contestação. Alegou que o autor tinha conhecimento de que o documento de transferência do automóvel demoraria a ser confeccionado, pois o carro estava registrado em outro estado da federação. Afirma que ficou a cargo de despachante terceirizado da empresa requerer a transferência do veículo e a expedição de novo certificado. Competia à autora a requisição de tais medidas, entretanto, esta teve conhecimento de que a empresa DALLAS RENT A CAR, antiga proprietária, suspendeu a entrega de todos os documentos de transferência dos automóveis em razão da diferença do preço de certos modelos. Assim, para solução de tal problema a empresa ré ajuizou ação onde foi concedida a liminar para a entrega dos documentos de transferência à empresa ré, entretanto, tal decisão não pode ser efetivada devido à interposição de Agravo de Instrumento com efeito suspensivo que, somente há pouco tempo, não foi conhecido. Sustenta que atuou apenas como revendedora, não tendo culpa no ocorrido. Afirma que continua efetivando o pagamento do IPVA, bem como já ter procedido ao licenciamento do veículo, não havendo impedimentos para que a autora transite com o bem. Não se manifestou em relação ao pedido de indenização por danos morais e, no mais,  requereu a improcedência.
Réplica às fls. 161/166.
Este é o relatório.
DECIDO.
Não assiste razão ao banco co-réu quanto à preliminar de ilegitimidade de parte argüida.
Incontroverso que realizado contrato financiamento entre a consumidora e a instituição financeira para aquisição do veículo da requerida Lapenna Comércio de Veículo Ltda. 
Nesse passo, o credor é o proprietário do automóvel e a solução jurídica não pode ser solucionada sem a participação deste.
Neste sentido:
 A agravante optou pela rescisão contratual, sendo relevante consignar que não se discute o mérito da demanda, mas a legitimidade de partes, questão meramente processual. Considerando o contrato sobre o objeto da ação (arrendamento mercantil) três pessoas são necessárias à operação: a que vende o produto, a que compra e paga o preço e a que o obtém, sem que o tenha comprado. A operação é realmente trilateral, entre o fornecedor do produto, o financiador e a empresa interessada em usufruí-lo (...). O inadimplemento imputável ao fornecedor é sujeito às regras de responsabilidade contratual. Tratando-se de negócio trilateral, não se pode olvidar que, provando o utilizador que diante das condições do bem, não está mais obrigado a pagar as prestações pactuadas com o financiador, que é o arrendador, quem pagou o preço do objeto da compra, conclui-se que há litisconsórcio necessário, no pólo passivo, com o Banco Itaucard S.A. sob pena de as quantias pagas, se forem restituídas, incorporarem ao patrimônio do fornecedor, caracterizando-se verdadeiro enriquecimento sem causa (AI n. 1.092.127-0/7, rel. Des. Ferraz Felizardo).

Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
Quanto à impossibilidade jurídica do pedido, tal preliminar também não merece guarida, uma vez que existindo negócio jurídico entre as partes, é plenamente cabível o pedido de rescisão contratual.
Acerca da nulidade da citação realizada às fls. 56, razão assiste à empresa ré Lapenna. Com efeito, o próprio autor se manifestou às fls. 46/47, informando que o local da sede da empresa ré havia sido modificado. Assim, tal carta de citação enviada para o endereço indicado na petição inicial, não é válida. Desta forma, por ter a empresa requerida dado-se por citada às fls. 92, o dia de 12 de fevereiro de 2010 é a data inicial de contagem do prazo para apresentação de resposta. Por existir na demanda litisconsórcio passivo, tendo as partes rés procuradores distintos, deve ser observada a regra disposta no artigo 191, do Código de Processo Civil, pela qual as partes tem direito a  contagem de prazo em dobro.
Acerca da tempestividade da contestação, razão assiste à empresa ré Lapenna. 
O termo inicial de contagem do prazo para apresentação de contestação teve início na data de 12 de fevereiro de 2010 e término na data de 29 de março de 2010. A requerida apresentou contestação na data de 11 de março de 2010, portanto, a resposta foi tempestiva, não havendo que se falar em revelia.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia rescisão de contrato celebrado com os réus cumulada com indenização por danos morais em razão da impossibilidade de transferência do bem. 
Com a realização do contrato de financiamento entre as partes, criou-se um vínculo obrigacional onde estabeleceu-se que a instituição financeira deveria pagar o preço do financiamento e  a autora que estaria obrigada ao pagamento de parcelas sucessivas para usufrui-lo, enquanto que a empresa lojista ré estaria obrigada a entregar o veículo, com toda a documentação regular e conseqüente transmissão da posse direta do automóvel na forma legal.
Assumindo tais obrigações,  as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. Desta feita, por mais que a empresa vendedora do veículo tenha sido prejudicada pela falta da entrega do documento necessário para a efetivação da transferência, por parte da empresa DALLAS RENT A CAR, antiga proprietária do automóvel, estava, ainda assim, obrigada a entrega do referido documento para realização da transferência do carro.
A contratação de profissional terceirizado para o fim de cuidar dos aparatos necessários para a transferência do veículo é plenamente cabível e libera a autora da responsabilidade de realizá-los. Entretanto, ainda que não houvesse a contratação de profissional, a requerente deveria ter em mãos o documento  para efetivação da transferência. 
Não houve nenhum prejuízo decorrente da contratação de um profissional, motivo pelo qual tal ato sequer deveria ter sido mencionado pela empresa ré.
Além disso, o consumidor que efetiva negócio jurídico para a aquisição de um bem não pode ser prejudicado por tramites burocráticos existentes entre as empresas que negociaram a compra e venda do veículo. A primeira requerida não deveria ter efetivado contrato de compra e venda e, por conseqüência, o arrendamento mercantil da instituição financeira com a autora, sem ter em mãos o documento necessário para a transferência do bem, tampouco sem a certeza do momento em que receberia tal documento.
O mesmo em relação à instituição financeira que não exigiu o documento de transferência para liberação do valor financiado.
Neste contexto, resulta evidente a ocorrência de vício redibitório do bem adquirido, visto que eivado de restrição na transferência, que impossibilita sua utilização pela autora, de modo a ser possível a rescisão postulada. 
Não é razoável exigir que o autor permaneça com o veículo nestas condições. 
Ademais, a financeira co-ré também se responsabiliza pela idoneidade do bem financiado, porquanto se trata de contrato coligado com aquele celebrado com a ré lojista. 
Desta forma a rescisão também se projeta sobre o financiamento em razão de ter se caracterizado o vício do produto em prejuízo da consumidora.
Não existe óbice para a rescisão contratual em razão da falta de pagamento de algumas parcelas por parte do autor, uma vez que o requerente agiu amparado pela "exceptio non adimplendi contractus" (exceção de contrato não cumprido), prevista no artigo 476, do Código Civil, que permite ao autor não efetivar o pagamento em razão de as empresas rés não terem cumprido, integralmente, com as disposições contratuais. 
Com relação aos danos morais, entretanto, o pedido somente é procedente em relação ao primeiro requerido, Lapenna.
Como a co-ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A não tinha conhecimento do vício oculto,  não poderá ser responsabilizado por ato da vendedora do bem. Este, entretanto, não poderá executar o contrato entabulado com a autora ou remeter seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
O dinheiro entregue pela instituição à loja vendedora deverá ser dela cobrado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Nesse passo, em relação aos danos, diferentemente do quanto sustentado pela co-ré Lappena, a impossibilidade de transferência do veículo, não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de rescisão contratual cumulada com indenização proposta por VALDETINO RAMOS DOS SANTOS em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.  E ABN-AMRO AYMORÉ FINANCIAMENTOS para declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes e  condenar a primeira ré, Lapenna, a restituir ao autor todos os valores desembolsados no contrato de financiamento, entabulado com a segundo requerida, corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros legais a partir da citação; além de indenização por danos morais suportados pelo consumidor no valor de R$ 15.000,00. Deverá a requerente, após o pagamento dos valores anteriormente descritos, proceder a devolução do veículo GM Astra Hatch, placa ALN5751, ano 2004, cor prata, chassi 9BGTT48B04B157542, à ré Lappena que providenciará os meios necessários para a retirada no domicílio do autor.

Por fim deverá a financeira, Aymoré, se abster de cobrar o requerente, providenciar a imediata retirada de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, bem como o cancelamento de protesto em seu nome, referente ao contrato mencionado nestes autos, independente do trânsito em julgado da decisão, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a R$ 10.000,00. 

Em razão da sucumbência, em maior parte,  condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, na proporção de 70% para a requerida Lappena.
 

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
