

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211862-0 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ESMERINDA ALVES GASPARINI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que em 11/08/2008 efetuou o pagamento da fatura de cartão de crédito na importância de R$ 588,00 (quinhentos e oitenta e oito reais). Posteriormente, verificou que por um lapso havia pago o valor referente ao Limite Visa, ocasião em que entrou em contato com o banco-réu, que elaborou  notificação para a central de cartões de crédito, informando à autora que no mês seguinte seria depositada a diferença, no valor de R$ 460,73 (quatrocentos e sessenta reais e setenta e três centavos), a qual foi depositada em 12/09/2008. Porém, em dezembro/2008 a autora percebeu em sua fatura o valor de R$ 142,11 (cento e quarenta e dois reais e onze centavos), referente a ajuste de juros. A autora entrou em contato com a requerida, que estornou o referido valor. Na fatura do mês de Janeiro/2009, a autora percebeu nova cobrança de valor a maior, pois teve despesas no importe de R$ 75,89 (setenta e cinco reais e oitenta e nove centavos), tendo sido cobrado o valor de R$ 350,52 (trezentos e cinqüenta reais e cinqüenta e dois centavos), de modo que foi instruída pelo réu a desconsiderar o valor lançado indevidamente. Em 17/03/2009, a autora recebeu uma correspondência de cobrança do requerido, tendo sido seu cartão bloqueado. Em 28/03/2009, a autora foi surpreendida com o recebimento de uma carta do SPC, informando que seu nome estava sendo incluído no banco de dados do referido órgão. Em 17/04/2009, a autora recebeu uma nova correspondência da requerida, cobrando-lhe uma dívida no valor de R$ 508,41 (quinhentos e oito reais e quarenta e um centavos). Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais, assim como ao pagamento do em dobro do valor cobrado equivalente a R$ 1.016,22 (um mil e dezesseis reais e vinte e dois centavos). Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/43).
A petição inicial foi emendada (fls. 51/54). 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 60).
O banco-réu foi citado (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 64/74), alegando, em síntese, que o sistema acusou a inexistência do pagamento da fatura com vencimento em dezembro/2008, porém o réu providenciou a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar em dano moral. Alegou ainda que a autora não comprovou o pagamento do débito no valor de R$ 508,11 (quinhentos e oito reais e onze centavos). Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 77/91). 
A autora apresentou réplica (fls. 96/111).
O feito foi saneado (fls. 116), determinando-se a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para verificar a existência de débitos em nome da autora.
Os ofícios foram respondidos (fls. 119 e 121), dando-se ciência às partes (fls. 122). 
Encerrada a instrução (fls. 122), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 124/130 e 132/136).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de anotação de débito em seu nome perante órgãos de proteção ao crédito decorrente de cobrança indevida.
 O banco-réu insurgiu-se contra a pretensão. 
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve qualquer ação ou omissão culposas do banco-réu, porquanto os valores lançados  a maior nas faturas foram corrigidos em tempo oportuno.  
Por outro lado, ainda que se admitisse a existência de negligência do banco-réu ao efetuar tais lançamentos, tem-se que não se fazem presentes os danos morais. 
Em primeiro lugar, porque sequer houve anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que foi demonstrado pela resposta dos ofícios (fls. 119 e 121), que não foram objeto de qualquer impugnação das partes. 
Em segundo lugar, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não ocorreu em absoluto. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
De outra banda, o lançamento de valor a maior em fatura de cartão de crédito não enseja condenação no pagamento em dobro. O artigo 940, do Código Civil aplica-se somente a casos, em que o devedor é demandado por dívida já paga, ou seja, se a dívida é objeto de cobrança por ação judicial, o que não se verifica no caso em questão.
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por ESMERINDA ALVES GASPARINI em face de BANCO CARREFOUR S/A. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
 São Paulo, 30 de março de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
