

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.211754-8
Vistos.
DANIEL PEIXOTO DA COSTA, menor representado por sua genitora, move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra CALVO ? COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que se encontrava no interior de uma van escolar que foi atingida pelo caminhão da empresa ré, tendo o acidente vitimado fatalmente outros ocupantes do veículo. Afirma que sofreu várias lesões e escoriações, além de abalo psicológico pela perda de seu colega de escola, pretendendo ser indenizado por danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos, além de danos materiais relativos a eventuais despesas médicas, tratamentos e medicamentos necessários. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 38). 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/34).
Citado (fl. 40), o réu apresentou contestação (fls. 41/48). Preliminarmente, suscitou ilegitimidade de parte, afirmando que o caminhão causador do acidente pertence a Doroth Monteiro dos Santos, genitora do motorista contratado para realizar o carreto. Afirma que apenas contratou serviços de transporte. No mérito, alega que é empresa que atua no ramo de produtos alimentícios e é comum, no exercício de suas atividades, a contratação de autônomos, sem vínculo empregatício. Sustenta que o motorista estava legalmente habilitado, sendo dele a responsabilidade pelo acidente. Pugnou pela extinção, em razão de sua ilegitimidade passiva. Juntou documentos (fls. 50/89).
O autor não apresentou réplica (fl. 92).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 93), manifestando-se a fls.  95/96 e 99/100. 
O Ministério Público apresentou parecer (fls. 143/145).
É o relatório
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a matéria preliminar suscitada na defesa.
O réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, uma vez que contratou o serviço de transporte com o condutor do caminhão envolvido no acidente, encontrando-se presente o vínculo de preposição, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil.
Passo a analisar o mérito.
Trata-se de ação pela qual busca o autor a reparação de danos materiais e morais atribuindo culpa ao condutor do caminhão que prestava serviços para a empresa demandada.
O requerente instruiu seu pedido com boletim de ocorrência (fls. 27/34) e relatório médico do Hospital Geral do Grajaú (fls. 22).
O réu, por sua vez, confirmou que o acidente ocorreu conforme descrito na inicial.
Por conseguinte, sendo incontroversa a existência do evento e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados ao autor, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
A lesão descrita no documento de fls. 22 não pode ser considerada grave, tanto que inviável e desnecessária a realização de perícia médica. 
No caso, o requerente sofreu escoriações e não necessitou de internação, nem tratamento médico. Tudo isso será levado em conta na fixação do valor da indenização.
Todavia, não se pode negar que o fato causou profundo desconforto e abalo na esfera sentimental do autor, o que também caracteriza o dano moral, daí a sua indenização.
O autor postulou indenização por danos morais no montante de R$48.500,00. No entanto, tal valor se mostra muito elevado, sopesadas as circunstâncias descritas acima.
Assim, hei por bem fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC), no valor equivalente a R$20.000,00 (vinte mil reais).
De outro lado, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização por danos materiais. Nenhum comprovante de despesas foi apresentado, o que seria necessário, nos termos do art. 333, I, do CPC.
Ressalte-se que, nesse caso, a prova oral não seria suficiente, visto que tais fatos demandam investigação documental. 
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$20.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em razão da mínima sucumbência do autor, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                                                                     DATA 
                 Recebi estes autos em Cartório nesta data.
                 São Paulo, 14 de julho de 2010. 
                 Eu __________, escr. subscrevi
