

SENTENÇA

Processo nº:0211638-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manuela Santos Souza
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MANUELA SANTOS SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, contra BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que não conseguiu efetuar compras a crédito tendo em vista a existência de registros nos órgãos de proteção ao crédito, inseridos pelo réu indevidamente.
Negou haver contratado com o Banco, inexistindo razão para que seu nome tenha sido negativado em razão dos débitos supostamente contraídos perante o requerido nos valores de R$ 117,58 e R$ 162,66, além de não ter sido notificado sobre o suposto crédito.
Referiu-se aos constrangimentos e consequentes danos morais, imputando culpa ao réu. Invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para cominar ao réu a obrigação de excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito,. 
Pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e requereu a procedência da ação para declarar indevida a cobrança e inexistente o crédito, além de condenar o réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, e a suportar os ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 25.800,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/23.
Indeferida a liminar a fls. 24, a autora agravou, porém não obteve êxito.
O requerido foi devidamente citado (fls. 42), mas não ofertou resposta (conferir fls. 43). 
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, dependia unicamente de provas documentais. Superadas as oportunidades para ambas as partes juntarem os documentos, não vislumbro necessidade de abrir a instrução, pois a questão controvertida não se resolveria por prova testemunhal.
Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento antecipado, nada justificando procrastinar o julgamento, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
O réu não apresentou contestação, motivo pelo qual reputo confessados os fatos narrados na inicial, em consonância com o art. 319 do Código de Processo Civil.
Embora a revelia faça presumir verdadeiros apenas os fatos, no caso em tela nada mais seria necessário. A autora está afirmando que não contratou com o requerido e não deu motivo para ver seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, então, se o réu não contestou, a veracidade do fato faz decorrer da lei o direito à declaração de inexistência do débito.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pelo réu que, segundo a autora, consistiu na indevida inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito originado de um contrato que não firmou junto à instituição requerida. 
A inicial se funda no argumento de que a autora não pôde comprar a crédito em razão da negativação indevida do seu nome, já que nada deve ao Banco réu, nunca tendo contraído a obrigação indicada no referido cadastro de inadimplentes.
Por outro lado, conforme já mencionado, o réu preferiu o silêncio, como se estivesse dizendo ao Poder Judiciário que não tem como se defender, ou não tem motivo para sustentar a legalidade dos atos dos seus prepostos.
A conduta ilícita atribuída ao réu, ou a quem o representa, consiste na negligência traduzida na conduta de incluir indevidamente o nome da autora no órgão de proteção ao crédito sem antes averiguar se realmente estava contratando com a pessoa indicada naqueles documentos.
Analisando as alegações das partes e os documentos acostados aos autos, resta evidenciado que a autora não pode responder pela dívida indicada, pois o réu, apesar de estar obrigado por lei a demonstrar o fundamento do alegado crédito, não produziu prova alguma. Embora seja certo que cabe à parte autora trazer aos autos as provas das suas alegações, não é menos verdade que a demandante está protegido pelo Código de Defesa do Consumidor, situação que transfere ao réu o ônus da prova.
Ademais, seria muito mais racional esperar que o réu provasse a assunção de responsabilidade, trazendo aos autos a prova do compromisso firmado pela autora, do que exigir da autora a prova da inexistência da dívida, já que não se produz prova de fato negativo. Infere-se que a autora realmente teve o nome negativado pelo réu indevidamente, devido à provável negligência dos seus prepostos que não tomaram o cuidado objetivo necessário para verificar detidamente se a pessoa com quem estavam negociando era o real titular dos documentos utilizados na contratação.
O negócio supostamente entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços bancários, figurando de um lado o banco réu, instituição financeira, e de outro a autora, destinatária final desse serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza a relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Destarte, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações da autora e a sua hipossuficiência relativamente ao réu, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora.

A única maneira de o réu justificar sua atitude teria sido apresentar nos autos a prova incontestável da existência de dívida a justificar a inserção e manutenção do nome da autora no rol de inadimplentes. Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar se o verdadeiro titular dos dados indicados nos documentos coincidida com  a pessoa que os utilizou na contratação. Ora, se com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estiverem ainda aptos a esse serviço singelo, somente eles devem responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Considerando o fato de que nenhuma prova foi coligida aos autos pelo réu, nada há que possa infirmar as alegações da autora.
Não obstante, apesar de inequívoco ato ilegítimo do réu, que justificaria a condenação em indenização por dano moral, pois, de fato, o descaso com o direito do consumidor precisa ser punido como medida pedagógica, na situação em análise não é possível impor a penalidade ao réu por força da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que colocou pá de cal sobre a celeuma até então existente quanto ao dever de indenizar pessoas injustamente negativadas se preexistentes outras inserções do seu nome no cadastro de proteção ao crédito.
De fato, considerando o impositivo da referida Súmula, não será acolhido o pedido da autora de condenação do réu à indenização por danos morais, pois o documento de fls. 18/19 evidencia outras informações negativas em nome da autora, precedentes à que deu origem a esta lide. Além disso, a autora não trouxe nenhuma informação para este processo capaz de incutir o convencimento a respeito de sua resistência às demais notícias de inadimplência. Não foram juntadas provas de que os outros débitos estão sendo contestados ou já foram considerados inexistentes.
Desnecessário, portanto, perquirir a respeito da presença dos requisitos ensejadores da indenização por danos morais, diante do teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MANUELA SANTOS SOUZA contra BANCO BRADESCO S/A, para declarar a inexistência dos débitos indicados no documento de fls. 18 pelo requerido, e conceder a antecipação da tutela para ordenar a retirada definitiva da inscrição dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no que diz respeito aos dois débitos indicados na inicial.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono. A autora está isenta do pagamento das custas e despesas do processo por ser beneficiária da gratuidade processual.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, anotando que se trata de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela.

R. P. I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
