

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.211571-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vornei de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos, etc.

VORNEI DE OLIVEIRA propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.
Afirma ter sido autuado, em 6.1.03, pela ré sob o argumento de que os fios de corrente e potencial das fases A e B estariam desconectados, resultando em um registro de consumo inferior ao real. Atribuíram-lhe débito no valor de R$ 13.559,99. Alega que os lacres estavam intactos e que houve redução no consumo, pois houve desativação de uma empresa o ramo gráfico instalada no local. Informa que propôs demanda declaratória de inexistência de débito, julgada procedente. Atribuiu à causa o valor de R$ 135.599,90. Com a inicial juntou o documento de fls. 11/47.
A ré contestou, suscitando, inicialmente, prescrição do direito a indenização e inexistência de dano e de ato ilícito (fls. 78/86).
Instadas a manifestarem-se sobre as provas a serem produzidas, as partes dispensaram dilação probatória (fls.98 e 99).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta julgamento imediato, porque desnecessária a produção de outras provas além da documental (art. 330, inc. I, do CPC).
Inicialmente, esclareço não serem aplicáveis, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porque o serviço era empregado no desenvolvimento de atividade empresarial, conforme noticia a petição inicial. Portanto, segundo a teoria finalista, o autor não preenche a qualidade de consumidor fático e econômico do serviço.
Deve ser reconhecida a prescrição do direito à reparação civil.
Segundo a petição inicial, a lavratura do termo de ocorrência de irregularidade e o corte de energia ocorreram em janeiro de 2003. A demanda declaratória foi proposta em janeiro de 2004 (fls.216) e a tutela antecipada para ao restabelecimento da energia foi concedida em março de 2004 (fls.30/31).
A despeito de o processo declaratório de inexistência de débito ter transitado em julgado em 4.3.09, o direito relacionado à reparação civil não sofreu interrupção, porque possui natureza distinta.
O ato praticado pela ré ? corte do fornecimento de energia ? não teve sua natureza ilícita constituída pela sentença. Ele já o era na época dos fatos. Portanto, o direito à reparação civil não dependia da declaração da inexistência do débito, cujo conhecimento poderia ocorrer incidenter tantum pelo magistrado em sede de demanda indenizatória.
Como é sabido, o provimento jurisdicional declaratório possui efeitos ex tunc, reforçando o argumento acima.
Portanto, embora prejudicial ao mérito da demanda indenizatória, a demanda declaratória não influi na existência do direito à reparação civil, motivo pelo qual não pode ser considerada fato interruptivo da prescrição.
O fornecimento da energia foi restabelecido em março de 2004.
Portanto, a prescrição do direito ocorreu em maço de 2007, nos termos do art. 206, §3º, inc.V, do Código Civil.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, reconheço a prescrição do direito à reparação civil objeto da demanda proposta por VORNEI DE OLIVEIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do art.269, inc.IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$13.559,90, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observadas as disposições do art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
