

SENTENÇA

Processo nº:002.09.211619-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Giuzio Carvalho
Requerido:Fênix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Por primeiro, observo que não há que se falar em ausência de responsabilidade da ré pelos fatos narrados na inicial. Com efeito, é a responsável pela intermediação do negócio, facilitando a compra do produto vindo do exterior. Assim, insere-se na definição de fornecedora, devendo, pois, responder pelos danos causados aos consumidores.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não há controvérsia acerca da demora na remessa do produto.
E é certo que tal fato decorreu de falha na prestação de serviços da ré, que demorou para localizar o pagamento efetuado, apesar dos diversos contatos efetuados pela autora.
Não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para tal desídia, sendo certo que não a socorre sua alegação de que o atraso dos correios não pode fazer incidir sua responsabilidade, pois é seu o dever acompanhar as remessas para que cheguem aos destinatários no prazo avençado.
Não há como negar, portanto, que a autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega do celular em prazo razoável, sendo certo que viu frustrada sua expectativa de ver o noivo presenteado com o obejto no Natal.
Sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema. Ainda, como se não bastasse, recebeu aparelho defeituoso, o que agravou ainda mais o dano moral experimentado.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1020,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
No que tange ao pedido de restituição da quantia paga pelo aparelho por não ter sido entregue na data oportuna, não merece acolhida, pois a autora efetivamente o recebeu e não houve rescisão do contrato, de modo que entendimento diverso implicaria no seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
