

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211134-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edna Silvia de Faria


CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de EDNA SILVIA DE FARIA aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Giron Artefatos de Couro Ltda., tendo por objeto o veículo PEUGEOT/206 PRESENCE 1.4, placas EBJ 5798. Referido auto envolveu-se em acidente de trânsito em 23.02.2008, por volta de 11:40 horas, quando trafegava pela Avenida Jurucê (preferencial), no sentido da Avenida Ibirapuera, quando teve a sua trajetória interceptada pelo veículo FIAT PALIO, conduzido pela ré, que seguia pela secundária e transversal Alameda dos Aicás. A ré desrespeitou a sinalização de parada obrigatória, de modo que avançou no cruzamento e deu ensejo à colisão.

Quando da lavratura do Boletim de Ocorrência, a ré assumiu a responsabilidade pelo fato. Deste modo, comprovados os requisitos da responsabilidade civil, o autor teve danos materiais no valor de R$ 8.135,37. Requereu a procedência da ação para condená-la neste montante. 

Na contestação, a ré impugnou o valor dos danos e expôs que no dia do fato, o veículo segurado encontrava-se a uma distância razoável, razão pela qual atravessou o cruzamento. A declaração prestada na Delegacia de Polícia decorreu de aflição. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Conforme constou, os veículos transitavam por vias que se cruzam. O veículo segurado transitava pela Avenida Jurucê, preferencial à Alameda dos Aicás, por onde transitava a ré. 


A colisão somente ocorreu porque a ré não respeitou a sinalização de parada obrigatória. Tivesse a ré dado a preferência de passagem ao veículo segurado, o infortúnio não teria ocorrido. Portanto, irrelevante a alegação de que o condutor do veículo segurado estava a uma distância razoável e que também não teria prestado atenção. 

O Código Nacional de Trânsito estabelece que aqueles que transitam por vias secundárias devem dar preferência de passagem àqueles que transitam pelas vias preferenciais. 

A ré ainda se insurgiu contra o valor dos danos. 

A autora demonstrou as despesas havidas, juntando fotos do veículo segurado, orçamentos e notas fiscais. A ré não produziu qualquer prova que viesse desconstituir aquelas apresentadas pelo autor. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de EDNA SILVIA DE FARIA, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 8.135,37, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora,  a partir  da citação.

A ré responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado.

Observo que a ré não cumpriu o despacho de fls. 81. Por esta razão, indefiro os benefícios da gratuidade de justiça pretendidos por ela. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
