

SENTENÇA

Processo nº:0211121-20.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Recontel Reposição de Contatos Eletricos Ltda.
Requerido:L.A. Falcão Bauer Centro Tecnológico de Controle da Qualidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





RECONTEL REPOSIÇÃO DE CONTATOS ELÉTRICOS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de L. A. FALCÃO BAUER CENTRO TECNOLÓGICO DE CONTROLE DE QUALIDADE LTDA. alegando, em apertada síntese, ser empresa que temo por objeto a indústria e comércio de materiais elétricos que ao longo de 18 anos de existência goza de excelente reputação, fornecendo para grandes empresas, especialmente o 'METRO  Companhia do Metropolitano de São Paulo'. Em novembro de 2006, participou de concorrência para fornecimento de peças, firmando contrato. Após reuniões e entendimentos técnicos, chegou-se à especificação da liga metálica e sua dureza. Assim, foi fornecido lote piloto de 82 peças no valor de R$ 8.036,00, que foram aprovadas, com laudo técnico emitido pela requerida confirmando que as peças estavam de acordo com as exigências do 'METRO'. Com base em tal aprovação, a autora providenciou um lote de 421 peças com as mesmas especificações do primeiro e, desta vez, ao ser analisada pela requerida, o laudo foi diverso. Assim, o 'METRO' acabou por rescindir o contrato, causando enormes prejuízos à autora. Ao reclamar do ocorrido, a requerida, confessando o erro, providenciou nova análise e relatório, agora confirmando a correta especificação do material. Entretanto, o 'METRO' cancelou o contrato, com aplicação de multa contratual pelo não cumprimento e pena de suspensão temporária de participação em licitação. Também houve a perda da caução oferecida quanto da habilitação inicial para licitar, causando um prejuízo total de R$ 110.244,88. Além disso, houve abalo na imagem da empresa, passando a ser vista como inidônea, devendo ser condenada ao pagamento de danos morais no valor não inferior a cem salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, em síntese, que não foi a responsável pela rescisão do contrato, mas sim a própria autora, que não honrou com as obrigações assumidas com o 'METRO'. Conforme especificado no contrato celebrado entre a autora e o 'METRO', este faria inspeção para aprovação do produto. Assim, não havia necessidade de relatório da requerida, como alegado. Portanto, somente a aprovação técnica pelo 'METRO' seria capaz de aprovar ou não o lote de peças. No mais, a requerente não cumpriu os prazos contratuais estipulados, atrasando em cinco meses a entrega do primeiro lote e sempre tentando impor as datas para a entrega. Além disso, em reunião da requerente com o 'METRO', ocorrida em 15 de agosto de 2007 solicitou a rescisão do contrato com o 'METRO', o que pode ser demonstrado por fax do 'METRO' para a requerente de 17 de agosto do mesmo ano, sob motivo da impossibilidade de obtenção da dureza mínima especificada no contrato. Assim, os laudos emitidos pela requerida não influenciaram na rescisão do contrato, mesmo porque, não se pode admitir a certeza insofismável dada pela autora que seus produtos alcançariam resultado idêntico ao do 'lote piloto'. Conclui que todos os prejuízos ocorreram por culpa exclusiva da conduta da autora, não havendo responsabilidade em qualquer tipo de indenização.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
A autora celebrou contrato com a 'Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO', após competente e regular procedimento licitatório, ocorrido em 22 de dezembro de 2006 para fornecimento de 'contatos e conjunto de contatos com especificação de dureza, pelo valor de R$ 151.100,00.

Da análise da documentação acostada aos autos verifica-se que a autora teve problemas na confecção do objeto do contrato, causando, assim, a rescisão do contrato, a imposição da multa contratual e proibição de licitar.

Há comprovação da ocorrência de diversas reuniões entre a autora e o 'METRO' para a tentativa de se chegar a um denominador comum com relação ao fornecimento, tanto que houve prorrogação para a entrega, observando que houve expressa afirmação da autora na impossibilidade de confecção das peças de acordo com as especificações pretendidas.

Portanto, das provas constantes, analisadas de acordo com a defesa apresentada, pode-se concluir que a rescisão do contrato com o 'METRO' ocorreu por culpa exclusiva da autora que não conseguiu confeccionar o produto nas especificações contratadas.

Deste modo, não pode pretender ser ressarcida pelo inadimplemento contratual a que deu causa.

Observe-se que mesmo que o laudo elaborado pela requerida fosse divergente ou convergente, o fato é que o próprio 'METRO' não aceitou os contatos com especificações que entendeu diversas. Assim, o motivo determinante da rescisão do contrato não foi por eventual erro da requerida.

Por derradeiro, salienta-se que a mera a prática de atos processuais regulares ou o ajuizamento de ação referente a direito que entende ter, não se confunde com deslealdade ou dolo processual. Em conseqüência, não restou configurada a litigância de má-fé.

A propósito, tem prevalecido a exegese de que deve haver prova de dolo para se impor a responsabilidade civil por dano processual (Ap. s/ Rev. n° 1003554-0/3. 1030844-0/8 e entre outros em que fui relator). Repetidamente tem sido decidido que "para a caracterização do 'improbus litigator' exige-se prova irrefragável do dolo e demonstração de dano processual à parte contrária". (Ap. S/ Rev n° 863345-0/1, em que fui relator)

Ademais, a conduta temerária, como já decidiu o STJ, "a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa" (STJ, Ia Turma, REsp 21 549-7-SP, Rei Min. Gomes de Barros, citado na nota 18. do artigo 16, no "CPC", de Theotonio Negrão, 27a Ed.. Saraiva. São Paulo, 1996. pág 85)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
