

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:005.09.211200-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberico Lima da Silva, CPF 755.745.278-04
Requerido:Construdecor S/A, CNPJ 03.439.316/0017-30

Aos 01 de junho de 2010, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ALBERICO LIMA DA SILVA (RG:11.081.748), acompanhado(a) do(a) Dr(a). RICARDO ROSA TEODORO OAB/SP 246595; Compareceu pela ré CONSTRUDECOR SA, a sua preposta OLINDA BARRETO TELES (RG:38.731.840-9), acompanhado(a) do(a) Dr(a). PAULO MACHADO JÚNIOR OAB/SP 113184, o qual requereu a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como  colhidos os depoimentos de uma informante do juízo, conforme termos anexos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: ALBERICO LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CONSTRUDECOR S/A, também qualificada, visando à sua condenação em indenização no valor de R$ 7.858,00, em razão do furto de seu veículo, ocorrido no estacionamento do supermercado da requerida. Sustenta falha no dever de vigilância do bem. Ainda, pretende indenização por danos morais, em virtude do tratamento dispensado pelos prepostos da ré, na ocasião. Citada, a ré contestou, alegando não haver provas de que o fato ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Argumenta, ainda, que mesmo se verdadeira a versão exordial, não haveria dever de indenizar, porque não prestou serviço algum defeituoso, já que não há prova de que tenha assumido a obrigação de guarda do veículo. Nega que haja estacionamento, há somente um espaço aberto, de livre acesso, em frente à loja. Houve réplica. Infrutífera a conciliação, foi o feito saneado, seguindo-se instrução, em que foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvida uma informante do juízo, arroladas pelo autor. Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. O furto foi suficientemente demonstrado. Os elementos probatórios colhidos permitem concluir que o autor foi vítima de furto ocorrido nas dependências do estabelecimento da ré, enquanto ali realizava compras. Deveras, o registro de ocorrência do furto foi elaborado pouco tempo depois da aquisição dos materiais na loja (fls. 31/32 e 29/30). A compra, por outro lado, foi substancial (R$ 674,04, fl. 32), o que não costuma se verificar quando há nítida intenção de se produzir prova da estada do automóvel no estacionamento da loja. A única pessoa ouvida no curso da instrução ? a par das partes ? confirmou o fato. Finalmente, a ação foi ajuizada logo depois do sinistro, a indicar a busca rápida do ressarcimento, o que também não é usual nas hipóteses em que consumidores usam o Judiciário para se locupletar ilicitamente. Em suma, há verossimilhança na tese de furto. Por outro lado, a ré não adota postura alguma que permita controlar a ocorrência de furtos nas dependências de seu estacionamento. Não há controle de entrada e saída de veículos nem registro fotográfico dos veículos que por ali passam. Tampouco há livro de registro de ocorrências para que consumidores possam reclamar sobre eventuais furtos ali ocorridos, conforme se depreende do depoimento da representante legal da ré. Nesse contexto, a solução da lide se resolve de forma desfavorável para a requerida. É que a lide envolve consumidor manifestamente hipossuficiente de um lado e poderosa empresa do ramo de vendas de materiais de construção civil, de outro, a justificar a inversão do ônus da prova, sobretudo quando há indícios em favor da tese deduzida na inicial. Importa consignar que a falta de equipamentos de vigilância torna difícil, senão impossível ao consumidor comprovar a ocorrência do furto no interior do estacionamento. Por essa razão, também, justifica-se a inversão do ônus da prova. Ocorrido o furto no estacionamento da ré, deve essa responder por falha no dever de guarda. Gratuito ou não, com vigilância ou não, a ré oferece estacionamento para seus clientes. Com isso, angaria clientela e aufere lucros. O estacionamento, por outro lado, confere sensação de segurança, de maneira que muitos consumidores passam a freqüentar o local, porque não precisam deixar seus veículos nas ruas. A oferta agrega um risco, pelo qual a ré deve responder. É evidente que a falta de estacionamento prejudicaria as vendas da requerida. Do contrário, bastaria à ré, para deixar de responder pelos prejuízos ocorridos em razão dos veículos mantidos sob sua guarda, fechar o estacionamento, o que certamente não ocorrerá. Aliás, a tese de que o espaço aberto não constitui estacionamento é, para se dizer o mínimo, surreal: subverte-se a realidade, para transformar aquilo que se mostra evidente em outra coisa, mediante simples jogo de palavras, o que não pode ser admitido e resvala à lide temerária. As fotografias de fls. 59/61 revelam o evidente: o espaço aberto é dividido em faixas de estacionamento, aos olhos de todos e exatamente em frente à loja da ré, justamente para abrigar os veículos dos clientes. A falta de vigilância não desnatura o espaço, que, tudo indica (conforme depoimento de OLINDA), foi montado pela própria DICICO. A matéria já foi sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: Súmula 130: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento". E é irrelevante o fato de o estacionamento ser gratuito, conforme já assentou reiterada jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Prova suficiente e verossímil - Irrelevante o fato de ser gratuito - Indenização a ser apurada em liquidação, por arbitramento - Valor que deverá corresponder ao automóvel do mesmo modelo e ano, sem ultrapassar o declarado na inicial - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 203.685-1 - São Paulo - Rel. Vasconcellos Pereira - J. 28.01.94 - v.u.). 

O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (TJSP - Ap. Cível nº 230.322-1 - Santos - 4ª Câm. Civil - Rel. Cunha Cintra - J. 03.08.95 - v.u).
Não há controvérsia quanto ao valor de mercado do bem, de modo que a indenização fica definida em R$ 7.858,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Mas, se tudo isso é verdade, a procedência é parcial, pois não há dano moral indenizável. O fato foi provocado por terceiro, de modo que não houve má-fé da empresa. A recusa ao pronto pagamento não pode ser tida como fato gerador de dano indenizável; tampouco o fato de o preposto da ré ter dito ao autor que 'procurasse seus direitos'. Conquanto não seja educada, a postura do preposto não é ilícita, pois a ré tem direito a discutir judicialmente a sua responsabilidade, até porque há julgados que conferem abono à tese defendida pela requerida. Em suma, sem prova de ofensa ou tratamento vexatório, não se há falar em indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.858,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ, desde o ajuizamento, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Tendo em vista a sucumbência parcial do autor, as custas e despesas processuais, serão custeados à proporção de 50%, por cada parte que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. A condenação do autor fica suspensa, por conta da gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
