

SENTENÇA

Processo nº:0211723-11.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kelly Cristina Pedro
Requerido:CARLOS ALBERTO DOS SANTOS HANTKE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Em apertada síntese a autora alega a contratação dos requeridos na qualidade de advogados para ajuizamento de ação trabalhista  e que decorrido algum tempo os requeridos alegaram que a ação não tinha dado em nada e que indagada a respeito do número do processo, a requerida reagiu de forma estúpida, enxotou a Autora e, para intimidá-la, colocou dois cães ferozes à porta.

Alega o patrocínio infiel e a provocação de prejuízos materiais e morais, sendo o dano patrimonial estimado em R$ 5.542,60 e os danos morais em R$ 9.300,00.
Contestação (fls.39/58)  alegando a prevenção da 3ª Vara Cível local em razão da ação ajuizada por Augusta Araújo Souto Teixeira ter sido distribuída anteriormente à presente ação e as citações ocorreram primeiramente naquele feito.

No mérito alega não ter sido outorgado o instrumento de mandato para constituir os requeridos como seus advogados. nem houve  contratação para prestação dos serviços profissionais.

Impugna a juntada da minuta do contrato de honorários advocatícios, datado de 20.07.2007, por não estar assinado pelas partes, porém, é certo que a Autora não entregou nenhum documento  aos réus para que fosse ajuizada a ação trabalhista.

A Autora compareceu ao escritório, acompanhadas das amigas Solange Borges e Augusta Araújo, solicitando orientação trabalhista  em relação ao vínculo empregatício que mantiveram com Primeiro Plano Serviços de Limpeza e Conservação Ltda, sendo certo que foram orientadas de que tais contratos não gerariam mais direitos , além daqueles que já haviam sido  recebido do empregador.

Foi adiantado às interessadas que  poderia ser intentada a ação para que oportunamente se tentasse um acordo a respeito do FGTS = 40% e Aviso-Prévio.

Das três consulentes, apenas Solange levou documentos para a propositura da ação, sendo distribuída ação perante a 54ª  Vara do Trabalho, sendo que Solange compareceu à primeira audiência  (08.12.2007) que foi adiada e saiu intimada da audiência em continuação (29.04.2008). A Reclamante não compareceu à audiência, sendo, assim, arquivado o processo.

Requereram seja acolhida a preliminar de conexão ou, ultrapassada a preliminar, seja declarada a improcedência da ação.

Réplica (fls.122/126).

Os requeridos reiteraram a alegação de conexão da presente ação com  as que tramitam na 1ª e na 3ª Vara Civeis da Lapa (fls.1'50/151).

A Autora se manifestou no sentido de que as provas que tinha a produzir já se encontram nos autos (fls.157).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, eis que a A. Alega não ter outras provas a serem produzidas.

A conciliação se mostra inviável de acordo com a divergência insuperável entre as teses da Autora e dos Réus.

Tanto na 1ª  como na 3ª Vara Cível local, as ações já foram julgadas, portanto, não há que falar em conexão entre este processo e aqueles já julgados.

Das três funcionárias da mesma empresa  (Solange, Augusta e Kelly), somente foi ajuizada a ação trabalhista deferente à Solange que ajuizou ação na 1ª Vara Local e esta foi julgada improcedente, eis que restou demonstrado naqueles autos que não só foi ajuizada a ação trabalhista, como a Reclamante Solange compareceu à primeira audiência redesignada e saiu ciente da redesignação, deixando de comparecer à Justiça Laboral na data aprazada.

No caso vertente, a autora limitou-se a alegar a contratação dos requeridos, todavia, o documentos de fls.17/18, não foi por ela assinado e nem pelos advogados, deixando, pois de aperfeiçoar-se o documento.

A contratação poderia ser verbal, é verdade, mas o fato de não ter a requerente apresentado a documentação necessária para instruir a inicial da ação reclamatória, em especial o instrumento de  mandato,  retira dos Advogados requeridos a responsabilidade de desincumbir-se do munus para o qual não foram contratados.

Em suma, não demonstrando que os requeridos tenham sido efetivamente contratados e que tenham recebido procuração para o ajuizamento da ação trabalhista, não faz jus a requerente a qualquer indenização, seja a título de dano moral, seja a título de dano material.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

Tratando-se de beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, fica suspensa a execução nos termos da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
