

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.211852-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iraci Martins de Almeida, CPF 023.441.108-28
Requerido:Ricter Jaime Senzano Velasquez, CPF 056.025.644-20
Data da audiência:08/03/2010 às 13:30h

Aos 08 de março de 2010, às 13:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se a pagamento da quantia de R$ 500,00 em 10 parcelas de R$ 50,00 cada. O primeiro pagamento será realizado no dia 15/03/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao banco Caixa Econômica Federal, agência 4136, conta poupança nº 013-00003378-5, CPF 023-441.108-28, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s):


Requerido(s):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
