

DESPACHO

Processo:007.09.211396-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisca Tita Ferreira
Requerido:José Carlos de Oliveira
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.





V I S T O S.


FRANCISCA TITA FERREIRA propôs ação de reintegração de posse em face de JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA, alagando, em síntese que em 1988 firmou contrato de comodato verbal com o requerido para que ocupasse o imóvel descrito na inicial. Aduz que notificou o requerido para desocupação, em trinta dias, do imóvel no mês de fevereiro de 2009, sendo certo que ajuizou a presente ação em razão do não atendimento pelo requerido (fls. 2/6).

Vieram os documentos de fls. 9/18 e 31/62.

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, que por volta de 1997, o sogro do contestante, senhor José Félix, foi convidado pela autora a proteger o imóvel, nele residindo. Alegou, à época, que quando entrasse com a ação de usucapião, partilharia a propriedade do imóvel. Alegou, ainda, que edificou no imóvel uma residência, devendo ser indenizado caso haja procedência da ação. 70/83.

Vieram os documentos de fls. 86/129. 

Há réplica (fls. 133/137). 

O feito foi saneado (fl. 141/142). 

Houve audiência de instrução e julgamento em que foram ouvidas duas testemunhas do requerido (fls. 152/153). 

Vieram memoriais pela autora (fls. 155/163) com documentos de fls. 165/167 e pelo requerido (fls. 169/174) com documentos de fls. 175/177. 






É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem parcial procedência.

As preliminares já foram afastadas por ocasião do saneador.

Busca a autora reintegrar-se na posse de imóvel que no passado teria sido cedido ao réu a título de comodato. Não mais convindo a manutenção do empréstimo gratuito, pede o desapossamento forçado do réu, além de perdas e danos.

O próprio réu confessa que recebeu o imóvel das mãos da autora, sendo que esta, nos idos de 1.997 teria convidado seu sogro para proteger o imóvel. Afirma ainda, em continuação, que seu sogro convidou-o para tomar o seu lugar no imóvel, com a concordância da própria autora. Veja-se nesse sentido a contestação do réu quando narra os fatos ocorridos.

 Aduz também que a autora teria prometido ceder parte do imóvel quando regularizasse o domínio.

A rigor, o que interessa nestes autos é a própria confissão do réu que recebeu o imóvel da autora para dele tomar conta. Esse fato enseja a existência de comodato. O réu não detinha a posse em nome próprio, mas em nome da autora, assim confessou.

Se não bastasse, tem a autora prova de que o imóvel pertencia ao seu falecido marido e deste sucedeu seus direitos. Da mesma forma é inquestionável que o ex-marido da autora residia no imóvel. É fato também que a autora pediu a posse do imóvel e não foi atendida, caracterizando-se esbulho.

Só por esses fatos assumidos o pedido inicial tem procedência. Eventual direito do réu em função de promessa não cumprida (repartir do imóvel) é fato alheio a esta lide, nada impedindo que busque esse direito em outra via processual.

Analiso o pedido do réu de indenização por benfeitorias.

O réu afirma que construiu duas residências no local (fls. 79). A autora não negou esse fato e, em audiência, as testemunhas ouvidas, em particular Josefa Marques (fls. 152) confirmou que a autora teria pedido ao réu para que construísse uma casa nos fundos do terreno com dois cômodos, local onde este construiu e se alojou com a família.

Nesse sentido, está comprovada as benfeitorias alegadas pelo réu, de forma que tem direito ao valor de mercado dessa construção, inclusive com direito de retenção, ou seja, de permanecer residindo no local até que seja indenizado pelo preço que vale.

Quanto às perdas e danos pleiteada pela autora, não é possível a sua concessão, eis que o réu tem direito a permanecer no imóvel até que seja indenizado e, quanto à parte da frente do imóvel, pelo compreendido nos autos, já estaria alugado a terceiros pela própria autora, descabendo dupla vantagem.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de tão-só reintegrar a posse em favor da autora, concedendo ao réu direito de receber pelas benfeitorias referentes aos dois cômodos construídos nos fundos do terreno, podendo nele permanecer até que seja efetivamente indenizado. O cálculo da indenização será aferido em liquidação de sentença. Custas, despesas processuais pelas partes, devendo cada qual pagar a verba honorária do respectivo patrono, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de agosto de 2.010.
