

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211241-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manuel João Gonçalves
Requerido:Eleandro Aparecido de Azevedo e outro


CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.
                                                                                                                                                                                

MANUEL JOÃO GONÇALVES demandou em face de ELEANDRO APARECIDO DE AZEVEDO e de DOUGLAS DO CARMO, aduzindo, resumidamente, que pretendendo adquirir um veículo VW/NEW BEETLE, fez contato com a loja Algo Mais Veículos, cujo sócio é Renato Garcia Ambrósio. Este não possuía o veículo mas lhe indicou o corréu Douglas, que trabalha em uma farmácia próxima. Verificado o veículo, interessou-se pelo mesmo e em 23.11.2007, nas dependências da loja Algo Mais, adquiriu o automóvel referido, cor amarela, placas BEE 0221, ano 2006/2007. Lhe foi informado que o veículo se encontrava em nome de um terceiro. Até que houvesse a transferência, recebeu um recibo provisório da loja. Também lhes foi entregue as duas chaves do veículo, manual do fabricante e documentos do carro, o qual se encontrava em nome de Paulo Hyun Bae Kim. Passados 30 dias, a transferência não se efetivou e por isso voltou a procurar por Renato. Novas cobranças ocorreram até que Renato lhe entregou o documento do veículo em nome de Eleandro Aparecido de Azevedo Drogaria-EPP, alienado fiduciariamente ao Banco Volkswagen. Exigiu rapidez na transferência, porém, após algum tempo, veio a tomar conhecimento que a loja havia fechado e desconhecia o paradeiro de Renato. Procurou por Douglas, que também não solucionou o impasse.

Enquanto procedia as diligências, veio a ser surpreendido com a informação de que era acusado de apropriação indébita/estelionato, cujo inquérito tramitava no 31º Distrito Policial, tendo em vista a notícia-crime levada ao conhecimento pelos réus, em 22.03.2009. 

Demonstrou para a autoridade policial que havia adquirido o veículo, exibindo os documentos. Por isso foi liberado. Ficou sabendo que os réus simularam uma informação à autoridade, expondo que haviam vendido o carro à Jackeline Fernandes Gonçalves (filha do autor) e como não havia pago as parcelas do financiamento, o autor estaria se apropriando indevidamente do mesmo. 

Com esse procedimento, os réus impuseram sérios prejuízos ao autor. Na 2ª Vara Criminal deste Regional, tramita o processo de queixa-crime apresentado pelo autor. Aludiu aos danos morais e materiais havidos e requereu a procedência da ação para que os réus promovam a quitação do financiamento ou substituam o bem dado em garantia. Requereram, outrossim, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos, além dos materiais, no importe de R$ 5.000,00. 

Foi requerida tutela antecipada para que o autor permanecesse na posse do bem, a qual foi indeferida (fls. 39). 

Citados regularmente, os réus apresentaram contestação. Deduziram objeção processual de ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, expuseram que não celebraram qualquer negócio jurídico com o autor. Douglas nunca foi proprietário do veículo, de modo que não tinha possibilidade de efetuar a transferência. O veículo é objeto de ação de busca e apreensão ajuizada pela financeira e que tramita perante a 2ª Vara Cível de São Miguel Paulista. Requereram a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor adquiriu da loja Algo Mais  Veículos o automóvel VW/NEW BEETLE, pelo valor de R$ 70.000,00 em 23.11.2007. 

Nesta época, o veículo se encontrava em nome de Paulo Hyun Bae Kim (fls. 16). O certificado de registro do exercício de 2008 foi feito em nome de Eleandro Aparecido de Azevedo Drogaria-EPP  (fls.17).

Destarte, não se vislumbra pertinência subjetiva do corréu Douglas no que se refere ao pedido de transferência, bem como à quitação do financiamento. 

O autor adquiriu o veículo de terceiro. Estranhamente, segundo se verifica, o mesmo foi alienado ao autor e também ao corréu Eleandro. Este havia realizado um financiamento junto ao Banco Volkswagen, porém a titular do direito de propriedade era a drogaria (fls. 71).

Deste modo, o réu Eleandro não assumiu qualquer compromisso com o autor. Não restou claro se quando o veículo foi alienado a Eleandro, já o tinha sido ao autor. 

De modo que  os réus são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação de obrigação de fazer. 

Resta o pedido indenizatório. 

Os danos materiais do autor se consubstanciam em R$ 5.000,00 e decorrem da prestação de serviços jurídicos, possivelmente por seu patrono. 

A queixa-crime por ele proposta não teve um desfecho favorável. A petição inicial foi rejeitada, julgando-se extinto o processo (fls. 66/67).

Quanto ao dano moral também melhor sorte não experimentará o autor. Este apresentou apenas o termo de declarações por ele prestadas perante a autoridade policial, além do termo de depósito, indicando-se que o automóvel permaneceu sob os seus cuidados. Nada mais consta no âmbito criminal. Não foram apresentadas cópias da notícia-crime, diligências e relatório do delegado. 

As provas documentais apresentadas pelo autor não são suficientes a demonstrar o dano moral. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MANUEL JOÃO GONÇALVES em face de ELEANDRO APARECIDO DE AZEVEDO e outro.  Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em  10% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
