

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211702-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivanildo dos Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia


IVANILDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de HSB BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão do ajuizamento indevido de ação de busca e apreensão, fundada em mora inexistente, o que lhe provocou a privação indevida da posse de seu automóvel, gerando danos morais. Estima a indenização em dez vezes o valor da cobrança indevida.
Citada, a ré contestou, alegando que a pretensão é improcedente, porque o autor efetuou o pagamento de parcela com vencimento em 2009, quando a parcela vencida se referia ao exercício de 2008, de modo que o Banco não registrou o pagamento e, em exercício regular de direito, promoveu o ajuizamento da ação. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos morais pretendidos.
Houve réplica.
Somente a ré pretende produção de provas em audiência.
É o relatório.
Desnecessárias as provas pretendidas, pois a análise da questão reclama análise apenas dos documentos acostados aos autos. Importa consignar que a requerida poderia ter trazido prova do pagamento antecipado e da inconsistência da documentação apresentada em sua resposta, mas nenhum documento juntou aos autos.
A prova oral é impertinente para conferir solução ao litígio, até porque as partes litigaram em outros autos e puderam, lá, produzir amplamente prova documental que já se mostra satisfatória para julgamento.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Inarredável o reconhecimento da responsabilidade da ré, quer pela falta de cuidado ao ajuizar ação de busca e apreensão, quer pela fragilidade de controle do recebimento de prestações, pagas pelos consumidores, quer, por fim, pelo risco inerente à forma como conduz sua atividade de persecução do crédito.
A tese de que a culpa deve ser carreada ao consumidor não prospera, consoante percuciente análise do ilustre e culto Juiz César Augusto Fernantes, nos autos da busca e apreensão:
"(...)E, mesmo que haja tal comunicação errôea, o banco autor diz que houve a comunicação do pagamento em 26.1.2008 da parcela a vencer em 26.1.2009. Ora, salta aos olhos a probabilidade de que haveria algum erro.
Primeiro, não consta nenhum pagamento antecipado de um ano ao longo do contrato entre as partes. Nenhum.
Segundo, o comum e ordinário é: quem financia um bem não tem dinheiro para pagar à vista ou com sobra para antecipar parcela a vencer um ano depois.
Terceiro, quem quer antecipar pagamento em termos de amortização negocia a retirada de juros futuros, o óbvio. Quem paga antecipado tem direito a menos juros.
E quarto, basta uma olhadela no documento feito em 26.1.2008, e ciente o banco autor de que havia uma parcela a vencer nesse mesmo dia, para se chegar à suspeita de se referir a esse vencimento, e não da parcela do mesmo mês do ano seguinte.
Uma mínima cautela demandava ao banco autor entrar em contato com o banco recebedor para certificar qual parcela foi paga. Um mínimo de cautela. O banco, ao invés, preferiu a direta ação ao invés de um pequeno trabalho anterior. 
Assumiu o risco de produzir o resultado. Não se importou. Dolo eventual. Má-fé. Isso na suposição de que houve falha na comunicação, sem prova válida nesse sentido.
E o banco autor tem o desplante de ainda dizer que a má-fé pertente ao réu. O banco autor recebeu as parcelas, não havia nenhuma em atraso, não se deu ao mínimo trabalho de tentar verificar a comunicação do pagamento de parcela a vencer um ano depois, e em aberto a que venceria naquele mesmo dia, e ainda quer dizer que cabia ao réu diligenciar para provar o pagamento correto. (...)
Ao réu cabia pagar na forma contratual. Isso fez. (...)" (fls. 78vº/79).

Nada mais é preciso acrescentar, no que tange à responsabilidade da requerida que, naqueles autos, imputou a falha à comunicação entre os bancos recebedor e credor (fl. 59) e, agora, pretende arguir falha do consumidor, em discrepância que não se mostra compatível com a boa-fé processual.
Há dano moral, quer decorrente da privação indevida da posse do bem, quer pela situação aflitiva, decorrente da violência inerente ao cumprimento da ordem de busca e apreensão, sem mencionar o constrangimento de se ver considerado inadimplente, quando de fato não se é.
Mas, se isso é verdade, a pretensão é demasiada, máxime considerando-se que houve reconhecimento de litigância de má-fé e, a par da multa, impô-se condenação à requerida, a indenizar o autor à razão de 20% sobre o valor atualizado da causa.
Referida condenação representava, à época do ajuizamento da busca e apreensão (13.5.2008), R$ 11.480,84, valor que deverá ser atualizado até a liquidação do débito e, na dicção da própria sentença, era restrita à reparação dos transtornos inerentes à perda da posse, sem abranger o prejuízo moral (fl. 79, terceiro parágrafo).
Daí porque a indenização, nestes autos, não pode ser fixada no patamar pretendido, sob pena de se convolar em fonte de locupletamento sem causa.
Razoável fixar-se a indenização em R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor sucumbiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas à razão de 80%, pelo réu, e 20%, pelo autor.  
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de abril de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
