

SENTENÇA

Processo nº:0211553-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Adriana Cristina Scudeler




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos. 
BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou a presente ação monitória contra ADRIANA CRISTINA SCUDELER, alegando, em síntese, ser credor da ré na importância de R$ 54.887,19, decorrente de fatura de cartão de crédito vencida e não paga relativa ao mês de maio de 2011, com vencimento no dia 13. Requer, com fundamento no art. 1102 c, do Código de Processo Civil, a expedição de mandado de pagamento e, caso não atendido voluntariamente, tenha o feito prosseguimento e seja a ação julgada procedente para condenar a requerida aos valores devidamente atualizados. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou embargos alegando, preliminarmente, ser o banco carecedor da ação. No mérito, afirma que houve a cobrança de juros indevidos. Não há a adequada especificação do débito. Requer o acolhimento dos embargos e a extinção ou improcedência da demanda. 
Houve impugnação aos embargos. Saneado o feito, a preliminar arguida foi repelida, deferindo-se a prova pericial solicitada pela ré/embargante, que restou inviabilizada ante o não recolhimento dos honorários periciais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, pois preclusa a prova pericial deferida em sede de saneador ante a ausência de recolhimento dos honorários periciais determinada de forma reinterada, mas ignorada pela embargante.
A preliminar deduzida foi repelida por decisão preclusa, nada mais cabendo considerar a propósito. 
No mérito, não prosperam os embargos. 
Pela sistemática do contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito celebrado livre e validamente entre as partes, pode-se inferir que na hipótese de, no vencimento da fatura, o titular efetuar pagamento inferior ao total do débito nela indicado (ou não efetuar pagamento nenhum), estará utilizando o crédito aberto pela administradora para financiamento do saldo devedor e concordando com todas as condições dessa operação de crédito.
Tal sistemática, que não tem nada de ilegal, condiz com a própria natureza do contrato celebrado, e a comodidade que se busca nesse tipo de contratação.
É curial que a embargante, ao optar pelo pagamento inferior ao total da fatura (ou pagamento nenhum), opta também pelo financiamento do valor restante, e este é feito por intermédio da administradora, que se vale de recursos obtidos no mercado financeiro. 
Seria absurdo, sob pena de aniquilar-se o cada vez mais difundido e útil cartão de crédito, impedir que os encargos fossem repassados ao titular, que, em última análise, foi quem efetuou as despesas e optou por não pagá-las no prazo ajustado. Pensamento contrário afronta o mínimo bom senso.
Oportuna, a propósito, a sempre preclara lição de Arnaldo Rizzardo (in Contratos, 6ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2006, p. 1379) segundo a qual:
 ... no momento que o usuário do cartão opta pelo pagamento rotativo de sua fatura, ou, em outros termos, não paga todo o débito de uma vez, ou quando do aviso do lançamento, força a administradora, que já alcançou o valor das compras aos vendedores, a buscar recursos junto ao mercado financeiro. É neste momento que são cobrados os juros remuneratórios, que não ficam com a administradora, porquanto esta faz o trespasse do necessário para cobrir o montante dos gastos feitos pelo titular do cartão. São enviados os juros ao financiador. 
Anoto, ainda, que todo questionamento que a autora ainda pudesse pretender levantar acerca das questões acima versadas, vêm agora espancados de forma vigorosa pela Súmula de nº 283, do Superior Tribunal de Justiça, que assentando entendimento jurisprudencial consagrado naquela corte, dispõe:
 As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
 Conquanto não vinculante, a Súmula nº 283 do Colendo Superior Tribunal de Justiça representa a consolidação do entendimento dominante na Corte à qual compete a última palavra em interpretação de legislação federal e uniformização de dissídio jurisprudencial, tornando supérfluas as considerações sobre a validade ou invalidade da cláusula mandato, tampouco perquirir se a administradora do cartão celebrou ou não contratos de empréstimo para financiamento das diferenças entre os totais das faturas e os pagamentos mínimos, muito menos ainda investigar se a emissora cumpriu ou não sua obrigação de obter os menores custos de financiamento.
Nesse diapasão, nada impede que a emissora do cartão cobre juros bancários, pois ela própria é uma instituição financeira (segundo entendimento sumulado) e, nessa condição, está autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, não se submetendo aos tais limites apontados na petição inicial. 
 Afasta-se, assim, a sugerida ocorrência da lesão usurária, cogitada à luz do Decreto nº 22.626/33 e da Lei nº 1.521/51 e do Código de Defesa do Consumidor.
O artigo 192, § 3º, da Constituição da República, além de ser de eficácia contida, conforme entendimento assentado pelo STF (Súmula nº 648), fora revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, em boa hora, aliás, uma vez que não tratava de matéria constitucional, onde se pode apenas traçar princípios e fundamentos financeiros, não taxas nominais de juros, sob pena de sucumbir, como de fato sucumbiu, à realidade imponente do mercado financeiro.
A matéria, ademais, é objeto da Súmula Vinculante nº 07.
Doutra parte, com o advento da Lei n° 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
É o que se infere, pois, da Súmula 596, também do Excelso Supremo Tribunal Federal, verbis:
AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22626/1933 NÃO SE APLICAM ÀS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PÚBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL.
No mesmo passo e pela mesma razão, da regulamentação das operações com instituições financeiras ainda terem por base a Lei n° 4.595/64, aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra b, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida. 
Aliás, diante da omissão do Congresso Nacional em regulamentar a questão da taxa de juros no sistema financeiro nacional, não há como pretender ver na Lei nº 1.521/51 a concretização, em nível infraconstitucional, do disposto no artigo 173, parágrafo 4o, da Constituição da República. 
Como bem observado pelo eminente juiz Luiz Renato Bariani Perez, nos autos do processo nº 809/04, julgado em 18/04/2005 (Ivanice Muniz de Oliveira X Banco ABN Amro Real S/A), a vantagem excessiva em percentual de 20% sobre o preço de bem se refere a bens de primeira necessidade, como se observa da leitura do Decreto nº 48.456, de 30 de junho de 1960, que assim disciplina:
'Art. 1º. Entende-se por 'valor corrente', a que se refere a alínea 'b' do art. 4º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, aquele constante das cotações oficiais ou de bolsas de mercadorias ou notoriamente atribuído, em geral, a determinados produtos, e por 'valor justo' se entende aquele que representa a soma do preço do custo, transporte e tributos, acrescida de 20%(vinte por cento).'
Claro está que a hermenêutica do artigo em questão, por interpretação sistemática, está longe de se aplicar aos empréstimos bancários, por não se tratar de mercadorias de primeira necessidade, a que se limita o âmbito de proteção da norma discutida.
Portanto, goste ou não a embargante, as instituições financeiras e as administradoras de cartão de crédito, seja pelo repasse autorizado pela cláusula mandato, seja pelo teor da Súmula 283, do STJ, que as reconhece como instituições financeiras, estão autorizadas a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa com um mínimo de conhecimento do mercado de crédito do país sabe disso. 
Não há qualquer indício, ainda, de que a autora foi ludibriada ou tinha falsa compreensão do negócio que celebrava, pelo contrário, pois as faturas enviadas mensalmente indicam de forma clara as taxas de juros a serem exigidas acaso o titular do cartão opte por tomar dinheiro emprestado, havendo alerta sobre as consequências do pagamento parcelado na própria fatura.
Ademais, as taxas exigidas são as mesmas encontradas no mercado para operações do gênero, e ainda que assim não fosse, repiso, tinha a embargante conhecimento das taxas que seriam cobradas, previamente, e caso não quisesse a elas se submeter poderia ter emprestado dinheiro em bancos, se encontrasse taxas menores, de familiares, ou qualquer outra fonte que lhe pudesse parecer mais vantajosa, e assim liquidar as faturas do cartão de crédito integralmente.
Doutra parte, para enfatizar o óbvio ululante, as cláusulas contratuais não são abusivas pelo só fato de ser de adesão o contrato, forma de contratação, aliás, cada vez mais corriqueira e que se impõe ante a crescente sociedade de consumo. 
Ainda nesse aspecto, merece destaque o fato de que a embargante voluntariamente solicitou o cartão de crédito, utilizou-o para comprar o que lhe interessava, recebeu as faturas com especificação clara quanto às taxas de juros e encargos decorrentes do seu não pagamento, ou do pagamento da importância mínima estipulada, e, por fim, preferiu utilizar-se do rotativo, captando, assim, tudo por escolha sua, empréstimos sucessivos.
Não poderia esperar que o dinheiro lhe fosse disponibilizado graciosamente, e pelos valores que lhe eram conhecidos, com os encargos e taxas de juros que vêm claramente apresentados nas faturas, poderia o autor vislumbrar a viabilidade ou não da opção que fez, a partir dos rendimentos que auferia. 
É que as instituições bancárias não são casas de caridade, aliás, estão longe disso, e de todos é conhecido a óbvia circunstância de que o empréstimo bancário é oneroso, e não há qualquer óbice que assim seja, pois a venda do dinheiro constitui, precipuamente, a atividade empresarial bancária e, como toda empresa, visa lucros, que aqui advêm dos chamados juros remuneratórios. 
A prova pericial requerida pela embargante e que poderia ser útil a identificar eventual disparidade entre os valores aqui exigidos e os termos específicos do contrato restou inviabilizada pela desídia da embargante, que não recolheu os honorários periciais, determinando a preclusão da prova.
Destaco uma vez mais que pela sistemática das operações financeiras contratadas e referidas no início desta sentença, é cediço que os juros inicialmente incidentes são incorporados ao capital, para que, então, outro empréstimo tome, no mês seguinte, seu lugar, o que afasta a tese de anatocismo. 
Noutras palavras, para a quitação do saldo devedor do mês anterior, que não foi quitado integralmente, há um novo empréstimo feito pela titular do cartão junto à administradora, conforme a sistemática, que não contém qualquer ilegalidade, do contrato que assinou livremente, com taxas de juros mensais diversas, inclusive. 
Os juros anteriores foram incorporados ao saldo devedor anterior, que passa a ser dívida íntegra e nova, o que afasta a alegação de que os juros do empréstimo sucessivo passaram a incidir sobre os juros do empréstimo anterior, vale dizer, a alegação de anatocismo. 
Nesse sentido, o mestre CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in Instituições de Direito Civil, Ed. Forense, 11ª ed., 1992, vol. II/167), leciona, com a percuciência habitual, que as exceções e os vícios da antiga não ressuscitam na nova. Assim, se a dívida anterior abrangia principal e juros, a nova compreende uma soma de dinheiro global, sem aquela discriminação. Se a obrigação primitiva se originava de um contrato bilateral, a novação libera o credor da exceptio inadimplenti contractus. Perde o credor as ações ligadas à velha, para ficar somente com a nova. A anulabilidade oponível à antiga não cabe após a novação 
Ainda, conforme observam os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, (in Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis, ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, p. 97) daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último 
Por fim, tratando-se de dívida com valor líquido e termo certo de vencimento os juros e a correção incidem desde o inadimplemento, pois a mora é ex re. 
Ante o exposto, REJEITO OS EMBARGOS PARA JULGAR PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO MONITÓRIA, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial e impondo aos requeridos o pagamento de R$ 54.887,19, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), tudo a partir do ajuizamento da ação. Sucumbente, condeno a requerida/embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação.
Prossiga-se na forma prevista no Livro I, Título VIII, Capítulo X, do Código de Processo Civil (CPC, art. 1.102 - C, § 3º, com redação modificada pela Lei nº 11.232, de 2005), intimando-se os requeridos/embargantes acerca do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, devem efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
