

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211365-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terra Lider Engenharia e Negocios Imobiliarios Ltda
Requerido:Maria Arionele de Souza Alves e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos. 

TERRA LÍDER ENGENHARIA E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO, à qual denominou de RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra MARIA ARIONELE DE SOUZA ALVES e LEONDES ALVES DE QUEIRÓZ, também qualificados, argumentando haverem firmado, em 1º de Setembro de 1.996, instrumento particular de promessa de venda e compra referente ao imóvel descrito no item 1 de fls. 3, pelo preço de R$ 56.493,90, o qual haveria de ser saldado em 90 parcelas de R$ 627,71, corrigidas pela variação do IGPM. Afirma que os réus, contudo e malgrado houvessem sido notificados, não vem efetuando o pagamento das prestações a que se vincularam. Destarte, postula a rescisão contratual, com o pagamento de perdas e danos pela fruição indevida do bem sem a contraprestação pecuniária. A petição inicial, que valorou a causa em R$ 28.246,95, veio acompanhada dos documentos de fls. 8/43.

Citados (fls. 36 e 91) os réus, ainda que em peças separadas (Maria às fls. 38/43; Leondes às fls. 81/86, sendo que na deste, quando das benfeitorias, não houve maior preocupação em adequar a questão ao fato de que o contestante era o homem dito alcoólatra, dentre outras pequenas irregularidades que poderiam ter sido sanadas fosse apresentada peça única) foram uníssonos em reclamar abusividade contratual e a assunção de benfeitorias necessárias. Apenas a virado juntou documentos (fls. 45/47).

Entre uma contestação e outra se encartou réplica (fls. 62/65).

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 115, 116 e 117). Encerrada a instrução, as partes se reiteraram suas anteriores assertivas (fl. 114).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I ? DA RESCISÃO

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pela autora, como pelo réu, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, quanto mais porque a qualificação dos réus indica que possuíam plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual tal como requerido na petição inicial, quer em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a rescisão com restituição ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que o próprio réu se dispôs a contratar vinculando o mesmo às taxas e encargos estabelecidos. 

De mais a mais, ainda que de consumo a relação o Código de Defesa do Consumidor não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.

Incomprovada a alegação do réu quanto a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao consumidor que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.
           
Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para o réu querer limitar o lucro do empreendedor; definitivamente esta matéria não lhe diz respeito e, com toda vênia a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado.

No mais, comprovam os documentos acostados à inicial que a promessa de venda e compra de imóvel, estando, por outro lado, igualmente comprovada a mora do réu pelo não pagamento das parcelas contratadas.

Assim, provadas a constituição da garantia e a mora, inexistentes as irregularidades apontadas na resposta, o acolhimento da pretensão deduzida na exordial, quanto à rescisão e a indenização daí decorrente, é de rigor.
II ? DAS BENFEITORIAS

Quanto ao direito de retenção/indenização das benfeitorias introduzidas no imóvel, segundo o magistério de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO:

Cumpre então distinguir se este (possuidor) é de boa ou má-fé. O primeiro tem direito à indenização das benfei?torias necessárias e úteis; quanto às voluptuárias, se não for pago do respectivo valor, lhe assiste o direito de levantá-las, sem detrimento para a coisa (jus tollen?di).
Benfeitorias são obras ou despesas efetuadas numa coisa para conservá-la, melhorá-la ou, simplesmente, embelezá-la. Dessa definição, que é de Clóvis, resultam as três modalidades de benfeitorias, necessárias, úteis e volup?tuárias.
As necessárias têm por fim conservar a coisa, evitando-lhe a deterioração; as úteis aumentam ou facilitam o uso da coisa; e as voluptuárias são de mero recreio ou delei?te, que tornam apenas mais agradável ou mais aprazível a coisa.  São conceitos extraídos do art. 63, do Código Civil (atual artigo 96 do Código Civil de 2.002).
O possuidor de boa-fé, privado da coisa em benefício do reivindicante, ou do evictor, tem direito de ressarcir-se do valor das benfeitorias necessárias e úteis; no tocante às voluptuárias, se não reembolsado do respectivo valor, assiste-lhe, exclusivamente, o direito de levantá-las, desde que não danifique a coisa.
Para o fim de assegurar o ressarcimento das benfeitorias necessárias e úteis, concede a lei ao possuidor de boa-fé direito de retenção, por via do qual ele conserva a coisa em seu poder, até que indenizado seja do que se lhe deve.  Não são taxativos os casos em que prevalece esse direito, mas é fora de dúvida que o mesmo deve ser aplicado com reserva e extremos de prudência, não sendo lícito ao ju?iz, como ensina Arnoldo Medeiros da Fonseca, atribuir direito de retenção a quem quer que seja, cabendo-lhe apenas declarar se justa ou injusta, legal ou ilegal a retenção exercida. 

Não há prova material no feito de sua existência, sendo que a manutenção do imóvel É OBRIGAÇÃO NATURAL E MORAL dos réus cuja falta de pagamento, malgrado notificados para tanto, faz com que a posse os réus, ainda, fosse indevida, fato outro que impediria a indenização/retenção.   

Por tanto, ao teor do quanto prevê o artigo 1.220 do Código Civil que repete a regra do artigo 517 do Código Civil de 1.916), os réus, conquanto possuidores de má-fé (a partir da notificação), não têm direito de retenção, muito menos de serem indenizados pelas benfeitorias úteis e de levantar as voluptuárias; mesmo se estas comprovadas estivessem.  

III ? DAS PERDAS E DANOS

Quanto ao alegado dano patrimonial, inexiste prova, para sua procedência. Em verdade, o pedido diz respeito mais ao inadimplemento contratual, e presumi-los imediatamente à inadimplência é operação vedada. 

Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento - o que tem sido admitido pela jurisprudência, haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito. 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos, ou seja, de que houve perda em razão da impossibilidade de dispor a autora do bem não induz a aceitabilidade do prejuízo que alegam. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Ante o exposto declarando desde já rescindido o contrato havido entre as partes e, sempre com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido da autora, para rescindir o contrato e reintegrá-la na posse do imóvel cerne destes autos, sem a incidência de indenização por perdas e danos, nem indenização/retenção por supostas benfeitorias. Transitada em julgado, expeça-se mandado reintegratório em favor da autora. 

Diante da sucumbência de menor proporção da autora, arcará a ré com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 2.500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 30 de Agosto de 2.010.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
