

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211133-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Paulo Pereira


CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais  em face de PAULO PEREIRA aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Alexsander dos Santos Vieira, tendo por objeto o veículo GM/PRISMA MAXX 1.4, placas DXX 1987. Referido veículo, em 03.07.2008, por volta de 13:30 h, estava estacionado na Av. Sapobemba, de fronte ao n. 384, nesta Capital, momento em que o Ford/Fiesta, CRK 8512, de propriedade do réu e conduzido por ele, veio a colidir com o veículo segurado. Aludiu à culpa do réu e aos danos experimentados. Para honrar o contrato de seguro, despendendo R$ 1.969,05. Requereu a procedência da ação para condená-los nesse montante.
 
Na contestação, o réu expôs que foi fechado por um caminhão, fato que causou a perda do controle do veículo, de modo que colidiu com a parte traseira do carro segurado. O condutor do caminhão se evadiu do local. Reembolsou o proprietário do veículo. Aludiu à existência de caso fortuito e fato de terceiro. Impugnou os documentos apresentados e requereu a improcedência. 
  
Sobreveio réplica. Somente o réu se interessou pela produção de prova oral. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a tese defendida pelo réu e o preconizado no nosso ordenamento jurídico, não vislumbro a necessidade da produção de outras provas, uma vez que o juízo de convicção já se encontra formado. 

Tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Alexsander dos Santos Vieira, conforme consta da apólice de fls. 11. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um GM PRISMA, placas DXX 1987, em 03.07.2008, por volta de 13:30 h. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrrogando-se nos direitos de credor (fls. 18/26).  O prejuízo da autora é igual a R$ 1.969,05. 

Subrrogada nos direitos de credora, ajuizou esta demanda. Deflui daí a sua legitimidade ativa para o ajuizamento. 

Conforme constou, o fato ocorreu em 03.07.2008, por volta de 13:30 h., oportunidade em que o GM/Prisma se encontrava estacionado junto ao meio fio da Avenida Sapopemba, altura do n. 4384. Nessa situação, referido auto foi abalroado, na sua porção traseira, pelo veículo Ford/Fiesta, placas CRK 8512, de propriedade do réu e dirigido por ele, naquela oportunidade. 

O réu, na sua contestação, alegou que não agiu com culpa, uma vez que um terceiro não identificado, por uma manobra irregular, "fechou o seu veículo", causando a perda do controle. Todavia, o veículo segurado pela autora encontrava-se inerte, razão pela qual não se pode atribuir a culpa ao segurado. 

Por outro lado, inocorreu caso fortuito. Estivesse o réu em baixa velocidade, o fato não teria se verificado. No trânsito, a cautela deve ser redobrada.

Ademais, eventual culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano, estando resguardada a ação de regresso. Vale dizer que nenhuma excludente da ilicitude se encontra presente.

Ressalto, por fim, que o réu não negou a ocorrência da batida pela traseira. Portanto, não seria mesmo o caso de dilação probatória, pois em nenhum momento pretendeu elidir a presunção de culpa. Para se furtar à responsabilidade, alegou culpa de terceiro. Contudo, conforme constou, a mesma não elide a sua obrigação. 

A impugnação à prova documental não tem justificativa.Analisando-se as fotos do veículo sinistrado, é certo que a compra das peças foi necessária. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO CIA SEGUROS GERAIS em face de PAULO PEREIRA, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 1.969,05, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora,  a partir do pagamento, isto é, 02.10.2008. 

O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
