

SENTENÇA

Processo nº:0211887-42.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Hospital do Hd Comércio e Serviço de Informática Ltda
Requerido:Jusinete dos Santos


CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




                                                    VISTOS.

HOSPITAL DO HD COMÉRCIO E SERVIÇO DE INFORMÁTICA LTDA. propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra JUSINETE DOS SANTOS juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls. 15/52. Alega, em resumo, que em outubro de 2010 o autor foi contratado para prestação de serviço de recuperação de dados do disco rígido de propriedade da ré, sendo que após o cumprimento de sua obrigação, enviou ao endereço da ré o produto, quando soube que esta havia mudado de endereço, de modo que o correio do Rio de Janeiro não pode efetuar a entrega. Afirma que a ré, em razão de tal contratempo, passou a ofender o autor verbalmente, além de enviar-lhe e-mails ofensivos e desrespeitosos. Após a entrega do HD ter sido devidamente efetuada a ré tornou a procurá-lo, para reclamar do serviço prestado, sendo que o autor prontamente lhe enviou a cópia dos dados recuperados. No entanto, a ré cadastrou o autor junto ao site ?reclame aqui?, conduta que o que desmoralizou perante terceiros, além de ter causado constrangimento e mal-estar. Por tais motivos pleiteia sua condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Concedida a liminar à fls. 53 a ré, regularmente citada, ofertou resposta à fls. 91/101, suscitando que o autor demorou oito dias para concluir a primeira parte do serviço, cujo prazo era de três dias; que comunicou sua mudança de endereço no mesmo dia em que efetuou o pagamento pela prestação do serviço; que ao receber o produto constatou que alguns dos arquivos não haviam sido copiados; que cansada de enviar e-mails ao autor e este jamais responder, acrescentou o autor no site ?reclame aqui?; que passados quase dois anos o autor ainda não finalizou o serviço contratado, sendo que até a presente data aguarda a recuperação de alguns arquivos; que o serviço foi prestado de forma ineficiente; e, que o autor faltou com a verdade ao alegar que os arquivos foram recuperados. Por fim, formulou pedido contraposto afirmando que tem direito à indenização por danos morais em razão da ineficiência da prestação do serviço.

Réplica às fls. 157/170.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Em primeiro lugar, observo que a liberdade de expressão é um direito fundamental reconhecido pela Constituição Federal em diversos momentos, mas principalmente por meio do Art. 5º, inciso IV, que dispõe ?é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato?.

O direito a honra e a imagem também é direito fundamental, nos termos do Art. 5º, X, da Constituição Federal, destacando-se que são titulares deste direito tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica.

Está clara, no presente caso, a existência de colisão de direitos fundamentais, classificados ambos como de primeira dimensão, garantidos constitucionalmente e merecendo no plano teórico a mesma proteção.

Contudo, no plano concreto, há que se fazer o balizamento dos direitos fundamentais em colisão para que se estabeleça qual deles deve preponderar sobre o outro. Resolve-se o problema pela preponderância de um dos direitos sobre o outro, uma vez que por meio do Princípio da Cedência Recíproca dos Direitos Fundamentais ambos são válidos e não perdem a vigência ao ser decidido por um em detrimento de outro. Tão somente o direito cedente abre espaço para a preponderância do direito que prevalece.

Não se esqueça, outrossim, que não se trata de conflito de regras, que se resolveria por meio da declaração acerca da vigência destas, na análise de critérios hermenêuticos já há muito conhecidos, a exemplo de 'lei especial preponderando sobre lei geral', dentre outros (plano da validade). O dilema não se resolve no plano da validade, pois ambos os direitos são válidos. Resolve-se por meio da aplicação do princípio da proporcionalidade, princípio implícito na Constituição Brasileira.

Em síntese, a colidência entre os dois direitos fundamentais deve ser resolvida em face do caso concreto e levando-se em conta que, numa sociedade democrática, o Estado tem papel não só de garantidor passivo dos direitos e liberdades individuais ? primeira dimensão de direitos, mas também de promotor destes direitos, devendo o Estado-juiz concorrer para estes direitos individuais (fundamentais) se concretizem.

Daí, optar pela prevalência de um direito fundamental sobre o outro é perfeitamente possível. A liberdade de expressão protegida na Constituição deve ser interpretada em conjunto com a inviolabilidade à honra, à imagem, à vida privada e a intimidade (Art. 5º, X, da CF), isso é uma conseqüência do Princípio da Unidade da Constituição, e nenhuma outra interpretação é aceitável.

Nesse passo, observo que no presente caso a proteção à honra objetiva da autora pessoa jurídica prepondera sobre a liberdade de expressão e manifestação, isso porque a conduta da ré desbordou os limites da liberdade de expressão. Ao considerar que os serviços contratados não foram ? de seu ponto de vista ? adequadamente prestados, disparou reclamações contra a autora sem ao menos estar municiada de informações que demonstrassem esta inadequação, como, por exemplo, observar como pessoas jurídicas congêneres se comportam no caso em tela.

Ora, reclamar de um produto viciado ou defeituoso ou de um serviço não prestado eficazmente é um direito do consumidor, uma ação legítima que deve ser incentivada pelo Poder Público, mas deve se dar dentro da cortesia e da polidez, não sendo aceitável a inserção de comentários do teor dos que foram veiculados, principalmente quando se escreve ?...os técnicos responsáveis por fazer a recuperação e gravação dos meus arquivos são um temerário exemplo de analfabetismo funcional? ou ?HOSPITAL DO HD seu nome é INCOMPETÊNCIA, FALTA DE SERIEDADE, DESCASO.?.(fls. 31)

Ao utilizar tais termos, como se nota, a ré agiu como se a autora tivesse ignorado seu problema e descumprido a obrigação contraída, o que ? compulsando os documentos juntados pela autora e pela ré ? não se verificou. Da leitura do documento juntado a fls. 24, pode-se concluir que a ré firmou contrato com a autora para que esta efetuasse a recuperação de dados de seu disco rígido, serviço este que foi integralmente prestado como afirmou a própria ré no processo que tramitou perante o Poder Judiciário do estado do Rio de Janeiro.

A aferição do inadimplemento contratual deve se dar dentro dos parâmetros objetivamente estabelecidos, sendo oportuno destacar que as pretensões deduzidas pela ré perante o Judiciário fluminense foram rejeitadas. Assim sendo, se o serviço foi prestado adequadamente torna-se injustificada a irresignação da ré.

 A única conclusão plausível, portanto, é a de que o conteúdo das reclamações efetuadas na Internet foi veiculado de modo não adequado pela ré, tendo ofendido a autora pessoa jurídica em sua honra objetiva.
 
Assim sendo, se ao Poder Judiciário cabe não só corrigir os abusos ocorridos, mas também impedir que novos abusos ocorram; e aqui houve abuso quanto aos limites do direito à liberdade de expressão, então há ilícito civil apto a gerar direito a indenização pela ocorrência de danos morais.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Tais fundamentos, com as devidas adaptações, podem ser aplicados à pessoa jurídica, pois não se pode olvidar que esta tem no exercício de sua atividade o seu papel social, o qual legitima a sua existência e faz com que mantenha relações com pessoas naturais e outras pessoas jurídicas; desta forma, se sua reputação sofre um abalo, é indubitável que a pessoa jurídica sofre um prejuízo. 

Esta visão se encontra pacificada em nossos Tribunais e foi sumulada pelo c. Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 227, cujo verbete reproduzimos: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?.

Nesse passo, como se disse, a veiculação de reclamações sem respaldo na realidade dos fatos e com linguajar pejorativo, caracteriza conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parece pensar a ré, não se trata de pequeno incômodo ou de incômodo não relevante. Qualquer um que tivesse sua honra ofendida, ficaria envergonhado com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do ?Tribunal da esquina?, composto pelos concorrentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o valor da indenização no montante pleiteado a fls. 14 se encontra elevado no presente caso, devendo o valor fixado atender às circunstâncias do caso. Assim, o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Finalmente, pelos fundamentos aqui expostos, de rigor a rejeição do pedido contraposto de indenização por danos morais formulado pela ré, pois não há ilícito a ser indenizado.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, pelas razões acima aduzidas, JULGO PROCEDENTE a presente e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, CONDENANDO a ré a pagar para a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

OLAVO DE OLIVEIRA NETO
    JUIZ   DE  DIREITO


Preparo: R$ 200,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
