

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0211523-95.2009.8.26.0006 
Requerente:Débora Sousa Duarte Gouvea
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Data da audiência:02/03/2011




Aos 02 de março de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28933772, acompanhado pela Dra. Andréia Luiz dos Santos, OAB 261874, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Os argumentos expostos na defesa não arredam a pretensão da requerente. Não houve motivo justificado para que a requerida cancelasse o plano em 08 de setembro de 2009 porquanto a autora deu cumprimento ao contrato pagando corretamente a mensalidade vencida em 21 de agosto de 2009 conforme documento de fls. 12. A não identificação do depósito feito pela autora a par de não comprovada pela ré, não isenta a requerida de sua responsabilidade. Uma vez efetuado o pagamento no tempo e na forma convencionada, a obrigação da requerida não fica condicionada à comprovação por outros meios do pagamento realizado, embora a autora tenha feito isso em duas oportunidades conforme narrado na inicial, inclusive informando número do protocolo de atendimento, o que não foi questionado pela ré. Dessa forma, a ré deve responder pelos danos materiais comprovados pelos documentos de fls. 09 e 16. Os danos morais também são devidos porque a interrupção dos serviços por parte da ré obrigou a autora a ter que arcar como tratamento médico a suas expensas, sem que para tanto fosse preciso além do constrangimento que enfrentou por receber informação inverídica sobre cancelamento do plano por falta de pagamento e ainda se submeter a ligações e contatos freqüentes para esclarecimento do equívoco, tudo isso ocorrendo em momento em que a autora estava com dependente do plano sendo atendido em regime de urgência cardiológica em pronto socorro, agravando a perturbação da tranquilidade e da paz da requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 289,36 com correção monetária contada desde setembro de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
