

SENTENÇA

Processo nº:0211535-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alexandre Francisco de Paula
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.
ALEXANDRE FRANCISCO DE PAULA, qualificado na inicial, ajuizou, com fulcro nos artigos 3° e 7º da Lei Federal n° 6.194, de 27 de dezembro de 1974, a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (DPVAT) contra a seguradora PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, igualmente qualificada, aduzindo, em síntese do essencial, que, em 27 de agosto de 2011, enquanto andava pela calçada da Rua Jaburuna, situada no bairro Jardim Oreste, nesta Comarca, veio a ser atropelada por um Volkswagen Santana na altura do nº 08, vindo a sofrer lesões corporais, mais especificamente, fratura do calcâneo esquerdo (CID: s.92), que a teriam incapacitado permanentemente, eis que, como sequela, ficou com grandes dificuldades para deambular. Asseriu que faz jus, em virtude desse acidente de trânsito e em face do que dispõe o diploma legal sobredito, ao pagamento de indenização securitária por conta do seguro DPVAT - Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres, cujo valor seria, à claridade do artigo 3º, alínea "b", da citada Lei Federal nº 6.19474, da ordem de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o sinistro. Asseverou, outrossim, que tem direito ao pagamento dessa indenização independentemente da perquirição a respeito de sua culpa ou do motorista do automóvel que a atropelou pela eclosãodo acidente de trânsito que deu origem a sua invalidez permanente. Finalizando, postulou a procedência da ação, com a consequente declaração judicial de que a Suplicada é devedora do seguro obrigatório e a sua condenação ao pagamento do capital segurado, por si estimado em R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), que foi o valor por si conferido à causa.

A exordial veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 07/21 deste feito.
Este Juízo, mediante a respeitável decisão pro- ferida a fls. 23/24, concedeu ao Demandante o benefício legal da gratuidade processual.
Após ter sido regular e pessoalmente citada pela via postal (cf. fls. 27), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 29/43, que se fez acompanhar da documentação acostada a fls. 45/56. Preambularmente, pleiteou a sua substituição na relação jurídico-processual pela pela companhia de seguros que vem a ser a líder do consórcio por si integrado, no caso, a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, já que a ela está afeto o pagamento da indenização securitária. Isagogicamente, postulou a extinção do feito sem resolução do mérito, sob a alegação de que faltaria à Autora, mercê de não haver esgotado a via administrativa antes de propor esta demanda, interesse processual, sendo ela, destarte, carecedora desta ação. De meritis, sustentou a necessidade da realização de perícia médica com vistas à quantificação do valor da indenização à qual faz jus a Suplicante, ou seja, mediante o exame pericial, saber-se-á com certeza e segurança o grau da sua invalidez permanente. Derradeiramente, afirmou que é indébita a cobrança de juros moratórios, isto porque estes somente incidem quando o devedor se torna inadimplente, o que não teria se verificado in casu, porfiando em que a correção monetária fosse calculada a partir da data da propositura desta actio. 

Em réplica, manifestou-se o Acionante a fls. 63/11, ensejo em que se insurgiu veemente e eloquentemente contra a questão suscitada preliminarmente pela Suplicada em sua defesa e pediu que a res in judicio deducta fosse integralmente agasalhada por este Juízo.

A decisão de saneamento do processo foi proferida, oportunidade em que este Juízo determinou a submissão do Acionante a perícia médica pelo Instituto de Medicina Social e Criminologia de São Paulo ? Imesc, que elaborou o laudo que se encontra juntado a fls. 99/104, sobre o qual manifestaram-se as partes desavindas a fls. 108/109 (Autor) e 111/112 (Suplicada).

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 113).


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo, com o advento para o seu cerne do laudo pericial plasmado com esmero, tecnicidade e objetividade pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo  Imesc (cf. fls. 99/104), está em condições de ser julgado por este Juízo sem a necessidade da produção de qualquer outra prova pelas partes litigantes, eis que aquele elemento de prova, aliado aos demais enfeixados no feito, de cunho documental, se mostra suficiente para que haja um pronunciamento jurisdicional justo e equânime sobre o caso sub judice.
Isso posto, temos que a procedência da ação é de rigor, porquanto o Acionante logrou demonstrar, à saciedade, a verossimilhança das asserções que consubstanciam a exordial, notadamente aquela no sentido de que é portador de invalidez permanente parcial, eis que, em razão de seu atropelamento, no dia 27 de agosto de 2011, por um automóvel, enquanto caminhava na altura do nº 08 da Rua Jaburuna, bairro Jardim Oreste, nesta Comarca, veio a sofrer lesão corporal, mais especificamente, fratura do calcâneo esquerdo (CID: S.92), lesão que, em consonância com a insigne perita médica que o examinou, doutora Nancy Segalia Rosa Chammas, CRM 70838, evoluiu "com sequela de perda completa da mobilidade do tornozelo esquerdo, com claudicação", sequela que comprometeu "o patrimônio físico do autor em 25%, correspondente à perda completa da mobilidade de um tornozelo" (cf. fls. 103).
Relevante assinalar, neste ponto, que a Requerida não impugnou as conclusões a que chegou a digna expert do Imesc ulteriormente à ultimação de seus trabalhos de peritagem, antes pelo contrário, tanto que requereu, acertadamente, em sua promoção de fls. 111/112, que este Juízo, ao albergar a pretensão indenizatória deduzida na exordial, fixasse a verba ressarcitória em montante correspondente a 25% (vinte e cinto por cento) do valor máximo estipulado pela Lei Federal n° 6.194, de 27 de dezembro de 1974, para os casos de invalidez permanente parcial daqueles cidadãos e cidadãs que, como o Suplicante, foram vítimas de acidente de circulação, quanto seja, R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Impende seja observado, in casu, o critério da proporcionalidade para que se arbitre escorreitamente a indenização.
A propósito do nexo de causalidade entre o seu atropelamento por um veículo automotor e a incapacidade permanente parcial do Autor, de ponderar-se que nenhuma dúvida remanesceu no espírito deste Julgador a  esse respeito, já que devidamente evidenciado pela documentação colacionada ao feito e corroborado pelo laudo pericial.
Nesse contexto, temos que o Suplicante tem direito, sim, na proporção de 25% (vinte e cinco por cento), à verba indenizatória à qual alude o artigo 3º do diploma legal sobredito, estipulada pelo legislador pátrio, conforme salientado supra, em R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

Erige-se em imperativo de justiça, portanto, o acolhimento do pedido inicial, com a observação de que sobre o quantum debeatur  incidirão, sim, juros moratórios, porém, no caso específico destes autos, a partir da data na qual consolidado o ato citatório, isso pela singela e boa razão de o Acionante não haver pleiteado administrativamente a verba indenizatória à qual fazia jus, optando por fazê-lo diretamente pela via judicial. Se assim foi, a constituição em mora da companhia seguradora ora acionada se deu ao ensejo de sua efetiva citação, isto é, a partir do momento em que foi cientificada do ajuizamento desta demanda (cf. o artigo 214 do Código de Processo Civil) e resistiu à res in judicio deducta. 

Por derradeiro, anoto que a correção monetária da verba indenizatória deverá ser feita a partir da data em que proposta esta demanda.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (DPVAT), ajuizada por ALEXANDRE FRANCISCO DE PAULA, qualificado na inicial, contra a companhia seguradora PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, igualmente qualificada, que condeno a pagar para a Autora indenização securitária no importe de R$3.375,00 (três mil, trezentos e setenta e cinco reais), a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data em que proposta esta demanda, sofrendo, ainda, a partir do dia em que consolidada a citação da Requerida, a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, tudo a ser apurado na fase procedimental de cumprimento de sentença, na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J do Código de Processo Civil.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno ainda a Suplicada no pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo Demandante, a serem atualizadas monetariamente das datas de seus respectivos desembolsos, como também dos honorários advocatícios, que arbitro, com supedâneo no artigo 20, § 3º, daquele codex, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação apurado quando da liquidação deste veredicto.

Com fulcro  no  artigo 269,  inciso I,  da Lei de Rito, declaro extinto o processo com resolução do mérito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.




São Paulo, 26 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
