

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211095-16.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Decio de Oliveira Leite
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Aos 24 de fevereiro de 2011 às 15:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta do réu, Thais Geruza dos Santos  RG 28679909, acompanhada de advogada, Dra. Debora Izabel Dias da Silva  OAB 234351.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Ana Claudia Fugimoto  OAB/SP 231717,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que só fez a adesão ao plano, porque tinha interesse na recarga de 7 dias, já que frequenta sua casa de veraneio apenas nos finais de semana. Não recebeu nenhuma comunicação por parte da ré a respeito da não disponibilização posterior de tal opção. Pela preposta foi dito que, de fato, quando o autor contratou os serviços da ré, foi ofertada a recarga de 7 dias. Posteriormente, porém, devido à baixa adesão, esta modalidade foi extinta. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. O autor requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para já poder fazer as recargas de 7 dias, visto que tem conseguido fazer apenas de 15 dias, sendo que vai para sua casa de veraneio apenas aos finais de semana. Pela MM. Juíza foi dito: presentes os pressupostos legais, antecipo os efeitos da tutela, para determinar à ré que,  já a partir da próxima recarga a ser solicitada pelo autor, lhe disponibilize a recarga de 7 dias, cujo preço, pelo que se infere do documento de fls. 12, deve corresponder a 2/3 do valor da recarga de 15 dias. Caso a ré, devido a limitações do sistema, não consiga disponibilizar a recarga por este prazo, deverá disponibilizar a carga que o sistema permitir (desde que maior do que 7 dias), mas sempre pelo preço que teria a recarga de 7 dias, tudo sob pena de pagamento de multa de R$200,00 por cada recusa feita ao autor, sem prejuízo de lhe ter de ressarcir o que eventualmente for pago a maior. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A relação entabulada entre as parte,s é de consumo, razão pela qual aplicáveis a espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. É fato incontroverso que a ré ofertou aos consumidores, dentre eles o autor, uma opção de recarga de 7 dias por um valor mais em conta, o que levou o autor a contratar os serviços, desembolsando, inclusive o valor de R$149,00 pela adesão. Incontroverso também que, logo em seguida, a ré negou ao autor a recarga de 7 dias, porque, por conveniência sua (da ré), extinguiu tal modalidade de recarga. As alegações do autor também estão provadas pelos documentos de fls. 07, 10 e 12/16. Ora, trata-se de nítida hipótese de descumprimento da oferta, pela qual a ré responde, nos termos dos artigos 30 e seguintes do CPC. A pretensão do autor de lhe ser permitida a recarga de 7 dias encontra amparo no disposto no artigo 35, I, do CDC. Dê-se salientar que ao princípio constitucional invocado pela ré contrapõe-se todo o sistema de proteção ao consumidor que é assegurado constitucionalmente e se sobrepõe aos interesses comerciais da ré. Apenas não prospera a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, que não foram bem delineados pelo autor, que, pelo que se vê, apenas vem tendo que despender um valor maior para as recargas. Assim, não cabe a indenização pretendida a tal título. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para determinar à ré que, já a partir da próxima recarga a ser solicitada pelo autor, lhe disponibilize a recarga de 7 dias, cujo preço, pelo que se infere do documento de fls. 12, deve corresponder a 2/3 do valor da recarga de 15 dias. Caso a ré, devido a limitações do sistema, não consiga disponibilizar a recarga por este prazo, deverá disponibilizar a carga que o sistema permitir (desde que maior do que 7 dias), mas sempre pelo preço que teria a recarga de 7 dias, tudo sob pena de pagamento de multa de R$200,00 por cada recusa feita ao autor, sem prejuízo de lhe ter de ressarcir o que eventualmente for pago a maior. Considerando que, neste ato, o autor afirma que costuma fazer as recargas na Casa Lotérica, a ré deverá fazer a disponibilização da recarga nos moldes aqui determinado, pelo número de contrato ou pelo CPF do autor. Caso tal não seja possível pelo sistema da ré, atingindo a multa o valor de R$3000,00, a obrigação será convertida em indenização pelo valor de R$1000,00, somado ao valor da multa. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
