

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211954-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro Santos Reissinger
Requerido:Neuba Maria Esteves de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.




VISTOS ETC.




MARIA DO SOCORRO SANTOS REISSINGER propôs ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REPARAÇÃO DE DANOS  em  face de NEUBA MARIA ESTEVES DE SOUZA, com relação a instrumento particular de compromisso de venda e compra entre elas estabelecido, tendo como objeto o imóvel melhor descrito na inicial, uma vez que a Ré indicou que o imóvel estaria quitado e livre de ônus, mas foi constatada a existência de saldo devedor perante a Cohab, no montante de R$ 16.868,33. Pretende a restituição do valor pago. A inicial, emendada nos termos de fl.27, veio  instruída  pelos  documentos  de fls.07/24.
 
A Ré apesar de citada por carta, não apresentou contestação no prazo legal (fls.43 e 44). 
 
É o relatório, em síntese.    D E C I D O.
 
O julgamento antecipado é possível, diante da revelia da Ré (artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil).

A citação da Ré foi realizada por carta, no endereço por ela declinado perante a Receita Federal como sendo seu domicílio (fl.38). A carta foi lá recebida e não devolvida, de modo que se deve considerar tenha chegado à sua destinatária, diante do princípio da inviolabilidade de correspondência.

Citada pessoalmente, não ofertou contestação no prazo legal. Ficou, assim, caracterizada sua revelia, cujo efeito, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 320 do Código de Processo Civil).
Além do efeito da revelia, temos também os documentos que instruem a inicial e que demonstram a efetiva ocorrência de descumprimento, pela Ré, daquilo que tinha se comprometido, ou seja, de que o apartamento se encontrava quitado, tanto que poderia ser efetivada a transferência à compradora. Todavia não é isto que se verifica do documento de fls. 20/21, consistente em demonstrativo de dívida consolidada, emitida pela Cohab. Perante o próprio condomínio também consta a existência de débito. Certamente não interessa à Autora a continuidade do contrato, com desconto do débito das parcelas a serem pagas, pois os débitos são superiores ao valor da venda.

Dessa forma, não cumprida obrigação contratual, que é essencial para o negócio, até porque, sem quitação, não poderia o imóvel ser comercializado sem a concordância da Cohab, segundo se tem conhecimento pela análise de outras ações envolvendo a própria Cohab, de rigor se faz a resolução do negócio, com a restituição das partes à situação anterior ao contrato.  Para tanto, a Ré deverá promover a devolução dos valores pagos pela Autora, embora, em ação própria, a vendedora poderá obter a indenização pela ocupação do imóvel pela Autora, que ainda ocorre.

Nestes autos, a execução de sentença não será inicia sem precedente entrega de chaves pela Autora, uma vez que a subsistência de sua posse sobre o imóvel já não mais se justifica.

As parcelas pagas devem ser integralmente restituídas, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos, de modo a manter-se o poder de compra da moeda.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO  PROCEDENTE esta  ação  para  declarar rescindido o contrato de venda e compra estabelecido entre Autora e Ré, com relação ao imóvel melhor descrito na inicial, em decorrência de inadimplemento contratual  da Ré, com a conseqüente determinação de restituição à Autora dos valores por ela pagas, atualizadas monetariamente desde os respectivos desembolsos, contados juros de mora a partir da citação. 

A execução de sentença não será iniciada sem precedente entrega de chaves pela Autora, uma vez que a subsistência de sua posse sobre o imóvel já não mais se justifica.

Ficam a Ré condenada ao pagamento da  taxa judiciária e despesas processuais, além de honorários  advocatícios, estes arbitrados em R$ 500,00,  nos  termos  do art.20, par.4º, do C.Proc.Civil. 
     
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int. 

  São Paulo, 12 de abril de 2010.
