

SENTENÇA

Processo nº:0211374-16.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito 
Requerente:Flairio 560 Entregas Rápidas Ltda
Requerido:Andorinha Transportadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: A autora alega que ela e a ré são transportadoras de cargas, sendo a autora uma empresa de pequeno porte e que para transportar certas mercadorias contratava os serviços da ré. Alega que a ré sacou seis duplicatas que totalizavam R$3.210,26 contra a autora injustificavelmente, causando restrições em seu nome. Alega que notificou a ré extrajudicialmente para resolver o conflito de forma amigável. Requer indenização por danos morais. 
Suma da resposta do réu: A fls. 42/45, apresentada contestação pela Andorinha Transportadora LTDA. Alega que a autora manifesta que contratava serviços oferecidos pela ré. Alega que mantem negócios com a autora há vários meses, e que a autora sempre honrou com os compromissos. Porém um título de R$3.210,26 a autora deixou de adimplir. Alega que é inverídica as alegações apresentadas pela autora e que não enseja os danos morais. Alega que a ré apenas exerceu seu regular direito de protestar o título legítimo que não foi saldado em seu vencimento. Não houve contestação apresentada pela MTR Transportes. Não houve contestação apresentada pela Master Company Air Cargo.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 96, citada a MTR Transportes. A fls. 186, citada a Master Company Air Cargo. A fls. 190, apresentada réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente em parte a ação.
Havendo alegação do autor de que não existe contrato que justifique a emissão do títulos de crédito, o que não se verificou nesses autos.
De fato, a contestante ANDORINHA diz que se tornara habitual negócios de transporte entre as partes, tendo então realizado um transporte para a autora no valor de R$ 736,71 (fls. 44). Todavia, na documentação juntada, não aponta a contestante o documento que prova a sua alegação, ou seja, a efetiva prestação de serviço a favor da autora que corresponda ao valor que invoca como crédito seu. 
Verifica-se, ademais, que foi a ré notificada pela autora, mas não respondeu àquela notificação.
Por isso, fica declarada a inexistência de crédito no valor de R$ 736,71 da ré ANDORINHAS em face da autora FLAIRIO 560 ENTREGAS RÁPIDAS LTDA.
Quanto aos corréus, os pedidos improcedem.
É certo que, citados, permaneceram inertes.
Todavia, diz a autora que foi protestada, mas não faz qualquer prova de protesto ou de que os corréus, MTR TRANSPORTES e MASTER COMPANY AIR CARGO LTDA., fazem exigência de pagamento dos créditos a que se refere a autora, tanto na inicial quanto nas notificações extrajudiciais. 
Logo, mesmo diante da revelia, não se pode considerar que houve exigência de pagamento de crédito por parte dessas últimas rés, citadas por carta, diga-se de passagem.
Não havendo qualquer prova de protesto ou negativação, não se justifica a condenação por danos morais também em face de ANDORINHAS, que admitiu ter aquele crédito.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação em face de ANDORINHAS CARGAS para declarar que inexiste o crédito de R$ 736,71 e improcedente totalmente a ação em face das rés MTR TRANSPORTES e MASTER COMPANY AIR CARGO LTDA. 
Condeno ANDORINHAS CARGAS em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.700,00, à base de 70%, considerando-se a reciprocidade da sucumbência em face da autora.
Considerando a revelia, deixo de condenar a autora em sucumbência em face de MTR TRANSPORTES e MASTER COMPANY AIR CARGO LTDA.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
