

SENTENÇA

Processo nº:0211521-31.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Mendes Barbosa
Requerido:Marson Comércio e Distribuição de Materiais de Construção Ltda



Vistos.

Vagner Mendes Barbosa, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, cumulada com Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Marson Comércio e Distribuição de Materiais de Construção Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que  lhe foi negado crédito por conta de protestos perante o cartório de Franco da Rocha, no valor total de R$ 7.447,17, procedidos indevidamente pela ré e relativos aos títulos 29447 e 29909. Esclarece que não houve relação jurídica entre as partes, pois inexiste assinatura do autor em cártulas, contratos ou títulos. Não houve êxito na tentativa de solução extrajudicial.

Aduz que não teve documentos extraviados ou emprestados, tendo-os utilizado normalmente. Tampouco teve nome negativado por débito que reconheça.

Afirma que existem outros apontamentos indevidos em seu nome, quais sejam, cinco restrições financeiras e sete protestos, os quais impugna judicialmente. Foi ajuizada ação de busca e apreensão de veículo contra si, em razão de contrato que tampouco reconhece, demanda esta extinta por carência de ação.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a retirada dos protestos indevidos, em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Requer a final procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/24.

A tutela antecipada foi concedida à fl. 25.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 31/34, acompanhada dos documentos de fls. 35/66. Alega, em síntese, que o autor é cliente seu, pois já comprou mercadorias e efetuou pagamentos, por diversas vezes, sempre apresentando o mesmo endereço de entrega, em Franco da Rocha, o qual consta também da Serasa. Em 13/11/2007 efetuou compra constante da nota fiscal 29058, no valor de R$ 2.775,60, quitado, em duas parcelas. Contudo, em 23/11/2007, efetuou compra descrita na nota fiscal 29447, e, em 04/12/2007, na de número 29909, ambas com canhotos de recibo de entrega assinados, sem que houvesse pagamento, de sorte que foram protestadas, contando com higidez formal.

Quanto à nota fiscal 29909, aduz que corresponde ao valor de R$ 4.399,00. Foram sacadas quatro duplicatas, de R$ 1.099,75 cada; contudo, somente a primeira foi paga, em 13/12/2007. Ademais, as mercadorias foram entregues.

Afirma que agiu em exercício regular de direito. Outrossim, "se o autor comprovasse que não adquiriu os produtos constantes das notas fiscais anexas e comprovantes de entrega de mercadoria, o que não ocorreu, pode-se asseverar que também a requerida foi vítima de falsários, e suporta prejuízos".

Assim, impugna o pedido atinente a danos morais, não comprovados. Ademais, o prejuízo e o pagamento do dano moral configurariam duas punições, e o autor não teve seu nome negativado por conduta única e exclusiva da requerida.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com condenação por litigância de má-fé.

Ofícios-respostas dos Tabelionatos às fls. 80/81 e 85 e Serasa à fl. 89.

Houve réplica (fls. 87/88), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 98, bem como de instrução e julgamento (fls. 121/123). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha.

Expediu-se carta precatória para oitiva de duas testemunhas da ré, sobrevindo os termos de fls. 139/144.

Declarou-se encerrada a instrução (fl. 152).

Memorial do autor às fls. 154/157 e da requerida às fls. 159/160.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Ora, o autor sustenta fato negativo, de que não houve celebração dos contratos de compra e venda de mercadorias.

O correspondente fato positivo de existência de contrato deveria ter sido comprovado pela requerida. Todavia, não se desincumbiu de tal prova, motivo pelo qual a conclusão é de contratos irregularmente celebrados, que geraram protestos indevidos, pelos quais responde a requerida.

Com efeito, as testemunhas ouvidas por precatória se tratam de funcionários da ré e, por tal razão, seu testemunho deve ser visto com reservas. De toda sorte,  a única testemunha que estaria apta a esclarecer sobre os fatos, qual seja, a vendedora que teria atendido o cliente, afirmou que o fez por telefone (telemarketing), bem como que não sabe informar sobre a questão da análise de crédito.

A alegação de que os contratos foram celebrados pelo requerente, a quem foram entregues as mercadorias, no mesmo endereço constante da Serasa, não é apta a socorrer a requerida, posto que o endereço do autor declinado na inicial é diverso do alegado na contestação.

A testemunha do autor desconhece qualquer relação do mesmo com a Cidade de Serra Negrão (cidade da requerida), nada soube a respeito de Franco da Rocha (endereço constante dos protestos como sendo do autor) ou sequer viu movimentação na casa do mesmo atinente aos materiais descritos nas notas fiscais (fls. 125).

Competiria à ré, ao celebrar os contratos, tomar as cautelas necessárias, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce.

Logo, não comprovada a existência de contratos celebrados com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes aos títulos de números 29447 e 29909.

Outrossim, os protestos, indevidos, estão comprovados às fls. 15/19.

O dano, nestas situações, se configura in re ipsa, decorrente do próprio fato violador, consoante jurisprudência pacífica.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a ensejar enriquecimento sem causa à parte. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve à melhor organização de contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente 14 salários mínimos e meio, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vagner Mendes Barbosa em face de Marson Comércio e Distribuição de Materiais de Construção Ltda, para confirmar a antecipação de tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
