

SENTENÇA

Processo nº:0211101-29.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:A.W. Faber Castell S.A.
Requerido:11A Uniformes e Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.




I. A.W. FABER CASTELL S.A. moveu a presente ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por perdas e danos - Rito Ordinário contra 11A UNIFORMES E SERVIÇOS LTDA., alegando, em resumo, que é empresa que atua no ramo de fabricação e comercialização de artigos destinados à escrita, desenho e pintura, com destaque para lápis de madeira, e que é titular da marca registrada ?Faber-Castell?. Ocorre que, em maio de 2009, descobriu que a empresa ré estaria falsificando e comercializando os lápis de cor daquela marca, na condição de fornecedora em licitações públicas, inclusive para a Prefeitura de Osasco-SP. Disse que o objeto da contrafação seria o lápis de cor ?Faber-Castell? e sua respectiva embalagem de acondicionamento. Afirmou que a atitude ilícita da requerida lhe causou danos materiais (lucros cessantes) e morais. Pediu a tutela antecipada para impedir que a requerida continue comercializando tais produtos, e a procedência da ação, para condená-la ao pagamento de indenização pelos danos materiais, a serem liquidados, e danos morais.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 83). 
Devidamente citada (fls. 90), a requerida ofereceu contestação (fls. 92/103). Em preliminares, arguiu ilegitimidade ativa ?ad causam?, ausência de interesse de agir da autora e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disse que a pretensão da autora fere a liberdade de iniciativa e a livre concorrência, além de restringir sua atividade econômica, porque não teria condições técnicas de averiguar a autenticidade ou originalidade dos produtos que compra e revende no mercado. Disse que, a vingar a pretensão da autora, a requerida só poderia adquirir tais produtos diretamente da mesma. Afirmou que a autora não detém a licença exclusiva do uso da marca ?Faber-Castell? no Brasil, e que os lápis de cor, além de serem comercializados por várias empresas distribuidoras, não são acompanhados de selo de autenticidade. Disse que participa de várias licitações para órgãos públicos, e que algumas exigem lápis de cor da referida marca, porém, não teria a obrigação de periciar previamente os lápis de cor fornecidos para atestar sua autenticidade. Alega que não há prova da alegada falsificação. Sustenta que não houve dano à autora, porque os lápis de cor supostamente defeituosos teriam sido substituídos por outros da mesma marca.
Houve réplica (fls. 115/125).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 144). 
O feito foi saneado, ocasião em que foram rejeitadas as preliminares arguidas em contestação, deferida a produção de prova pericial técnica e indeferida a realização de provas orais (fls. 148/149).
Respondendo à requisição do Juízo (fls. 166), a Prefeitura de Osasco prestou esclarecimentos, mediante o envio de ofício e documentos (fls. 168/209).
O laudo pericial foi juntado às fls. 235/265, dando-se ciência às partes (fls. 270), havendo a autora se manifestado às fls. 273/280, e a ré permanecido em silêncio (fls. 283). O perito ainda apresentou laudo complementar (fls. 286/290) e outros esclarecimentos (fls. 353/354), sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 294/297 (autora) e fls. 302/317 e 358/371(ré).
Contra a decisão que aprovou o trabalho pericial (fls. 373), a requerida interpôs agravos de instrumento (fls. 389/417 e 437/467), aos quais foi negado provimento (fls. 493/494).
Encerrada a instrução processual (fls. 385), as partes apresentaram memoriais escritos às fls. 420/430 (autora) e fls. 468/490 (ré).

É o breve relatório. 

DECIDO. 

II. A ação é procedente.

Como pude adiantar na decisão de fls. 148/149, a Autora é empresa detentora dos direitos relativos à marca ?Faber Castell? (fls. 35/51), contando com o correspondente registro perante o INPI (fls. 31/34), e, em face disso, conta com a exclusividade do uso respectivo. Ocorre que a ré estaria violando tal direito, ao comercializar produtos com a mesma marca, objeto de contrafação, inclusive fornecendo-os em licitações públicas.
Sobre o assunto, a requerida procurou fazer crer que: a) inexistiria exclusividade da autora no uso da expressão ?Faber-Castell?; b) o produto (caixa de lápis de cor) não contém selo de autenticidade; c) adquire os produtos no mercado e os revende; d) não estaria obrigada (e nem teria condições técnicas) a aferir previamente a autenticidade ou originalidade dos produtos fornecidos em licitações. Assim, sustentou a inexistência do dever de indenizar.
Entretanto, a Ré não tem razão.
Ficou incontroverso nos autos que a requerida é regular fornecedora de materiais escolares em licitações públicas, inclusive dos lápis de cor da marca ?Faber-Castell?. 
Ficou inconteste também, que a requerida forneceu lápis de cor à Prefeitura da Cidade de Osasco-SP, em regular licitação pública, e que tais produtos não atenderam as especificações do edital, razão pela qual foram substituídos (fls. 168/209). Aliás, a própria requerida confirmou tais fatos em sua resposta (fls. 99, 101 e 102).
Sobre a contrafação em si, o laudo pericial foi conclusivo no sentido da existência do ilícito noticiado. Conforme se pode verificar às fls. 235/265, foram constatadas diversas, inequívocas e flagrantes convergências de cores, padrões gráficos, desenhos e informações entre o produto original (lápis e embalagem) fabricado pela autora e aquele vendido pela requerida, assim como foram várias as dessemelhanças entre ambos (diferença de tonalidade de algumas cores, impressões ausentes, etc.).
Ademais, o perito logrou afirmar que o produto contrafeito (lápis e embalagem), devido às características apontadas, pode induzir a erro o comprador, no ato da aquisição (fls. 249, ?in fine?).
É bom salientar que a perícia foi realizada tanto sobre o material fornecido pela autora, como aquele cedido pela Municipalidade de Osasco (fls. 287, primeiro parágrafo). Assim, não resta qualquer dúvida de que a requerida praticou o ilícito que lhe foi imputado (contrafação), devendo responder civilmente pelo ato.
Nesse ponto, saliento que as alegações da requerida, no sentido da inexistência de responsabilidade pelo fornecimento de produtos falsificados, não tem nenhum fundamento, e tentam desviar o foco da verdadeira questão debatida nos autos.
Não se discute o direito da requerida adquirir produtos da marca ?Faber Castell? e fornecê-los a terceiros, em licitações públicas. Nem se discute o direito da requerida em adquirir tais produtos de outras pessoas, que não a autora. O que se imputa à requerida é justamente o ilícito de fornecer produtos falsificados no mercado.
Note-se que, em nenhum momento deste processo, a requerida procurou demonstrar a origem dos produtos adquiridos. Não juntou notas fiscais ou outros documentos, nem sequer indicou os seus eventuais fornecedores. Em suma, não se importou em demonstrar a sua boa-fé, preferindo tergiversar a respeito da origem dos produtos.
Ora, se houvesse boa-fé da acionada, há muito tempo ela já teria indicado o verdadeiro fornecedor dos produtos, de modo a provar a ausência de culpa no evento e afastar de si a responsabilidade pelo ilícito de contrafação. Portanto, a requerida deve agora responder integralmente pelo dano causado à autora.
É certo que o ordenamento jurídico brasileiro confere proteção à propriedade marcária em nível constitucional (artigo 5ª, XXIV, CF) e legal (Lei nº 9.279/96), pois se trata de necessidade inafastável de uma nação com pretensões de desenvolvimento social, tecnológico e econômico.
Nessa linha, a Lei de Propriedade Industrial confere aos proprietários de marcas registradas perante o INPI a necessária proteção jurídica de cunho criminal e civil, especialmente a reparação por danos (especificamente os artigos 207 a 210 da Lei nº 9.279/96).
Da mesma forma, o artigo 130, II, da Lei 9.279/96 assegura ao titular da marca o direito de zelar pela sua integridade material ou reputação. E mais: o artigo 209 do referido Diploma Legal garante ao prejudicado a reparabilidade dos danos causados por atos de violação ao seu direito e atos de concorrência desleal, ainda que não previstos na Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, e a criar confusão entre produtos e serviços postos no comércio.
Assim, ficou demonstrado que a requerida forneceu a terceiros produtos falsificados contendo a marca registrada pela autora, levando o consumidor ao completo ludibrio, e expondo a fabricante a toda sorte de depreciação e responsabilidades no mercado. Além disso, a ré fruiu dos benefícios econômicos alcançados, razão pela qual deve ser reconhecida como responsável pelos prejuízos causados à autora. 
Por conseguinte, é devida a indenização pelos danos, a ser apurada em regular liquidação de sentença por arbitramento.
Entretanto, a perícia não deve atingir toda a contabilidade da requerida, pois isto significaria admitir que todos os lápis comercializados pela ré, em qualquer tempo, eram falsificados, o que não é verdade. Note-se que a própria autora admitiu que fora fornecedora da requerida em algumas ocasiões (fls. 07, item ?12?).
Também não houve comprovação de que os lápis de cor falsificados foram efetivamente fornecidos pela requerida a outras entidades públicas ou particulares.
Logo, o objeto da liquidação consistirá apenas nos danos (lucros cessantes) verificados no fornecimento de material falsificado à Prefeitura de Osasco, já que foram os únicos efetivamente comprovados nestes autos.
O período de apuração deve ser aquele comprovado pela Autora, desde a data dos fornecimentos de lápis de cor à prefeitura de Osasco até o dia da concessão da tutela antecipada. A indenização deve corresponder à soma dos valores de todo o material fornecido, descontados os tributos incidentes no negócio, com base no contrato efetivamente entabulado com aquela Municipalidade.
Caso não seja possível a apuração na forma indicada, o perito deverá calcular o valor da indenização com apoio em outras informações constantes da contabilidade da Requerida, reputada suficiente para desatar a questão. Para esse fim, determino que a perícia seja efetivada com base nos elementos constantes dos autos e nos livros contábeis da Requerida (artigos 208 e 210 da Lei de Propriedade Industrial).
Quanto aos danos morais, apesar de não ser possível determinar objetivamente o prejuízo, as circunstâncias de fato fazem presumir, in re ipsa, os efeitos maléficos causados pela conduta irregular da Ré, como a diminuição das vendas do titular da marca, desvio de clientela e prejuízo à imagem da Autora, porque o uso do produto similar desconhecido é potencialmente causador de impressão negativa no consumidor, diretamente associada à marca da Acionante. 
 Portanto, houve ofensa à reputação do sinal distintivo. Tratando-se de uma marca extremamente conhecida, as mesmas circunstâncias fazem presumir o dano (in re ipsa): a diluição da marca, a confusão no íntimo do cliente do verdadeiro titular da marca. Aí restou configurado o dano moral, pacificamente admitido nos tribunais pátrios em relação às pessoas jurídicas (Súmula 227 do C. STJ).
Nesse sentido, o seguinte julgado da 8ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:
?EMENTA ? APELAÇÃO ? REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS CUMULADA COM ABSTENÇÃO DE USO INDEVIDO DE MARCA ? Procedência dos pedidos e confirmação da tutela antecipada ? Indenização apurar-se-á mediante liquidação por arbitramento (Lei de Propriedade Industrial ? artigos 208 a 210) ? Alegação de inexistência de prova dos danos (denominação vulgar do produto que se confunde com a marca) ? Violação do direito de registro da marca pela mera alusão ao seu nome (Lei de Propriedade Industrial ? artigo 131) ? Cabimento do exame em livros probantes para a aferição dos lucros cessantes e danos emergentes ? Prescrição afastada ? Afronta à integralidade moral (Súmula nº 227 do Superior Tribunal de Justiça) ? Sentença mantida ? recurso não provido.? (Apelação cível com revisão nº 605.749.4/3-00, Relator Desembargador Sales Rossi, j. em 10.12.08, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Deve ser considerada também a posição econômico-financeira das partes envolvidas, de modo que o valor arbitrado sirva, ao mesmo tempo, de compensação pelo dano à imagem da parte lesada, e de desestímulo à prática ilícita realizada.
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de incentivo para que a requerida tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 

III.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por perdas e danos movimentada por A.W. FABER CASTELL S.A. em face de 11A UNIFORMES E SERVIÇOS LTDA., para o fim de determinar que a Requerida se abstenha de adquirir, vender, expor à venda e/ou manter em estoque artigos que apresentem de forma indevida e desautorizada a marca ?Faber-Castell?, seja a que título for, sob pena do pagamento de multa de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada apreensão efetivada. Destarte, torno definitiva a tutela antecipada a fls. 83,
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por lucros cessantes à requerente, a qual será objeto de liquidação de sentença por arbitramento, na forma da fundamentação supra. Sobre o valor apurado incidirão correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do evento danoso (fornecimento do material falsificado), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Também condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente, no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno a demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.
Com base no artigo 40 do Código de Processo Penal, determino a extração de cópia da íntegra dos autos e a remessa ao Ministério Público, para as providências cabíveis.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
