

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0211452-90.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Alessandra Batista dos Santos
Requerido:Miralva Batista dos Santos
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ALESSANDRA BATISTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de MIRALVA BATISTA DOS SANTOS, também qualificada nos autos, sua genitora, visando a retomada do imóvel descrito na inicial (imóvel localizado na Rua Arcângelo Paoli nº47, apto. 21-A ? Artur Alvim) por ter a requerida esbulhado sua posse.

Alegou, em síntese, ter adquirido a propriedade, na proporção de 50% (cinquenta por cento), do imóvel em debate por meio de Carta de Adjudicação, extraída dos autos do inventário sob o nº 007.07.128726-4 em trâmite na 1ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Penha de França, dos bens deixados pelo seu falecido pai Sr. Simião Salvador dos Santos.

A requerida, sua mãe, após a morte de seu pai, em 2/07/2007, expulsou-a de casa juntamente com seus filhos menores, mesmo estando na posse do imóvel e sendo dele proprietária de 50%, praticando esbulho possessório.
Pretende com a presente ação retomar a posse do imóvel que lhe pertence. 

Requereu a concessão de medida liminar para retomada imediata do imóvel. Ao final pugnou pela procedência da ação com a reintegração definitiva na posse do bem em seu favor, além da condenação da ré no pagamento de perdas e danos.

Com a inicial, juntou documentos de fls. 11/42.

Aditada a inicial (fls. 47/49) a medida liminar foi indeferida pela decisão de fls. 59/60.

A requerida foi citada (fls. 66) e apresentou contestação (fls. 68/77) requerendo a improcedência da ação por estar na posse do imóvel licitamente. Negou a prática do esbulho e a posse mansa e pacífica da autora. Disse ter a requerente saído do imóvel por decisão judicial. Afirmou não ser a autora proprietária do imóvel na proporção alegada, pois a partilha e a carta de adjudicação do imóvel em debate foram anuladas. A autora omitiu que tinha um irmão falecido e que não era a única herdeira, faltando com a verdade. Juntou documentos (fls. 78/112).

Réplica às fls. 125/127.

A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 151 e 153).

Saneado o feito (fls. 181/183) foi designada audiência de instrução e julgamento, que não se realizou pela preclusão da prova para autora (fls. 200) e pela desistência da oitiva das testemunhas pela requerida (fls. 222/223). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.   

Não havendo preliminares pendentes de apreciação passo diretamente a análise do mérito.

A ação é improcedente.

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege não só a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais, mas também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

Desta forma, o nosso direito protege a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título. É tão-somente o direito fundado no fato da posse, o qual existe ao lado do ius possidendi, fundado em um título.

De qualquer forma, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.


O conceito de posse é dado pelo art. 485 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio, ou propriedade?.

Entretanto, depreende-se dos elementos probatórios trazidos aos autos, mormente da prova documental amealhada que a autora não está na posse do imóvel objeto do presente litígio e nem tampouco a requerida praticou esbulho possessório por estar sim licitamente na posse do aludido bem. 

Em verdade, resultou comprovado nos autos que o imóvel objeto da ação foi adquirido pela requerida e seu falecido marido e pai da autora Sr. Simião em 16 de setembro de 1.982 da Companhia Metropolitana de Habitação de Saão Paulo ? COHAB/SP (documento de fls. 187/190).

Com o óbito de Simião em 26/10/2007 o contrato firmado com a Cohab pela requerida foi parcialmente quitado por sinistro na proporção de 69,56%, obrigando a ré a continuar pagamento o saldo devedor remanescente em 30,44%, consoante documento de fls. 198.

A requerida sempre esteve na posse do imóvel licitamente. Não praticou esbulho possessório.

Ocorre que a autora, como comprovado pelos documentos de fls. 5758), após viagem da mãe apoderou-se indevidamente do imóvel, sendo certo que a requerida apenas conseguiu retomar a posse que tinha sido esbulhada pela autora por meio de decisão judicial nos autos da ação de reintegração de posse que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional de Itaquera (decisão de fls. 99/100).
Nesse cenário não há dúvidas de que a alegada ?expulsão? da autora pela ré deu-se licitamente e em razão de decisão judicial. A requerida em momento algum praticou esbulho possessório contra a autora. Pelo contrário, a requerente é que tentando se apoderar de parte do imóvel pertencente ao seu falecido irmão faltou com a verdade ao quando requereu a abertura de inventário dos bens deixados pelo seu pai. Tanto que a partilha e a Carta de Adjudicação foram anuladas pela decisão de fls. 164/166.

Insta realçar que a autora requereu a abertura do inventário em dezembro de 2007, ou seja, após ter sido cumprida a medida liminar de reintegração de posse contra ela, que se deu em 10/05/2007.

Ora, diante do apurado pela prova documental incontroversa e irrefutável, não há dúvidas de que a requerida está na posse do imóvel de forma justa e lícita e em momento algum praticou esbulho possessória.Como já dito, a autora saiu do imóvel por decisão judicial, caindo por terra todas as suas alegações.

Insta realçar, ainda, não ter sido comprovado pela autora o alegado esbulho possessório praticado pela ré. Pelo contrário, a prova documental ampara os direitos da requerida de permaneceu no imóvel. Com efeito, se a ré sempre esteve na posse do imóvel não pode, portanto, ter praticado esbulho possessório.

Assim, extrai-se dos autos, que a ré é a legítima possuidora do bem descrito na inicial, cuja proteção possessória foi pleiteada pela autora, comportando-se como proprietária do imóvel, exercendo sobre ele conduta de dona, já que a posse é a exteriorização do domínio, sendo deste, todavia, independente.


No mais, resultando comprovada estreme de dúvidas a posse lícita da ré e o não preenchimento dos requisitos do art. 927 do Código de Processo Civil por parte do autor, de rigor o não acolhimento do pedido inicial. 

Ademais, cabia à autora provar a sua posse e o esbulho praticado pela ré, todavia deste ônus não se desincumbiu, na forma do artigo 333, do CPC, roborando a improcedência da ação.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
