

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0211320-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Caroline de Oliveira Pampado Casquel Berloffa
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por CAROLINE DE OLIVEIRA PAMPADO CARQUEL BERLOFFA em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA.. Relata a autora, em síntese, que, em julho de 2011 se envolveu em acidente de trânsito enquanto conduzia o veículo marca CITROEN, modelo C-4 PALLAS, placa ELX-4677, de propriedade de seu marido. O automóvel foi, então, levado para conserto em uma oficina indicada pela seguradora da requerente. Todavia, o reparo levou mais de 2 meses para ser concluído, por conta da falta de uma peça do automóvel, que é fabricada pela requerida. Relata que por conta do extenso período que ficou sem o veículo, foi obrigada a alugar outros automóveis para se locomover, chegando a despender a quantia de R$ 16.363,94 (dezesseis mil, trezentos e sessenta e três reais e noventa e quatro centavos). Sustenta, por fim, que o atraso da ré em efetuar a entrega da peça essencial ao conserto de seu veículo lhe causou danos na esfera moral. Assim, requer a procedência do pedido para:  i)  condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 16.363,94 (dezesseis mil, trezentos e sessenta e três reais e noventa e quatro centavos), a título de danos materiais; ii)  condenar a ré ao pagamento do montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais (fls. 02/09). Juntou procuração e documentos (fls. 10/39).

Regularmente citada (fls. 56), a ré apresentou contestação (fls. 58/73), alegando, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, sustenta que não restou comprovado o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sofridos pela autora. Por fim, impugna o valor da indenização requerida pela demandante. Juntou procuração e documentos (fls. 74/83).

Réplica às fls. 85/89.

Instadas as partes a especificar provas (fls. 90), a autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação e requereu a produção de prova oral e documental (fls. 91/92). A requerida, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide, manifestando, entretanto, interesse na designação de audiência de conciliação (fl. 94). 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, porém esta restou infrutífera (fl. 96).

Em atenção ao despacho de fls. 103, a parte autora manifestou-se a fls. 105/112 e 115/120.

Em atenção ao despacho de fls. 113,  a ré manifestou-se a fls. 123/127.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ativa sustentada pela ré. A autora logrou êxito em comprovar que  realmente conduzia o veículo na data do sinistro narrado por meio da juntada do boletim de ocorrência (fls. 116/120). Além disso, é possível verificar, a partir da análise do contrato de seguro firmado com a empresa Azul Seguros (fls. 110/112), que a autora era a principal condutora do veículo descrito na inicial ao juntar a cópia do Boletim de Ocorrência anexo aos autos às fls. 116/120. 

Dessa forma, fica claro que mesmo a autora não sendo a proprietária do automóvel, ela sofreu os danos pela demora de seu reparo e, portanto, é parte legítima para figurar no pólo ativo da presente demanda. 

A preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito, razão pela qual será apreciada conjuntamente.

A autora alega que a ré lhe causou danos morais e materiais por conta do atraso na entrega de uma peça essencial ao conserto de seu veículo. 

O pedido é improcedente.

A autora, como afirma na exordial, após o acidente levou seu veículo para a oficina Gold Wing, indicada por sua seguradora. Entretanto, como resta claro pela análise do documento de fls. 124/127, a referida empresa não é uma concessionária credenciada à Peugeot-Citroen e, consequentemente, não efetua o pedido de peça diretamente com a fabricante, mas sim junto às concessionárias autorizadas pela requerida, que recebem as peças da montadora e são responsáveis por sua comercialização e manutenção dos veículos. 

Não é possível, portanto, responsabilizar a requerida pelo atraso na entrega da peça essencial ao reparo do veículo da autora, posto que o reparo não foi feito numa das concessionárias credenciadas à demandada e, consequentemente, o pedido da peça não foi feito diretamente a ela.

No caso dos autos, todavia, a requerente afirma que a aquisição das peças era feita por meio de um representante da ré, o Sr. Willian dos Santos Belmonte, e junta aos autos os e-mails que comprovam a comunicação entre ele e a oficina em que o veículo estava sendo reparado (fls. 21/23). Entretanto, o endereço de e-mail presente nesses documentos não tem qualquer relação com a marca da requerida, o que leva a crer que o Sr. Willian, na verdade, não é um representante oficial da demandada, mesmo tendo afirmado tal condição (fl. 93). Dessa forma, como não restou comprovada a relação entre o fornecedor da peça e a empresa ré, não há como responsabilizá-la pelos danos sofridos pela autora.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial promovido por CAROLINE DE OLIVEIRA PAMPADO CARQUEL BERLOFFA contra PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, §4º, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
