

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0211380-12.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Nóbrega Gonçalves Barreto
Requerido:Casa Bahia S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora a devolução do que pagou em uma cozinha compacta, sob a alegação de existência de vício oculto, e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade e prejudicial de decadência. Alega que a responsabilidade é do fabricante. Não pode responder pelo suposto vício, pois já decorrido o prazo de garantia. Nega a ocorrência do dano moral. 

O primeiro julgamento foi anulado para a realização de prova pericial.

Veio aos autos a prova pericial. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade. Não há indicação clara de quem seja o fabricante do produto, o que atrai a incidência do art. 13, inciso I, do CDC. 

A autora não pretende o conserto do produto, mas a devolução do que pagou, de modo que o prazo é de prescrição e não de decadência. 

Segundo a perícia, o produto tem qualidade deficiente, conforme revelam as fotografias. Dentro do período de cobertura o móvel ficou com pontos de ferrugem. Não se trata de mal uso, mas de vício, o que justifica a devolução do preço pago. 

Não há, contudo, dano moral, porque o móvel está sendo utilizado e a autora receberá o que pagou em devolução. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver à autora R$ 499,00, desde a data do desembolso e com juros de mora  de 12% desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
