

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211299-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:L.I. Litoral Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Flávia Regina Mendes


CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

Vistos.



L.I. LITORAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos em face de FLÁVIA REGINA MENDES aduzindo, resumidamente, que em julho de 2006, as partes subscreveram instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel que consiste no apartamento n. 35, do Edifício Residencial Caribe, sito na Rua Guimarães Rosa, 370, Praia Grande - SP, ajustando-se o preço de R$ 68.000,00. Foi avençado que o pagamento efetuar-se-ia da seguinte forma: a)R$ 13.000,00 a título de sinal; b) R$ 5.000,00 em duas parcelas; e, c) R$ 50.000,00 em setenta parcelas mensais e consecutivas de R$ 714,28 cada. A ré tornou-se inadimplente a partir da 17 ª parcela. Também deixou de adimplir as taxas condominiais e as parcelas de IPTU.

Diante disso, a autora requereu a procedência da ação, rescindido-se o contrato e reintegrando-a na posse do imóvel, além da condenação da ré no pagamento de R$ 19.072,76 referente aos encargos contratuais, R$ 2.040,00 pela ocupação a partir da inadimplência, e eventuais débitos de condomínio e IPTU. Formulou pedido de tutela antecipada para ser reintegrada na posse do bem.

Regularmente citada, a ré não apresentou defesa.

A tutela antecipada foi concedida e efetivada em 28.04.2010

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
 
Afirmou a autora que as partes subscreveram instrumento particular de promessa de compra e venda do imóvel que consiste no apartamento n. 35, do Edifício Residencial Caribe, Praia Grande ? SP, ajustando-se o preço de R$ 68.000,00. Todavia, a ré deixou de cumprir suas obrigações, inadimplindo os pagamentos desde a 17 ª parcela, mais despesas condominiais e IPTU.

 Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Foi concedida a tutela antecipada para a reintegração de posse do bem pela autora.

Acrescenta-se que foi formulado pedido indenizatório no valor de R$ 19.072,76, sendo que: a) R$ 7.953,62, se referem a encargos contratuais decorrentes da rescisão; b) R$11.119,14, referente à multa, com acréscimos da mora; c) débitos de condomínio e parcelas do IPTU impagas.

A despeito da revelia, deixo de condenar a ré na taxa de ocupação, pois que os encargos contratuais e multa foram avençados para cobrir estas despesas.
     
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por L.I. LITORAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de FLÁVIA REGINA MENDES, rescindindo o contrato celebrado entre as partes e condenando a ré no pagamento de  R$ 19.072,76,  além de taxas condominiais e parcelas do IPTU não pagos até a data da reintegração de posse, corrigidos monetariamente a contar da distribuição e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada. 

Os pagamentos efetuados pela ré serão corrigidos monetariamente desde a sua realização, cabendo a devolução em 10 dias, a contar do trânsito, se houver saldo.

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência da autora. 


           P.R.I.  


São Paulo, 12 de maio de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
