

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0211313-50.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Ranulfo Santos de Oliveira, rg. 35.499.973-4, CPF 441.419.805-44
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico Sa, CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposto:ausente
Adv.:ausente
Requerido:Whirlpool - (Cônsul)
Preposto:Brenda Ribeiro dos Santos, rg. 45.107.463-4
Data da audiência:29/05/2012 às 15:30h




Aos 29 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a demandada Cônsul compromete-se, às suas expensas,  a entregar no endereço do autor constante dos autos, uma geladeira nova em perfeito estado de funcionamento, do modelo Cônsul Bem Estar Frost-Free 433 litros (CRM 50 AB), na cor branca, cuja descrição ora é juntada aos autos, até do dia 28 de junho de 2012, sob pena de multa de R$1.900,00. Compromete-se também a ré Cônsul a proceder, às expensas dela, a retirada do refrigerador existente na casa do autor (CRD48EB), de 450 litros, no prazo de até 10 dias contados da entrega do novo refrigerador, sob pena de restar caracterizado o desinteresse da demandada pelo bem. Por fim, a ré Cônsul  pagará ao autor  a quantia de R$ 900,00, até o dia 28 de junho de 2012, mediante uma única parcela, com depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco do Brasil, agência 1506-7, conta-corrente sob nº. 17371-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Sem mais, pela MMa. Juíza foi ainda proferida a seguinte sentença: ?Vistos.Dispensado o relatório.Fundamento e decido. Melhor compulsando os autos, anoto que a corré Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, embora citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 13, não compareceu ao ato de fls. 15, impondo-se o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20 da Lei nº 9.099/95. Assim, admitidos pela loja os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 07/08 e 20/24, de rigor a responsabilidade solidária da revendedora do produto que apresentou vício não sanado em lapso razoável. Inequívoco, pois, o dano moral suportado pelo demandante que teve frustrada a legítima expectativa de utilizar o refrigerador recém-adquirido, deparando-se com o comportamento indolente da revendedora em solucionar o impasse, em que pesem as inúmeras reclamações, exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.500,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CARLOS RANULFO SANTOS DE OLIVEIRA em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.




Autor:


Ré/Cônsul-Preposta:
