

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.211188-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Augusta Ferreira, CPF 287.660.468-07
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h



Aos 16 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Reinaldo Carlos dos Santos, OAB/SP 158.810, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Raquel da Silva Bento, RG 24.964.514-2, que juntou carta de preposição e procuração, acompanhada por sua advogada, Dra. Elisangela de Oliviera Silva, OAB/SP 182.171. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará a autora a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 30 de setembro de 2010, através de depósito na conta corrente 77133-4, agência 0763 do Banco Itaú, CPF. 287.660.468-07 de titularidade da autora,  servindo o comprovante de depósito como recibo. Se houver divergências nos dados informados da conta corrente, o depósito será judicial. A linha 1697474050, conta 2037799214, CPF 28766046807, está cancelada e não possui valores em aberto referentes à utilização dos serviços  prestados pela Vivo, não abrangendo a utilização de outras Operadoras. Caso a autora receba alguma cobrança da Vivo referente ao contrato supracitado, deverá  desconsiderá-la. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
