

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211111-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Cristiane Lazarini de Sena
Requerido:Joyce da Silva Lino e outros

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




KATIA CRISTIANE LAZARINI DE SENA ajuizou ação de indenização por danos morais, estéticos e materiais em face de JOYCE DA SILVA LINO e sua genitora ZILDA MARIA DA SILVA, e de PRISCILA DE FRANÇA LOPES e de seus genitores ALEXANDRE LOPES NETO e DÉBORA DE FRANÇA LOPES.  Expôs que em 10.09.2007, por volta de 20:30 horas, quando pretendia adentrar no veículo conduzido por seu marido Everton P. V. de Sena,  no qual já havia ingressado a sua genitora Suely Lazarini da Silva, foi atropelada pelo veículo VW/Voyage, placas CYQ 6861, de propriedade da ré Joyce, mas no momento conduzido pela ré Priscila. Em decorrência da forte colisão, a autora foi arremessada para longe. Foi socorrida pelo resgate. A condutora do veículo atropelante se evadiu do local. Os demais ocupantes Joyce e Diego permaneceram no veículo até a chegada do socorro e, posteriormente, se retiraram. 

A autora, em decorrência dos fatos, foi inicialmente levada para Hospital de Ermelino Matarazzo e depois removida para Hospital Santa Cruz. Sofreu traumatismo craniano, fratura de um dos joelhos e de uma das mãos, pequena lesão na coluna vertebral e diversas escoriações. Passou por cirurgias e por inúmeros exames. 

Aludiu à culpa das rés que, à época, não possuíam capacidade civil. 

Sofreu danos materiais no importe de R$ 366,06. Lecionava em escola infantil, mas não era registrada. Tinha um salário de R$ 800,00. Durante 02 anos não pode exercer qualquer atividade, de modo que os lucros cessantes chegam ao valor de R$ 19.200,00. Também sofreu danos estéticos, consistentes em cicatrizes nas costas. Além disso, está submetendo a sessões de fisioterapia para recuperação dos movimentos perdidos em virtude das fraturas e de paralisação na face. A título de danos estéticos requereu indenização de R$ 100.000,00. Por fim, postulou indenização por dano moral em importe equivalente. Requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento de indenização no valor total de R$ 219.566,06. 

Regularmente citados, somente os réus Priscila, Alexandre e Débora apresentaram contestação. Na audiência de conciliação, estes réus se compuseram com a autora, de sorte que em relação àqueles, o processo está extinto (fls. 224). 

Decorreu in albis o prazo para que as demais rés apresentassem contestação. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

As rés Joyce e Zilda foram regularmente citadas (fls. 164), mas não apresentaram defesa. Diante disso, todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Não bastasse isso, há farta documentação indicando o fato trágico havido com a autora, bem como os danos por ela experimentados. 

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais, morais, estéticos, além de pretender perceber lucros cessantes. 

Segundo constou, a ré Joyce era possuidora do veículo Voyage, placas CYQ 6861, entregando a sua direção para a corré Priscila de França Lopes. À época, ambas tinham 17 anos de idade. Os genitores respondem nos termos do art. 932, inciso I do Código Civil. 

No depoimento prestado junto à autoridade policial, a ré Joyce confirmou os fatos. Assim sendo, restou incontroversa a culpa da menor Joyce, respondendo igualmente a sua genitora Zilda. 

A autora, sofreu danos materiais que restaram comprovados a fls. 26/32, no valor total de R$ 366,06. 

Era professora, porém não tinha a CTPS assinada. Recebia mensalmente R$ 800,00. Ficou impossibilitada de trabalhar durante 02 anos, de sorte que neste período deixou de ganhar R$ 19.200,00. 

A autora também postulou indenização por danos estéticos e também dano moral. Entendo, todavia, que o dano moral é gênero, do qual o dano estético é espécie. Assim, os valores pretendidos compreendem uma única indenização. 

A autora passou por grande sofrimento em virtude do atropelamento. Enfrentou cirurgias, internações hospitalares, consultas médicas, medicamentos, sessões de fisioterapia e terá para toda vida, em seu corpo, marcas de cicatriz. A autora é pessoa jovem que à época do acontecimento contava com 29 anos. Teve interrompida a sua trajetória profissional e acadêmica.

Vale ressaltar que as rés são revéis. Trataram com total menoscabo este feito. 

A título de indenização, a autora pleiteou R$ 200.000,00. 

Não consta sejam as rés pessoas de posses. O carro que causou o atropelamento se tratava de um VW/ Voyage, ano 1983. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é exorbitante, diante das condições econômicas das rés. Contudo, entendo que o importe de R$ 50.000,00 bem reparará o desgaste havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por KATIA CRISTIANE LAZARINI DE SENA em face de JOYCE DA SILVA LINO e de sua genitora ZILDA MARIA DA SILVA condenando-as no pagamento das seguintes verbas: 
A) R$ 366,06, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, desde o desembolso (fls. 26/32);
B) R$ 19.200,00, a título de lucros cessantes, corrigido monetariamente, mês a mês o valor de R$ 800,00, e acrescido de juros de mora desde a citação;
C) R$ 50.000,00, a título de danos morais,  corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, desde o fato, 10.09.2007;
D) Pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
