

SENTENÇA

Processo nº:0211011-21.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rolasc Rolamentos Ltda
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






VISTOS, etc.





I. ROLASC ROLAMENTOS LTDA. movimentou a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Cobrança c.c. Indenização por Dano Moral e Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário em face de TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., alegando, em resumo, que é possuidora da linha telefônica (011) 3872-3211. Ocorre que, durante os meses de abril e maio de 2005, passou a enfrentar dificuldades financeiras que a impediram de continuar honrando os pagamentos das faturas telefônicas vencidas, nos montantes respectivos de R$ 471,36 e de R$ 374,58. Posteriormente, a Ré entrou em contato com a Acionante e propôs o pagamento do débito em três parcelas mensais, no valor de R$ 281,98, cada uma. Relata que, apesar de ter realizado o pagamento total da dívida e enviado os comprovantes de pagamento via fax, a Ré efetuou o corte na linha telefônica e ainda encaminhou o nome da Autora ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Destacou que os valores exigidos seriam indevidos por ausência de previsão legal e contratual. Pugnou pela concessão de antecipação de tutela visando a exclusão de seu nome do SCPC e do SERASA, bem como a declaração de inexigibilidade do débito respectivo, com imposição à Ré ao pagamento de indenização em razão dos danos morais provocados. 

Às fls. 34, foi deferida a antecipação da tutela a favor da Requerente.

Devidamente citada (fls. 54), a Requerida apresentou a sua contestação às fls. 57/67. Em resumo, relatou que o débito em discussão era realmente devido e, dessa forma, a cobrança configurava exercício regular de direito. Por fim, afirmou que o dano moral não restou caracterizado. 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.  

A Autora ingressou com a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais sofridos, destacando que a Ré cortou indevidamente a linha telefônica instalada em sua residência, alegando falta de pagamento e enviou o nome daquela ao cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Sobre o assunto a Requerida apenas destacou que agiu de forma motivada, pois o débito era realmente devido.

Contudo, pelo que se observa dos documentos colacionados às fls. 20/25, a dívida em questão já se encontrava totalmente paga,  não se podendo admitir a tese de que haveria débito em aberto.

Destarte, restou inequívoco o fato de que o débito efetuado na conta telefônica da Autora não era mesmo devido e, diante disso, o corte consumado na linha foi imotivado.

Assim sendo, ficou evidente que a Demandada incorreu em falta contratual ao agir de modo ineficiente e demorado no cumprimento do seu dever, desatendendo ao quanto disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.

A requerente, experimentou danos em relação ao seu nome, a sua reputação e a sua imagem, características estas que a identificam na sociedade, não sendo justo que seja maculada injustamente através da atitude ilícita praticada pela Ré.

Neste sentido, insculpem-se os seguintes julgados:

"A boa fama  não são atributos exclusivos das pessoas físicas. A Lei n.º 5.250/67, consagra a indenização por danos morais e desta sorte, também a pessoa jurídica pode pleitear reparação por dano exclusivamente moral" (Apelação Cível n.º 3617795-DF, Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Acórdão n.º 84.436, 4.ª Turma Cível, 04.03.1996, relator Carmelita Brasil, pub. D.O.J.D.F. 22.05.1996, pág. 7.996).

"Os danos morais podem ser pleiteados por pessoa jurídica, desde que em defesa de sua honra objetiva, pois a Constituição Federal não as distingue, no artigo 5.º, inciso, X, do tratar da indenizabilidade do dano moral. Dentre os direitos da personalidade possível de indenização moral, encontram-se a imagem e a reputação das pessoas jurídicas, que podem ser objeto de ação judicial respectiva" (Apelação s/revisão, 449.297, 10.ª Câmara, Rel. Juiz Soares Levada, 27.10.97, In JTA (LEX) 170/342).

Bem por isso, a Requerida deve agora recompor todos os danos suportados pela Demandante, promovendo a reparação civil prevista no artigo 6º, inciso VI, daquele mesmo Codex.

Daí resulta que a Autora faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de ter o seu bom nome negativado na praça, em razão do total descontrole na cobrança efetuada pela Ré.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da Acionante tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido a Demandante. 

O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito módico, pois apesar de a Autora ter experimentado o corte imotivado da linha e o seu nome enviado aos cadastros controladores de crédito, somente, após, o decurso do prazo de três anos, é que ajuizou o presente feito.

Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Destaco que no ensejo, não se pode acolher o pedido de devolução em dobro, pois não restou configurada a má- fé da Ré, ou, a cobrança judicial da dívida.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Cobrança c.c. Indenização por Dano Moral c.c. Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário, movimentadas por ROLASC ROLAMENTOS LTDA. em face de TELESP-TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar a Demandada a pagar à Autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), a partir desta data.

Em conseqüência, condeno mais a Requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da verba indenitária. 

Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA, com cópia desta decisão.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
