

SENTENÇA

Processo nº:0211103-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Ferreira Gonçalves
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de maio de 2012.
FERNANDO FERREIRA GONÇALVES ajuizou a presente ação em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. alegando, em síntese, que em 27 de abril de 2009 adquiriu através do sítio eletrônico da demandada um notebook fabricado pela Philco ao preço de R$1.899,05, com o objetivo de implementar um projeto de aulas audiovisuais. Constatando que o equipamento não dispunha de diversas funções prioritárias, estando defasado, inclusive, o seu sistema operacional, contatou a ré, que sugeriu a devolução do produto e a concessão ao autor de um vale-troca no aludido valor. Apesar dos inúmeros telefonemas e "e-mails", a demandada demorou a conceder o crédito necessário para viabilizar a compra de outro notebook, comprometendo a realização do projeto profissional do demandante e impingindo-lhe desgaste e transtorno. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
À míngua de impugnação específica aos documentos que instruem a exordial, dessume-se dos autos que em 27 de abril de 2009 o autor comprou através do sítio eletrônico da ré um notebook ao preço de R$1.899,05. Recebido o equipamento em 01 de maio de 2009, já no dia seguinte contatou o demandante a ré solicitando a troca do produto em virtude da desatualização do hardware, com o que anuiu a empresa,  sopesadas fls. 12/14 e 15, dando conta da coleta do aparelho e promessa de concessão de um crédito ao demandante no valor de R$1.899,05 ("vale-troca"), o qual, todavia, só foi efetivamente disponibilizado a Fernando em   12 de junho de 2009, conforme fls. 36.
Em suma, pactuadas em 02 de maio de 2009 a devolução do produto comprado em 27 de abril de 2009 e a concessão pela ré do "vale-troca" ao autor no prazo de sete dias do recebimento do equipamento pela empresa, a demandada só disponibilizou o crédito em 12 de junho de 2009, possibilitando ao demandante a aquisição de outro notebook em 16 de junho de 2009, consoante nota fiscal a fls. 06.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do demandante, à demandada , detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a ré de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos algum adminículo de prova a justificar a delonga na liberação do crédito ao demandante.
Inequívocos, portanto, os danos morais suportados pelo autor em decorrência do comportamento indolente da demandada que, apesar dos inúmeros contatos, só lhe disponibilizou o crédito cerca de trinta depois da coleta do produto, sem nenhuma justificativa plausível, procrastinando a implementação do projeto de ministrar aulas audiovisuais (fls. 05), tudo bastante para impingir no demandante  desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por FERNANDO FERREIRA GONÇALVES em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
