

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211927-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Alves Feitosa Filho
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Conclusão
Em 02 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares articuladas com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais.
Busca o autor reparação por danos morais, assim como o levantamento de restrição de veículo, eis que teria quitado integralmente o contrato de financiamento celebrado com a ré.
A requerida, por seu turno, pugna pela improcedência da lide.
Anoto inicialmente que a ré não impugna importante alegação que consta em histórico inicial sobre ter o autor quitado o contrato de financiamento celebrado entre as partes, inexistindo também qualquer impugnação quanto aos comprovantes de pagamento colacionados aos autos pelo requerente. Assim, evidenciado está que o autor está quite com a ré não subsistindo razão para manutenção da restrição administrativa do veículo.
A ré combate o nexo causal sugerindo que não teria dado causa ao ocorrido, todavia, não aponta o real nexo causal segundo sua ótica e tampouco traz qualquer documento comprobatório de suas alegações.
Quanto o mais, tenho como devidamente comprovado o dano moral sofrido pelo autor, notadamente porque esteve privado do uso pleno de seu veículo eis que impedido de licencia-lo. Aliás, impera considerar que transitar com veículo sem estar licenciado constitui infração administrativa.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré: a) em obrigação de fazer consistente em promover a baixa de restrição administrativa que incida sobre o veículo do autor, relacionada ao financiamento já adimplido; b) ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$1.500,00, com correção e juros moratórios a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 02 de junho de 2010.
