

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0211310-89.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Martins Silva de Carvalho

Requerido:Editora Três - Grupo de Comunicação Três S/A e outro



Vistos, etc.  
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Indefiro o pedido de desistência em face de Editora Três porquanto trata-se de litisconsórcio passivo necessário.
Rejeito as preliminares da ré Editora Três: a de impedimento porquanto não está no pólo passivo a massa falida, mas a sociedade empresária em estado de recuperação judicial; e a de decadência porque não se trata de responsabilidade por vicio, mas sim por fato do serviço.
No mérito, a ação é procedente na medida em que a ré Editora Três não comprovou de forma inconteste a existência de relação contratual com a autora que pudesse legitimar a inscrição do nome desta nos cadastros de restrição ao crédito. 
A prova da inscrição se encontra a fls.05 e a contestação sequer junta documentos para demonstrar a regularidade da contratação com a autora.
Quanto ao banco, este também é responsável pelos transtornos causados à autora, pois diante do negócio jurídico complexo criado para atender aos interesses da loja e da instituição financeira, proporcionando o incremento de suas atividades empresariais, cria-se dependência entre a suposta relação da autora com a editora e destas consigo, especialmente porque é o banco quem elege os estabelecimentos comerciais que serão seus parceiros, de modo que responde solidariamente por culpa in eligendo e/ou in vigilando.
Ademais, tendo em vista a natureza da atividade empresarial de ambos os réus, estes assumem os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício de suas atividades empresariais. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa promovido pelo banco, que o fez sem se certificar da legitimidade do débito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade pelos réus frente a autora dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e de quaisquer outros atrelados ao contrato objeto da lide. Pelos danos morais, condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 3.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.01.13.




           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 17 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 17.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
