

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.211023-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Gonzaga da Silva
Requerido:Sul Financeira S/A - Crédito Financiamentos e Investimentos


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.


A autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais argumentando que embora jamais tenha contratado com a ré, houve falsificação de sua assinatura e celebração de contrato de mútuo, com consequente inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação. Nega a existência de culpa e afirma que o negócio foi celebrado pela autora. Houve falha da autora na guarda de seus documentos. Caso comprovada a fraude, ainda assim não deveria indenizar a autora, porque também foi vítima. 

Houve réplica. 

Pela decisão de fls. 77 deferi a produção de prova pericial. A ré noticiou a desistência da prova (fls. 79).

É o relatório.

Demonstrado o desinteresse da ré quanto à produção da prova pericial, cabível o julgamento antecipado da lide.

O mero exame visual revela dessemelhança entre a assinatura aposta no instrumento de contrato e as assinaturas que provieram do punho da autora e que se encontram à fls. 15 e 17. O próprio réu desistiu de produzir a prova pericial e, alternativamente, acabou admitindo a possibilidade da existência da fraude. 

Alguém se passou pela autora e utilizando-se de seus dados pessoais celebrou contrato de mútuo. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua própria natureza, riscos para os direitos de outrem. E ao criar o risco o réu fica obrigado a indenizar independentemente da existência de culpa. Mesmo porque, a facilidade na concessão de crédito incrementa sua atividade. 

Não se trata de fato de terceiro e sim de risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com o ônus. 

Não é possível admitir em tal situação que todas as consequência do ato recaiam sobre a vítima, pois ela não teve qualquer participação no evento.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. É o chamado abalo de crédito.

A indenização é fixada em R$ 4.000,00, por estimativa prudencial e tendo em conta que a autora vem ajuizando outras ações em razão do mesmo fato. Caso a indenização fosse mais elevada, poderia haver risco de enriquecimento injustificado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar à autora R$ 4.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
