

SENTENÇA

Processo nº:0211086-48.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Pinheiro Carneiro & Cia Ltda Me
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Pinheiro Carneiro & Cia Ltda. ME. ajuizou ação com pedidos de revisão contratual e indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A., sustentando, em síntese, amparado pela legislação consumerista, que mantém com o banco requerido extenso relacionamento decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente. Todavia, referida relação foi levada à onerosidade excessiva tendo em vista que o banco requerido fez incidir aos contratos, juros excessivos e capitalizados, indevida cobrança de comissão de permanência, acarretando a contratação de empréstimos abusivos e renegociações para cobertura dos saldos devedores. Pleiteou a anulação das cláusulas abusivas, adequando-as as suas teses. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/49).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 77).

Solucionado o conflito de competência, foi determinada a citação da ré que apresentou contestação de fls. 111/142, com defesas preliminares fundadas em impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade da contratação e de sua conduta, além de impugnar a pretensão indenizatória.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, sem embargo de que as razões trazidas à inicial comportam, unicamente, o enfrentamento de teses jurídicas.

Também, não se argumente que há pedido implícito de exibição de documentos, na medida que a parte autora não demonstrou possuir interesse processual acerca desta pretensão. Não há nos autos qualquer notificação ao banco para que providenciasse a documentação e tampouco negativa deste último. Ademais, é fato que os contratos são viabilizados aos clientes até mesmo por meio da internet. Demais disto, há instrumento contratual juntado e das razões apresentadas emerge a certeza quanto à existência dos contratos e conhecimento de seus vetores pelas partes.

Rejeito as preliminares, uma vez que interferem com o contexto de fundo da lide.

A ação é manifestamente improcedente.

Trata-se de típica ação de devedor que após firmar avenças e não conseguir ou encontrar dificuldades em honrar suas obrigações vem a juízo discutir os contratos que livremente pactuou, sustentando inúmeras teses, inclusive superadas.

Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, (o que não ocorre uma vez que os contratos foram firmados para o implemento da atividade empresária da firma autora), não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.
 
 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo, como reiteradamente venho anotando.

  Com efeito, a empresa autora é uma sociedade empresária e atuante no mercado que, ao contratar, sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
 
Também não pode ser aceita a alegação de que a autora, apesar de manter relacionamento comercial extenso com o banco requerido, nunca tenha zelado ou conferido a movimentação financeira diária ou incidência de encargos aos contratos que firmava. 

Ora, como entender que após longo período de contratação, com movimentação diária, a empresa autora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
 
Pois bem, os contratos foram livremente pactuados entre as partes, mostrando-se absoluto que a autora deles teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores. 

 A propósito, a aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer empresa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

 De igual modo, rejeito a pretensa tese de que a relação material seria abusiva ou nula pelo simples fato de que teria consolidado débitos anteriores por meio dos contratos de empréstimo.

Com efeito, a consolidação de débitos e avenças anteriores, além de permitida e prevista por nosso ordenamento jurídico, está adstrita à natureza das operações bancárias, em especial nos contratos de abertura de crédito e, no mais das vezes, é realizada a pedido do próprio devedor, a fim de solucionar débito anterior, ou mesmo, para alavancar seu capital de giro. 
Passo, adiante, ao enfrentamento dos vetores contratuais impugnados.

Não merece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos.
A requerida é instituição financeira que está autorizada a pactuar livremente os juros, inexistindo, assim, qualquer baliza legal acerca desta matéria.

A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações.

Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme, pois as taxas informadas à inicial, sem dúvida, encontravam-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.

Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Quanto à alegação de anatocismo, em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na LRB (Lei. 4.595/64), porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33). 

 Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários, impediria a incidência da capitalização em período inferior a um ano, foi editada antes do advento da Lei de Reforma Bancária (LRB) e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a entrada em vigor do aludido diploma legal (LRB).

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

Depreende-se, pois, que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem, observando, neste contexto, que os usos e costumes aceitos e praticados no meio comercial constituem-se em fontes do direito.

Ademais, em contratos de abertura de crédito em conta-corrente, avenças de trato sucessivo e renovação automática, observa-se que a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos.

 Referida situação, que evita o enriquecimento indevido, é absolutamente justa e adequada à sistemática financeira para períodos de inadimplemento que, ressalte-se, não é regulado pela Lei de Usura que somente diz respeito aos períodos de normalidade. 

A propósito dos contratos de empréstimo, não há falar-se em capitalização durante o período de normalidade, uma vez que as parcelas são fixas com juros pré-lançados. Quanto ao eventual período de anormalidade, remeto-me ao que já foi mencionado a respeito.

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

 Com relação à comissão de permanência, verifica-se que aludido vetor não é cumulado com qualquer índice de correção monetária, uma vez que sua aplicação restringe-se, tão somente, ao período em que se inicia o inadimplemento, conforme rezam contratos desta natureza.

 Nesta linha, anote-se que a comissão de permanência; encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica, é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. Por este motivo, não é cumulado com nova incidência de vetor de correção monetária, somente com encargos moratórios, (juros moratórios e cláusula penal). 

A cobrança de multa em caso de inadimplemento não guarnece ilegalidade, sendo certo que os bancos, consoante demonstra a experiência do que ordinariamente ocorre, ao cobrarem seus débitos limitam o indigitado vetor a 2%, mesmo em contratos de natureza empresarial. 

Também não há ilegalidade no apontamento do débito em cadastros de inadimplentes. Trata-se de medida administrativa, levada a efeito pelo credor que vê seu crédito frustrado, e que tem o condão de comunicar ao mercado a ocorrência. Portanto, conduta que se encontra dentro da órbita do exercício regular de direitos.  

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?
Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Legítima contratação não há falar-se em ocorrência de ato ilícito. 
  
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.


   PRIC.

São Paulo, 03 de março de 2011.
