

SENTENÇA

Processo nº:0211561-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mario Cesar Marques
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação de cobrança movida por MARIO CESAR MARQUES em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. De acordo com a inicial,  em 04 de abril de 2009 foi vítima de acidente automobilístico, causando-lhe 100% de invalidez permanente. Recebeu a título de indenização pelo seguro DPVAT R$ 2.758,99, menos do que entende correto, nos termos da lei nº 11.482/2007. Como o grau de incapacidade permanente do autor é de 100%, pleiteia o recebimento do valor máximo de R$ 13.500,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa valor de R$ 10.788,00. Juntou documentos (fls. 13/72)
Benefícios da justiça gratuita deferidos e conversão do rito para Ordinário (fls. 73).  
Devidamente citado (fls. 76), o réu deixou de apresentar contestação no prazo legal (fls. 78), estando em revelia.
Saneador a fls. 79, entendendo ser necessária a produção de prova pericial médica para o deslinde do feito, independentemente da revelia do réu.
Laudo pericial do IMESC a fls. 110/112

O autor manifestou-se sobre o laudo (fls. 115/119).
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
Embora seja o réu revel, não há como aplicar ao caso os efeitos da revelia. Isso porque, tratando-se de seguro obrigatório DPVAR, há interesse público social na busca da verdade processual, não se podendo presumir a veracidade das alegações do autor. Caso contrário, poderiam existir fraudes, o que não se pode admitir. Preciso, então, a decisão que saneou o processo, determinando perícia médica a despeito da revelia do réu.
O acidente ocorreu em 04 de abril de 2009. O autor pretende, em suma, o pagamento de 100% da indenização prevista na Lei nº 6.194/74 com redação da Lei nº 11.482/2007. Isso por entender que tal diploma legal, anteriormente às alterações aduzidas, não permitia a limitação da indenização com base no grau de incapacidade.
Todavia, o artigo 3º, inciso II do aludido diploma legal, expressamente previa a indenização de ?até R$ 13.500,00? para o caso de invalidez permanente. A tabela da SUSEP, portanto, apenas regulamentou a questão, dentro de parâmetros legais.
O laudo pericial do IMESC (fls. 110/112) é explicito ao dizer que ?há incapacidade laboral parcial e permanente?, ou seja, não decorreu do acidente invalidez, e sim limitação parcial da capacidade laboral do autor.
Tira-se do laudo, também, que ?HÁ COMPROMETIMENTO PATRIMONIAL FÍSICO EM 10% em analogia à tabela da SUSEP, obtivemos a cifra diante do seguinte cálculo: aplicando-se 50% sobre os 20% constantes em r. Tabela devido a déficit funcional MODERADO da função do tornozelo.? (fls. 111).
Ou seja, o autor sofreu déficit moderado calculado em 50% no tornozelo esquerdo. Disso tira-se que o valor indenizatório devido é de 10% do máximo previsto em lei.

Assim sendo, inegável que o autor já auferiu a indenização correspondente aos danos sofridos com o acidente automobilístico relatado na inicial, quando em 26 de novembro de 2010 recebeu da ré o importe de R$ 2.758,99, como traz na inicial (fls. 06). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil. Em razão da ausência de defesa por parte do réu, que sequer ingressou aos autos para acompanhá-lo até seus ulteriores feitos, deixo de condenar o autor no pagamento de honorários sucumbenciais, mas condeno-o ao pagamento das custas cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
