

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0211195-68.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERTINA AUGUSTO VICENTE
Requerido:Cia de Imóveis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A autora ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e danos morais relatando que adquiriu da ré Cia. De Imóveis, representada pelo engenheiro Jorge Luiz Capelo, um imóvel, por meio de proposta de compra assinada em 25/07/2009 e em 20/08/2007 foi assinado o instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel em construção, que deveria ter sido entregue em 05/09/2007, com tolerância de 30 dias, mas não houve a entrega, razão pela qual o requerido Jorge Luiz Capelo assumiu compromisso escrito de entrega até 20/12/2007, mas também não foi cumprido. Em 14/01/2008, a autora notificou os réus, e embora tenha quitado totalmente o contrato somente recebeu o imóvel em 01/03/2008; teve de ajuizar uma ação para obter a escritura definitiva em 05/09/2009; por conta do atraso, a autora teve de morar com sua família nove meses numa edícula, quando o previsto era dois meses; sua linha telefônica ficou suspensa para que não perdesse o número e quando instalada não pôde usar o serviço de speedy, pois o imóvel não havia sido entregue, obrigando a utilização de internet discada para que seu filho fizesse trabalhos escolares, o que lhe causou prejuízo de R$ 651,00. Não bastasse, o imóvel foi entregue com infiltração e danos na área externa, estes últimos gastou R$ 1.926,90. Seu marido teve AVC e não pôde adaptar a construção para locomoção e tratamento porque não havia habite-se; requer em dobro os gastos com medicamentos e serviços de enfermagem pelos danos morais de todo o ocorrido, ou seja, o valor de R$ 13.615,60; requer multa contratual no valor de R$ 16.200,00; e obrigação de fazer para sanar as infiltrações no quarto, no lavabo e na parede da sala.
A empresa ré foi citada e não apresentou contestação, mas como o requerido pessoa física não assinou a carta de citação, para se evitar nulidade, foi determinada a citação por mandado, a qual infrutífera, seguindo-se a citação por edital (fls. 132, 146, 156, 174, 179, 185/186 e 190) .
Após citação por edital em 14/09/2012, com prazo de 20 dias, mais 15 dias para apresentação de contestação, que findou-se em 19/10/2012, a empresa ré e o réu pessoa física apresentaram contestação em 01/11/2012 (fls. 190, 195/200 e 203/220).
 Réplica às fls. 247/267.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o réu Jorge requereu prova oral e documental, a autora requereu depoimento pessoal do representante da empresa ré, e o representante da empresa ré Vicente Soave apresentou manifestação em nome próprio requerendo prova oral  (fls. 285, 288/296, 303 e 305/06).
É o relatório.
Decido.
Poe primeiro é de se consignar que as contestações são manifestamente intempestivas.
O prazo da citação por edital findou-se em 19/10/2012 e os réus protocolizaram a contestação apenas em 01/11/2012, conforme fls. 190, 195/200 e 203/220, razão pela qual os réus são revéis.
Ao serem citados, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas mantiveram-se inertes.
A não apresentação de resposta dentro do prazo legal tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
No caso, o relato da autora é bastante verossímil, até porque a petição incial foi instruída com diversos documentos que corroboram as alegações da autora, tanto no que se refere à entrega tardia do imóvel quanto às condições que o mesmo foi entregue, ensejando reparos e ainda permanecendo infiltrações, assim como os danos consequentes da privação da entrega do imóvel.
Portanto, os réus deverão ressarcir a autora do valor gasto para consertos externos do imóvel (R$ 1.926,90), multa contratual (R$ 16.200,00), e indenização por danos morais (R$ 13.615,60), devendo também reparar as infiltrações no imóvel.
Somente em relação aos gastos com internet discada não reconheço como desdobramento imediato do inadimplemento.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe..
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ALBERTINA AUGUSTO VICENTE em face de CIA DE IMÓVEIS e JORGE LUIZ CAPELO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 31.742,50, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e CONDENO os réus à obrigação de fazer consistente em sanar, no prazo de 30 dias, as infiltrações no imóvel da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 15 dias, após o que o montante se reverterá em favor da autora como indenização para que possa providenciar com o respectivo valor o conserto das infiltrações.
 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.
