

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0211320-48.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Irinaldo Araujo Machado, RG 37.346.259-1 SSP/SP, CPF 014.612.338/79
ROGER RODRIGUES CORRÊA -  OAB 156.600/SP (DATIVO)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Serviço Social do Comércio - SESC
VILMAR CALEJAN SANCHES ? RG. 20.017.883-0 SSP/SP
DANIELA CRISTINA VOLPATO ALVES - OAB 252.179/SP
Data da audiência:03 de novembro de 2010, às 16:10 horas.

Em 03 de novembro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi dito o seguinte: "O réu solicita redesignação da audiência em razão da ausência motivada de sua testemunha principal e  diante da negativa e da possibilidade de cerceamento de defesa, vem nesta oportunidade vem requerer a redesignação para que a testemunha seja ouvida, oportunidade em que provará a ausência de culpa do SESC e nexo de causalidade dentre os fatos narrados e o dano alegado. "Em seguida pela Mma. Juíza foi deliberado o seguinte: "Indefiro o pedido de redesignação da audiência diante da ausência do funcionário Alexandre Gonçalves. Em primeiro lugar porque, em virtude do princípio da concentração dos atos em audiência a impossibilidade de seu comparecimento deveria ter sido comprovada nesta oportunidade o que não ocorreu. Demais disso, já houve uma redesignação da audiência de instrução pelo não comparecimento da mesma testemunha. Oportuno salientar, ainda, que se trata de funcionário da própria ré. Por todas estas razões e considerando o princípio da celeridade e os demais princípios da Lei 9099/95, indefiro o pedido acima." Em seguida, a advogada da parte ré manifestou-se nos seguintes termos: "Em razão do indeferimento acima, vem o SESC nos termos do art. 523, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, agravar retido para com fundamento no art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal requerer a analise do E. Colégio Recursal na hipótese de o agravante interpor recurso de apelação a oitiva de sua testemunha e evitar assim o cerceamento de sua defesa." Em seguida, a respeito da contestação escrita apresentada pela parte ré, o advogado Dativo da parte autora manifestou-se nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como de uma testemunha arrolada pelo autor, e de uma testemunha da parte ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 58 da lei 9099/95. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu, porquanto o SESC, como proprietário, responde pelos profissionais que contratou, não lhe cabendo alegar irresponsabilidade. No mérito, a ação é procedente. Segundo alega o autor, este é proprietário do veículo Audi e o deixou estacionado em frente ao estabelecimento réu, quando, ao retornar observou que a porta traseira direita estava arranhada e amassada, bem como a frente do veículo toda respingada de tinta. Salientou que no dia dos fatos estava sendo realizada obra no estabelecimento do réu e que os funcionários que lá trabalhavam não agiram com a prudência devida. Ora, conquanto o réu negue os fatos, a prova dos autos dá conta de que, de fato,  o veículo do autor estava estacionado em frente à obra da ré. E, no dia 20 de fevereiro de 2009, segundo o documento juntado pela própria ré, houve a pintura dos gradis, corrimão e grade do quintal da casa 9A, além da pintura do quintal da casa 9A. Além disso, a testemunha do autor confirmou ter visto pedreiros danificando o carro do autor. Tais fatos, aliados à boa-fé do autor, que se presume, em hipóteses como a dos autos, nos leva à procedência da ação. No que toca aos orçamentos apresentados, verifico que estes foram apenas genericamente impugnados e se encontram condizentes com os danos retratados, não merecendo reparos, portanto, os valores pleiteados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 4.150,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Irinaldo Araujo Machado:Advogado Dativo da parte autora:


Serviço Social do Comércio - SESC:Advogada da parte ré:
