

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211369-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Terralider Engenharia Administração e Negocios Imobiliarios Ltda
Requerido:Francisco Rogério Varela

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


TERRA LÍDER ENGENHARIA E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO, à qual denominou de RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra FRANCISCO ROGÉRIO VARELA, também qualificado, argumentando haverem firmado, em 6 de Setembro de 1.996, instrumento particular de promessa de venda e compra referente ao imóvel descrito no item 1 de fls. 3, pelo preço de R$ 50.540,56, o qual haveria de ser saldado em 1 parcela de R$ 2.800,00 e o saldo remanescente de R$ 47.740,56 em 84 parcelas de R$ 568,34, corrigidas pela variação do IGPM. Afirma que o réu, contudo e malgrado houvesse sido notificado, não vem efetuando o pagamento das prestações a que se vincularam. Destarte, postula a rescisão contratual, com o pagamento de perdas e danos pela fruição indevida do bem sem a contraprestação pecuniária. A petição inicial, que valorou a causa em R$ 28.270,28, veio acompanhada dos documentos de fls. 19/36.

Citado (fl. 58) o réu contestou, oportunidade na qual reclamou de abusividade contratual a merecer revisão judicial. Fez ponderação acerca da teoria da imprevisão, igualmente merecedora de intervenção do Estado (fls. 59/73). Juntou os documentos de fls. 78/80.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 84/85.

Inconciliados em audiência, encerrou-se a instrução, tendo as partes reiterado suas anteriores assertivas (fl. 103).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I ? DA RESCISÃO

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pela autora, como pelo réu, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, quanto mais porque a qualificação do réu indica que possuíam plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual tal como requerido na petição inicial, quer em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a rescisão com restituição ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que o próprio réu se dispôs a contratar vinculando o mesmo às taxas e encargos estabelecidos. 

De mais a mais, ainda que de consumo a relação o Código de Defesa do Consumidor não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.

Incomprovada a alegação do réu quanto a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao consumidor que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.
           
Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para o réu querer limitar o lucro do empreendedor; definitivamente esta matéria não lhe diz respeito e, com toda vênia a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado.

No mais, comprovam os documentos acostados à inicial que a promessa de venda e compra de imóvel, estando, por outro lado, igualmente comprovada a mora do réu pelo não pagamento das parcelas contratadas.

Assim, provadas a constituição da garantia e a mora, inexistentes as irregularidades apontadas na resposta, o acolhimento da pretensão deduzida na exordial, quanto à rescisão e a indenização daí decorrente, é de rigor.
II ? DAS PERDAS E DANOS

Quanto ao alegado dano patrimonial, inexiste prova, para sua procedência. Em verdade, o pedido diz respeito mais ao inadimplemento contratual, e presumi-los imediatamente à inadimplência é operação vedada. 

Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento - o que tem sido admitido pela jurisprudência, haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito. 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos, ou seja, de que houve perda em razão da impossibilidade de dispor a autora do bem não induz a aceitabilidade do prejuízo que alegam. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Ante o exposto declarando desde já rescindido o contrato havido entre as partes e, sempre com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido da autora, para rescindir o contrato e reintegrá-la na posse do imóvel cerne destes autos, sem a incidência de indenização por perdas e danos. Transitada em julgado, expeça-se mandado reintegratório em favor da autora. 

Diante da sucumbência de menor proporção da autora, arcará o réu com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 2.500,00, corrigidos da decisão. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem o réu beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
