

SENTENÇA

Processo nº:0211906-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Aparecido de Medeiros
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                              Vistos




ALAN APARECIDO DE MEDEIROS, menor, representado pela mãe Maria Aparecida Leite ingressou com ação de indenização por danos morais contra CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM alegando que é irmão de Leandro Aparecido Garcia que aos 13 anos de idade quando brincava com outras crianças sobre a linha férrea próximo à rua Violeta Silvestre, cj Habitacional dos Humildes, local desprovido de obstáculos foi atropelado por um trem de propriedade da ré  e a faleceu em 12 de janeiro de 2005, deixando seu irmão privado de assistência moral. Afirma que há decisão transitada em julgado a respeito da culpa da ré e requer indenização por danos morais


A contestação está a fls. 90 e ss. Afirma a ré que o acidente ocorreu em virtude da negligência dos genitores, que o local não era utilizado para passagem de pedestres e que o local não era próprio para lazer das crianças, invoca a concorrência de culpas e que a guarda dos filhos incumbe aos pais , impugnou o valor devido a título de dano moral. 

Houve réplica (fls. 127 e ss). 

Manifestou-se o MP pelo saneamento do processo. 

A r. Decisão de fls. 143 designou a prova oral. 

Na audiência (fls. 174 e ss) , as partes desistiram da prova oral.

Manifestou-se o MP (fls. 182 e ss) preliminarmente, afirmando que não foi intimado após a réplica e que caso fosse aberta instrução requerida prova psicológica. No mérito, pugnou pela procedência parcial da ação e condenação em 100 salários mínimos.





É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado de forma antecipada. 

As partes desistiram da prova oral. As testemunhas já forma ouvidas no processo que tramitou entre a ré e a genitora do falecido.

No processo proposto pela genitora acerca do mesmo fato, que transitou em julgado, a responsabilidade do réu foi firmada definitivamente. Não pode juízo diverso decidir de forma diferente a mesma questão, desta forma não havia necessidade de oitiva de testemunhas para se dirimir a questão da responsabilidade civil.

Porém diante da audiência adrede designada, resolveu esta juíza mantê-la para que não fosse alegada nulidade.

Remanesce a análise do dano moral que pode ser decidida de plano, eis que a matéria é de direito.

Antes de analisar o mérito observo que a prescrição não corre contra absolutamente incapaz.


O autor é irmão do falecido, que atropelado por trem administrado pela ré, faleceu.

Nos autos parecer psicológico (fls. 140); boletim de ocorrência (fls.20) e cópias da ação que tramitou na 31ª Vara deste Foro sendo autora a mãe a autora (fls. 24 e ss)  na qual a indenização foi fixada em R$35.000,00


O dano moral em virtude de falecimento de irmão, pela privação de sua presença, apoio, constitui presunção relativa que não foi afastada pelo réu.

Por certo, o falecimento de irmão deixa dor e vazio que afeta o psiquismo de forma definitiva e por sua natureza constituem dano moral passível de indenização.

Fixo o indenização, observando a natureza do fato e o  quantum  fixado no processo anterior em que a genitora era a autora,  em R$20.000,00 .


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil  condenando o réu a pagar ao autor R$20.000,00 valor que deve ser corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros  de 1% desde a data do fato. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação  a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a publicação desta sentença.

P.R.I.C.




São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
