

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0211501-37.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete Batista Caceres

Requerido:Bandeirantes Energia S/A








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Primeira pretensão da autora consiste em compelir a ré ao restabelecimento dos serviços de energia elétrica em face do acordo que celebrou para pagamento do débito oriundo de quatro faturas não quitadas (fls. 12). É certo que a autora sustenta que tais faturas estavam pagas, no entanto tal questão deixa de ser relevante na medida em que a autora não formulou pedido para invalidação da transação. Como consequência, não se discute nesses autos a conduta da ré em suspender o fornecimento de energia elétrica, tampouco da retirada dos equipamentos do imóvel da autora. 
Nesse diapasão, considerando os termos da transação de fls. 12, a autora efetuou a quitação da primeira parcela do acordo em 29 de outubro de 2009 (fls. 14), sendo de se presumir que, ante a quitação da primeira parcela, a ré estava obrigada ao restabelecimento dos serviços de energia elétrica, quer porque se trata de serviços essenciais à manutenção da dignidade da pessoa humana, quer porque da transação não se constou qualquer ressalva de que os serviços somente seriam restabelecidos após o pagamento da última parcela. 
A ré alega que os serviços foram restabelecidos em 04 de novembro de 2009, e a autora afirma que o restabelecimento se deu fora do prazo de cumprimento concedido na liminar de fls. 24. Nenhuma das partes, todavia faz prova de suas alegações, facultando-se ao Juízo a presunção de que a ré cumpriu a liminar no prazo que lhe fora fixado pela decisão de fls. 24, da qual foi intimada em 1º de dezembro de 2009 (fls. 29). Mesmo assim, considerando que o pagamento da primeira parcela do acordo ocorreu no dia 29 de outubro e em se presumindo que o restabelecimento ocorreu em 03 de dezembro de 2009, conclui-se que a autora ficou desprovida de energia elétrica por cerca de um mês, descumprindo assim a ré sua obrigação de restabelecimento dos serviços contratados, restando caracterizado o dano moral emergente do não fornecimento de serviços essenciais à dignidade da pessoa humana por largo período. 
Evidentemente que o restabelecimento da energia não isenta a autora de pagamento dos débitos de consumo havidos desde a data de instalação. Se problemas ocorreram nos aparelhos de medição de consumo após o cumprimento da liminar, tal divergência somente poderá ser dirimida em ação própria.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a obrigação de restabelecer os serviços de energia elétrica no imóvel da autora, ficando confirmada a liminar de fls. 24, e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 13 de junho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 278,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 13 de junho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
