

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.211433-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Maida Mellaci Netto
Requerido:Banco Fibra S/A.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de indevida inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta o autor que recebeu notificação para devolução do que recebeu na venda de um imóvel em face do ato ilícito do réu. Foi formulado pedido de antecipação da tutela. 

Deferido o pedido de antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação negando a prática do ato ilícito. Não haveria prova dos danos materiais. É excessiva a indenização pedida a título de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que, por falha administrativa, o nome do autor foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. A dívida foi, comprovadamente, paga, conforme se vê pelos documentos de fls. 17/18. 

Houve, na hipótese, sem nenhuma dúvida, abalo de crédito. No caso concreto, por pouco, o autor deixou de concretizar negócio jurídico de seu interesse, tudo em razão das falhas administrativas do réu. Não há prova do desfazimento do negócio jurídico. O autor não demonstrou que devolveu o dinheiro recebido. 

A indenização pelo dano moral é fixada em R$ 15.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, levando em conta a idéia de que não deve ser irrisória e nem exagerada e, sobretudo, em face do constrangimento verificado após a conclusão do negócio imobiliário.

Será rejeitado o pedido de indenização por dano material, já que não há prova nos autos de sua ocorrência.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 15.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12%ao ano desde a data do ato ilícito.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
