

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211416-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Ana Clélia dos Santos Pires
Requerido:Banco Bradesco - Bradesco Cartões


CONCLUSÃO
Em 16/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1.995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais ajuizada por ANA CLÉLIA DOS SANTOS PIRES contra BRADESCO CARTÕES, sustentando, em síntese, que adquiriu um aparelho de telefonia celular junto às Casas Bahia e, na mesma ocasião, pleiteou dois cartões de crédito administrados pela ré. Alega que nunca os recebeu, mas foram enviadas faturas com transações não reconhecidas. 
A ré apresentou contestação, sustentando que inépcia da inicial, falta de interesse de agir , sustentando que foi constatada a fraude, ilegitimidade ad causam e realizado o estorno, sustentando, ademais, no mérito, que a requerente encontra-se em débito.  
Em princípio, verifica-se que a inicial não é inepta, estando devidamente apontadas as partes, a causa de pedir remota e próxima, bem como o pedido formulado. 
Da mesma forma, não há como se acolher a falta de interesse de agir, eis que a ação foi ajuizada em meados de outubro e o estorno dos valores apenas em dezembro e janeiro de 2010, buscando, ademais, pleito indenizatório, de modo que o provimento jurisdicional pretendido é tanto útil quanto adequado, mesmo com o estorno.
De rigor, ainda, seja afastada a ilegitimidade ad causam, considerando-se que a ré é responsável pelo envio dos cartões de seus consumidores, não podendo alegar irresponsabilidade.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Em relação ao estorno, houve o reconhecimento da fraude e consequente reconhecimento do pedido, tendo inclusive a ré realizado o estorno dos valores relativos às transações não reconhecidas. E referidos estornos encontram-se comprovados nas faturas relativas a dezembro de 2009 e janeiro de 2010, juntadas pela autora.
Em relação à indenização por danos morais, todavia, o pedido mostra-se improcedente. 
Isto porque embora tenham sido enviadas faturas com cobrança de referidos valores, não houve inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito e tampouco a requerente trouxe aos autos elementos hábeis a provar que o envio de cobrança lhe causaram constrangimento ímpar, hábil a qualificar seu sofrimento e ensejar a indenização pleiteada.
Deve-se salientar que a conduta da ré gera, via de regra, mero dissabor, comum e ínsito à vida em sociedade de massa. Neste sentido:
 
Prestação de serviço. Obrigação de reparar prejuízo material decorrente de serviço prestado com vício. Danos morais. Envio de carta de cobrança que indica a possibilidade da inclusão do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito e de ajuizamento de ação. Descabimento. Mero dissabor. Inscrição de dados que sequer se consumou. Recurso improvido (TJSP, AC 992.05.029145-8, Rel. Walter César Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 16.04.2010).

PROCESSUAL CIVIL - NULIDADE - DEFICIÊNCIA DO RELATÓRIO E FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA INOCORRENCIA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA. Suficientes o relatório e fundamentação de forma sucinta se contêm o essencial à exposição dos fatos e razões do convencimento Presentes os requisitos do art. 330. I. do CPC. Impõe-se o julgamento antecipado da lide. não se podendo cogitar de cerceamento de defesa ante a não designação de audiência de instrução e julgamento.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - NÃO CABIMENTO - VIOLAÇÃO DE DIREITOS CONSTITUCIONAIS - DANO MORAL ? NÃO CARACTERIZAÇÃO. Simples envio de cobrança indevida à residência do autor não enseja danos morais Dissabores e desconfortos experimentados no cotidiano não violam os direitos assegurados pela Constituição Federal, nem implicam em grave sofrimento, não havendo que se falar em verdadeiro abalo na esfera do patrimônio moral do autor A repetição do indébito do art 42 do Código do Consumidor requer o desembolso efetivo da quantia acompanhado da prova da má fé (TJSP, AC nº. 992.06.046925-0, Reç. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2010, reg. 31.03.2010)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para declarar a inexigibilidade do débito relativo às transações não reconhecidas pela autora, no valor de R$298,33, nos termos do art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de junho de 2010.
