

SENTENÇA

Processo nº:0211085-75.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Socorro Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de novembro de 2011.
MARIA DO SOCORRO SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que na qualidade de titular da conta corrente nº 0022589-4, da agência 2216-0 do demandado, compareceu na aludido estabelecimento em agosto de 2009 para utilização dos serviços do caixa eletrônico. Em decorrência de erros operacionais, seu cartão de débito foi bloqueado. Em 08 de setembro de 2009 retornou à referida agência para solicitar o desbloqueio do cartão. Após minutos de espera, a funcionária do réu efetuou o desbloqueio, entregando-lhe, todavia, um cartão de outra cliente de nome Eurenice, que sequer conhecia. Ainda nos dias 17 e 18 de setembro de 2009 foi surpreendida com quatro movimentações em sua conta, as quais não realizou, seja porque não tinha a posse de seu cartão, seja porque encontrava-se trabalhando - um empréstimo no valor de R$890,00 e três saques nos valores de R$330,00, R$370,00 e R$570,00 -. Procurado, o demandado atribuiu-lhe exclusivamente a responsabilidade pelas movimentações. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir os valores sacados de sua conta corrente, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente intimado a fls. 25, o demandado não compareceu à audiência de instrução e julgamento  fls. 71 através de preposto regularmente constituído, posto tratarem-se de cópia as assinaturas apostas na carta de preposição apresentada a fls. 76, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pelo demandado, portanto, os fatos articulados na exordial - não disponibilização pela sua preposta à autora do cartão de débito de titularidade de Maria do Socorro, assim como a não contratação pela demandante em 17 de setembro de 2009 do empréstimo pessoal nº 9196752 no valor de R$890,00 e a não realização pela demandante dos saques de R$330,00 em 17 de setembro de 2009 e daqueles de R$370,00 e R$570,00 em 18 de setembro de 2009 -, tudo, ademais, corroborado pelo extrato de fls.  12 e documentos de fls. 13/15, patente a falha nos serviços de demandado, impondo-se á restituição dos valores sacados.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu, sopesada a revelia.
Não se pode olvidar ainda a hipossuficiência técnica da consumidora em demonstrar que não contratou o empréstimo pessoal, tampouco efetuou os saques, somada à complexidade da prova negativa, impondo-se à instituição financeira, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições pra tanto.
Evidente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque a autora foi surpreendida com movimentações indevidas em sua conta corrente, de autoria desconhecida, em que pese sequer encontrar-se na posse de seu cartão magnético, tudo bastante para impingir-lhe desespero e angústia pela privação de seus recursos financeiros.
Também o comportamento indolente e acomodado do demandado em atribuir à autora a culpa exclusiva pelas operações, é bastante para causar desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.500,00.
Confira-se, por derradeiro:
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Saque indevido na conta corrente do autor - Responsabilidade do banco por sua conduta negligente - Relações entre Banco e cliente são de consumo - Código de defesa do consumidor, em seu artigo 3º, § 2º, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço - Os bancos estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova - Recurso do autor provido em parte, improvido do banco-réu. 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Banco - Saque indevido na conta corrente do autor - Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral - O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo - O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu. (TJSP - Apelação Cível 7.128.470-9 - 14ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Pedro Ablas - J. 23.05.2007)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Banco - Movimentação não autorizada de conta corrente - Saque indevido - Alegada culpa do correntista - Fato não provado - Inversão do ônus probatório - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Culpa do banco caracterizada - Dever de ressarcir o valor indevidamente sacado - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível 7.091.581-8 - 19ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Sebastião Alves Junqueira - J. 06.02.2007)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SAQUE INDEVIDO REALIZADO EM CONTA CORRENTE. CULPA DO BANCO - CORRENTISTA COM RENDA MÍNIMA - DANO PRESUMIDO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - QUANTUM INDENIZATÓRIO - 1.verificado o saque indevido em conta corrente realizado pelo banco, cabível a indenização por eventuais danos morais decorrentes. 2.não se faz necessária a prova do dano moral quando o correntista possui renda mínima e o saque indevido lhe priva quantia aproximada ao próprio salário. Presume-se o dano, eis que a verba possui caráter alimentar. 3.a verba correspondente aos danos morais há de ser arbitrada de modo a indenizar a vítima pela dor causada e, ao mesmo tempo, reprimir o comportamento ilícito, coibindo sua repetição. 4.a procedência do pedido de danos morais, ainda que em valor inferior ao pretendido, não implica em sucumbência parcial. 5.recurso conhecido e provido. (TJDF - APC 20040110113772 - DF - 3ª T. - Rel. Des. Nidia Correa Lima - DJU 04.05.2006)

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA DO SOCORRO SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade de qualquer débito da autora relativo ao empréstimo pessoal no valor de R$890,00, datado de 17 de setembro de 2009, identificado sob nº 9196752 (fls. 12); condenar o demandado a restituir à demandante a quantia de R$330,00, corrigida monetariamente desde 17 de setembro de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação, assim como os valores de R$370,00 e R$570,00, corrigidos monetariamente desde 18 de setembro de 2009, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; e condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$3.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2011.
