

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0211985-49.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra da Silva Silveira
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda


Vistos.


SANDRA DA SILVA SILVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de DVS COMERCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA., também qualificada, visando compelir a requerida a entregar todos os documentos do veículo descrito na inicial, devidamente regularizado, transferindo-o para o seu nome, sob pena de multa diária, ou alternativamente, na hipótese não deferimento da tutela ou de seu efetivo cumprimento seja determinada a resolução do contrato de compra e venda com a devolução de todos os valores pagos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, em razão dos danos morais sofridos pelos transtornos, sendo certo que mesmo depois de decorrido o prazo estabelecido no contrato (90 dias) a requerida não regularizou a documentação do veículo, estando impossibilitada de trafegar com risco de apreensão do bem. 

Sustenta a autora ter adquirido o veículo (Celta Life, ano/mod. 2005/2006, placas AMZ 08421), em 27/04/2008, da empresa ré, financiando o pagamento com o Banco Safra S/A. 

Em razão do contrato a requerido comprometeu-se a entregar toda a documentação do veículo devidamente regularizada e em seu nome no prazo de 60 (sessenta) a 90 (noventa) dias. 

No entanto, decorrido o prazo avençado, mesmo tendo solicitado a regularização e notificado extrajudicialmente a ré por duas vezes para cumprimento, quedou-se inerte, o que vem lhe causando transtornos, pois não pode transitar com o veículo. Para agravar a situação descobriu em maio de 2009 a existência de multas em aberto e que o IPVA e o licenciamento do bem não foram pagos.

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada, para compelir a ré a entregar a documentação do veículo e ao final requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/36).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 42/43), compelindo a empresa ré a entregar toda a documentação do veículo devidamente regularizada em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite do valor de mercado do bem. 

Devidamente intimada da tutela antecipada e citada para os termos da ação (fls. 53), a requerida apresentou contestação (fls. 71/76), porém, fora do prazo legal, devendo ser considerada revel.



A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 146/152).

A tutela antecipada foi cumprida em dezembro de 2009, quando a empresa ré acostou aos autos a documentação do veículo (fls.79/83), que foi retirada pela autora (fls. 119, verso) e posteriormente, regularizou a cor e as placas do veículo em 09/2010 (fls. 128/129).

A autora apresentou réplica (fls. 86/100), pugnando pelo reconhecimento da revelia.

Designada audiência (fls. 109) a conciliação resultou infrutífera (fls. 122). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação ou apresentando-a intempestivamente, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.



No presente caso, embora citada, a ré ofertou contestação ao pedido formulado pela autora, porém, fora do prazo legal, como acertadamente manifestou-se a autora em réplica, devendo ser considerada revel.

Com efeito, o mandado de citação foi juntado aos autos em 03 de agosto de 2009. A ré apresentou contestação em 09 de outubro de 2009, portanto, muito além do prazo legal de 15 (quinze) dias, operando-se o instituto da revelia.

Veja-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Note-se, bem assim, que a entrega da documentação do veículo, ainda que tardiamente, pela ré comprova estreme de dúvidas o descumprimento do contrato de compra e venda, ensejando, pois o sucesso da presente ação como acolhimento do pedido indenizatório.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito da autora.

Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial (fls. 24), obrigando-se a requerida, no prazo de 60 a 90 dias, entregar toda documentação do veículo em ordem e em nome da autora.


Também, resultou inconteste o descumprimento de tal prazo pela ré, que somente entregou toda a documentação do veículo em setembro de 2010 (documento de fls.128/129), o que corrobora com a procedência da ação.

Pelo que se depreende dos autos a empresa ré vendeu um automóvel à autora em 27/04/2008, conforme se observa do documento de fls. 24.

Entretanto, ficou a autora impossibilitada de transitar com o veículo, em razão da incúria da empresa vendedora, que mesmo avençando o prazo de até 90 (noventa) dias para cumprir sua obrigação, demorou mais de um ano para entregar toda a documentação do automóvel em questão (fls. 78/82 e 128/129). 

Observe-se: à ré incumbia entregar o documento evidentemente preenchido e assinado e regularizado, consoante se obrigou no contrato firmado com a autora (fls. 24) em 27/04/2008. Entretanto, a documentação somente foi apresentada, porém, de forma incompleta, após o ajuizamento da ação com o deferimento da tutela antecipada meses depois em 23/12/2009. E, posteriormente, retificando o documento de fls. 80/81 em setembro de 2010 (fls. 128/129).

A ação foi ajuizada em maio de 2009. A tutela foi deferida em 25 de maio de 2009. A ré foi citada em 24/07/2009 para entrega dos documentos regularizados no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitando?se ao valor de mercado do veículo. No entanto, os documentos foram juntados aos autos, em parte, apenas em 23/12/2009, ou seja, quatro meses depois da ordem judicial e na sua integralidade em setembro de 2010.

Houve, portanto, cumprimento da obrigação tardiamente apenas em razão da propositura da presente demanda e do deferimento da tutela antecipada.

Com efeito, durante mais de um ano a autora ficou sem o documento a que tinha direito e de porte obrigatório, o que não se justificava em se considerando os percalços burocráticos de vulto a que se expõe quem transita sem documento dessa natureza.

A demora na entrega da documentação gerou mais do que meros dissabores de monta à autora, produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal que não pode se qualificar como mero incômodo, mesmo porque ficou ela durante muito tempo sem poder usar o veículo, expondo-se até mesmo ao risco concreto de retenção do veículo.

Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a única explicação possível - e outra, minimamente convincente, a ré não deu, notadamente por ter se vislumbrado nos autos os efeitos da revelia.

Enfim, diante de tais elementos probatórios, considero que o fato ensejador do ajuizamento da ação e constitutivo da causa de pedir está amplamente comprovado nos autos e configura inequívoco "distúrbio anormal na vida do indivíduo" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito civil - responsabilidade. v. IV. 3a ed., 2003, p. 34).

Nesse sentido, confira-se também:




9193988-18.2009.8.26.0000  Apelação / Coisas  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/09/2010 
Data de registro: 22/09/2010 
Outros números: 1291691/5-00, 992.09.078716-0 
Ementa: ... moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no ... Ementa: Dano moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos - Dano material não comprovado - Recurso parcialmente provido. 1. Recurso: apelação com revisão, recebida no duplo efeito. Pedido inicial: sustenta o autor que em 06/08/2001 adquiriu da ré, na época sua empregadora, um veículo tipo Carreta Baú, e por ter ajuizado ação trabalhista está sendo apenado com a falta de entrega do DUT devidamente preenchido. Pleiteia a entrega do citado documento preenchido em seu nome e com firma reconhecida em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e indenização de R$ 30.000,00 por danos morais e materiais já suportados como viagens, problemas de carregamento, pelo tempo já decorrido do negócio e pela perseguição que sofre por ter ajuizado ação trabalhista. Contestação: alega a ré que ainda não entregou o documento assinado e com firma reconhecida porque ele está acostado nos autos da ação de reintegração de posse que tramitou na Comarca de Indaiatuba, que está sob a guarda do arquivo geral do Estado Informa a demandada que já pediu o desentranhamento do documento. Repele as alegações de perseguição e alega que mesmo sem ter pago a totalidade do preço, o autor sempre manteve a disponibilidade da carreta para seu trabalho e sustento, não havendo qualquer especificação de quais seriam os danos sofridos. 2. Sentença: julgou improcedente o pedido deduzido em ação cominatória c.c indenização e condenou o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4o, do Cód. Proc. Civil. 3. Fundamentos do recurso: afima o vencido, com o viso de convencer do desacerto do julgado: a) a ré entregou o DUT somente porque foi instada a fazê-lo pela presente ação judicial; b) o apelante terá que pagar multa no valor de R$ 500,00 pelo atraso na transferência, que se deu por culpa da apelada; c) o apelante ficou anos com o veículo indisponível para fins de venda, diante da não entrega do DUT; d) não poderia ter sido condenado a pagar R$ 800,00 a título de sucumbência porque foi vitorioso em parte com a entrega do DUT, e no mínimo haveria derrota recíproca; e) teve gastos com custas judiciais e viagens. 4. Ocorrências: Recurso preparado, processado e com contrarrazões. 

1223433006  Apelação Com Revisão 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 03/03/2009 
Ementa: ... dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e ... 

Ementa: Bem móvel. Veículo automotor. Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e aborrecimentos. Dano moral configurado. Indenização que deve ser fixada com parcimônia. Recurso parcialmente provido para condenar a ré nos danos morais. 


Como cediço, o art. 133 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece: "É obrigatório o porte do certificado de licenciamento anual". 

A comprovação do licenciamento se faz com a apresentação do certificado anual, cujo porte é obrigatório. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres.

De mais a mais não aproveita à requerida eventual alegação de que a demora na documentação foi causada pelo DETRAN ou mesmo pela demora na baixa da restrição existente quando da compra do veículo.

Cuidando-se de obrigação contratual e inerente ao próprio negócio de compra e venda, eventual fato de terceiro não pode ser considerado como excludente da sua responsabilidade. 

Ademais, a empresa ré responde pelo dever de garantia, ínsito na compra e venda. Portanto, a requerida deve ser condenada à indenização pelos danos morais, porque impossibilitou, durante largo espaço de tempo (mais de um ano), a autora trafegar livremente com o veículo adquirido, causando a ela prejuízos que devem ser compensados.



A propósito da matéria trago à colação mais alguns arestos:

"BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de (rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor l geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré". (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5- Relator Desembargador Felipe Ferreira).


"Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel - Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido". (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo).

Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da ré (não procedeu à entrega dos documentos de transferência na data aprazada) e o dano moral experimentado pela autora.

Está justificada a indenização por dano moral, que deve ser fixada com moderação.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.



Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (DJ 11.09.2000 p.259 LEXSTJ vol. 136 p. 133).

Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, se mostra razoável a indenização de R$ 5.100,00, equivalente a 10 salários mínimos vigentes. Tal valor compensa o dano moral experimentado pela autora, ao mesmo tempo em que serve de fator de desestímulo à reiteração da conduta da empresa ré. 

Tal montante afigura-se adequado e atende às diretrizes do arbitramento judicial: o valor da condenação por danos morais não pode operar-se de modo exacerbado, sob risco de consagrar o enriquecimento sem causa; nem em montante insuficiente e insatisfatório ante a conduta da ré, sob pena de perder seu sentido dissuasório de reiteração da conduta. 

O valor da condenação, por sua vez, deve ser atualizado a partir da data da intimação da presente decisão, conforme pacífico entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp 876.527/RJ, REsp 1.018.636/ES, Resp 780.548/MG, REsp 579.157/MT.


Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral em 10 (dez) salários mínimos correspondente a R$ 5.100,00.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que o pedido alternativo de resolução do contrato com a devolução dos valores pagos resultou prejudicado, porquanto com o cumprimento da obrigação de fazer pela requerida, mormente em razão da tutela deferida às fls. 42/43, ainda, que tardiamente, implica na perda superveniente do interesse processual para tal pedido.

No mais, de rigor a mantença da tutela antecipada, devendo ser aplicada a multa fixada, e razão do cumprimento tardio da medida. O valor da multa deverá ser apurado mediante cálculos aritméticos em liquidação de sentença, observando-se o período a partir de 25 de agosto de 2009 (prazo final para cumprimento da tutela sem a incidência da multa) até 21 de setembro de 2010 (data em que a documentação foi entrega em termos á autora). Quando da fixação do valor da multa deve ser observado o limite estabelecido na decisão de fls. 42/43 (valor de mercado do veículo).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 42/43, e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de à R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação, sem prejuízo da execução da multa diária a ser apurada mediante cálculo aritmético em liquidação de sentença. E, em conseqüência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência arcará a requerida  com o pagamento das custa e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
Juíza de Direito
