

SENTENÇA

Processo nº:0211976-02.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alonso s Special Calçados Ltda
Requerido:Totoli & Totoli Indústria de Calçados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória de ausência de relação jurídica cumulada com nulidade de título, cancelamento de protesto, pedido de dano mora e pedido de liminar, proposta por ALONSO'S SPECIAL CALÇADOS LTDA. em face de TOTOLI & TOTOLI INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA. E BANCO SANTANDER S/A.
Alega a autora, em síntese, ter sido apontada para protesto DMI, datada de 03/09/2008, relativa a suposta dívida com a primeira ré, no vlaor de R$ 1.520,36. Sustenta tratar-se de duplicata fria e ter tido abalo em seu crédito. Pugna, assim, antecipação dos efeitos da tutela para cncelar o protesto e, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do título, condenando-se os réus ao pagamento de danos morais.
Determinada a emenda da inicial, foi interposto agravo , ao qual deu-se provimento para revogar a decisão (fls. 102/104).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 106.
O Banco réu contestou a fls. 124/129, arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte por se tratar de endosso-mandato; no mérito, negou responsabilidade pelo protesto e impugnou a pretensão indenizatória.
Réplica a fls. 148/153.
A corré foi citada por edital e a ela foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral (fls. 203/205).
Após a réplica (fls. 212/214), determinou-se que o réu exibisse ?contrato de desconto com o 1º demandado (in casu, descontário) e de todos os docs. subsequentes (exempli gratia, títulos, notas fiscais, comprovante de depósito na conta corrente do descontário, etc.)?, quedando-se o réu inerte (fls. 216).
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos a ensejar o conhecimento direto do pedido, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação em que o autor postula o reconhecimento da inexigibilidade de duplicata mercantil por indicação levada a protesto, sob a alegação de que padece de lastro, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais experimentados.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo réu, confunde-se com o mérito.
Centra a controvérsia na regularidade ou não da emissão da duplicata mercantil guerreada.
Sobre a ré recai o ônus probatório da existência da relação jurídica de natureza comercial havida entre as partes a servir de lastro à emissão do título.
A contestação por negativa geral, pese embora com o condão de afastar os efeitos da revelia, não altera as regras de distribuição do ônus probatório gizadas pelo art. 333 do Código de Processo Civil.
Assim, dúvidas não há de que a duplicata mercantil é ?fria? e como tal inexigível.
Ora, sendo assim, competia ao banco-réu, ainda que tenha recebido a duplicata mercantil sem aceite a título de endosso mandato, e não endosso translativo, ter adotado as medidas necessárias para se certificar quanto à existência de lastro.
Mesmo intimado, o réu não juntou aos autos contrato de desconto com a ré e todos os documentos por ele exigidos para a contratação, tais como títulos, notas fiscais, comprovante de depósito na conta corrente da descontária, etc.), como seria de rigor para elidir a sua culpa.
Nesse sentido é o entendimento do C. STJ:
?DIREITO EMPRESARIAL. TÍTULOS DE CRÉDITO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENDOSSO-MANDATO. TÍTULO ENVIADO PARA PROTESTO PELO BANCO APÓS CIÊNCIA DE SUA IRREGULARIDADE. RESPONSABILIDADE CARACTERIZADA. PRECEDENTES.
1. No julgamento do REsp n. 1.063.474/RS, relatado pelo Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO e submetido à sistemática dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC), a Segunda Seção do STJ decidiu que "só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula".
2. No voto condutor do acórdão recorrido, há menção expressa à circunstância de que o banco "teve efetiva ciência acerca da irregularidade da cambial antes do seu envio a protesto". Alterar esse entendimento demandaria o reexame das provas produzidas nos autos, o que é inviável na via especial a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ.
3. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no AREsp 44.090/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2013, DJe 21/02/2013)?
Os danos morais são incontestes, eis que não se pode olvidar do impacto no crédito da autora em razão do protesto indevido, mostrando-se razoável a indenização no importe de R$ 5.000,00.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por Alonso's Special Calçados Ltda. em face de Totoli & Totoli Indústria de Calçados Ltda. e Banco Santander S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a primeira ré e, em consequência, declarar inexigível a DMI levada a protesto, confirmando os efeitos da tutela antecipada, e condenar os réus ao pagamento de danos morais no importe de R$5.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês, contados da citação.
Arcarão os réus, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
