

SENTENÇA

Processo nº:0211928-40.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Luiz Bestechi Miguel e outros
Requerido:Telesp S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de conciliação, consoante se verifica do documento de fls. 40, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Além disso, o réu foi intimado a apresentar contestação, para análise quanto à conveniência do julgamento antecipado, quedando-se inerte.
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que não foram adequadamente prestados os serviços contratados, embora pagas as faturas, bem como que houve mau atendimento por parte de seus prepostos.
Com efeito, tornou-se incontroverso que o réu prestou serviço defeituoso, embora tenha cobrado as faturas, pagas pela autora.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, deve o réu indenizar à autora dos danos que ela alegou ter sofrido, restituindo-lhe o valor pago pelo serviço não prestado, além de indenização pelos danos morais.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 3.500,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que o autor não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARCIO LUIZ BETESCHI MIGUEL, SANDRA REGINA BETESCHI MIGUEL e FERNANDO BETESCHI MIGUEL em face de TELESP S.A., para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 452,55, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.




São Paulo, 22 de agosto de 2012.
