

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211389-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Xenia Moura Barros
Requerido:Unibanco Holdings S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



XENIA MOURA BARROS  ajuizou esta ação indenizatória contra UNIBANCO HOLDINGS S/A  alegando, em suma, que após ter quitado cheque emitido sem provisão de fundos, levou a documentação necessária ao ré, o qual, contudo, não providenciou a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe proporcionou sérios constrangimentos. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
A revelia do réu faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo a se concluir pela procedência do pedido de indenização, conquanto não o seja no valor desejado.
Os documentos trazidos aos autos demonstram que em 09 de janeiro de 2009 (fl. 14) a autora apresentou ao réu a documentação necessária para que o nome dela fosse excluído da lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, entre eles o Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.
No entanto, meses após a data mencionada, o nome da autora ainda continuava restrito, conforme se vê da documentação de fls. 15/19, circunstância suficiente para gerar a indenização pretendida, porque abala o crédito que, naquela época, deveria estar ileso de restrições.
À falta de repercussão maior ao fato, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), acrescida de juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.


        Michel Chakur Farah
             Juiz de Direito
