

SENTENÇA

Processo nº:0211381-94.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Gonçalez Esteves Júnior e outro
Requerido:Pró - Saúde Assistência Médica S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



RENATO GONÇALEZ ESTEVES JÚNIOR e MARILENA PASSAVEZ ESTEVES ajuizaram ação de indenização em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA. - SAMCIL PLANOS DE SAÚDE  aduzindo, resumidamente, que são conveniados do plano de saúde da ré e o primeiro autor, incomodado com dores no pescoço, solicitou consulta médica. Por meio da central de atendimento da Samcil, agendou horário com o Dr. Josemar dos Santos S. Soares que receitou o medicamento Omeprazol por três meses. Após 90 dias, não verificando melhora na lesão, Renato foi atendido por outra médica da equipe do Dr. Josemar, Dra. Lia Mitue Ota, onde diagnosticado que estava acometido de um câncer de laringe sendo que necessitava, com urgência de intervenção cirúrgica. Receberam informação de que a Samcil possuía somente um médico com especialidade para o ato, sendo que a profissional citada indicou o Dr. Ivo Bezerra Júnior que confirmou o diagnóstico, entretanto, não faria o atendimento pela Samcil haja vista a ausência de pagamentos desta requerida em outros atos cirúrgicos por ele realizados. Sem alternativas, haja vista a ausência de médicos da Samcil para o procedimento, solicitou dinheiro de amigos e pagou honorários do profissional indicado pela Dra. Lia, médica credenciada da Samcil. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada nos danos materiais, consistente nos gastos com cirurgia e tempo que o requerido ficou afastado de suas atividades, e morais. Deu à causa o valor de 80.991,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/77).
A requerida foi regularmente citada e contestou (fls. 104/121). Sustenta, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido haja vista o cancelamento do plano e, no mérito, aduz que o autor estava com tratamento perante especialista da área médica da otorrinolaringologia, com consultas periódicas, entretanto, preferiu efetuar o procedimento com médico particular, fora da rede credenciada. Não bastasse este fato, mesmo após o ato, continuou a receber toda assistência por parte do contestante, inclusive com sessões para recuperação das cordas vocais. Deste modo, não pode ser a requerida condenada na indenização de procedimento realizado em médico não conveniado, pelo que requereu a improcedência do pedido. 
Designada audiência de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a proposta de composição das partes restou infrutífera.
Em decisão saneadora, a preliminar suscitada em contestação foi afastada e, invertido o ônus da prova, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de autorização para realização de cirurgia para retirada de tumor vegetante em toda prega vocal esquerda, de comissura anterior até aritenóide em mobilidade diminuída, compatível com neoplasia maligna de laringe (fls. 49).
Restou incontroversa a necessidade do requerente realizar a cirurgia indicada na inicial, uma vez que era portador de grave enfermidade que exigia urgência no procedimento, em razão do rápido crescimento do tumor verificado em exames realizados em datas próximas, onde se verificou "crescimento em relação ao exame anterior" (fls. 48).
Desse modo, o assegurado no contrato entabulado entre as partes não pode servir para retirar daquele negócio jurídico a essência de sua finalidade, qual seja, a cobertura de atendimentos médicos e hospitalares.
A requerida menciona que não recusou a cobertura do tratamento do autor, entretanto, dos autos constam elementos, entre eles os exames, prontuário juntado com a contestação e relatório do profissional que realizou a cirurgia, demonstrando a gama de atendimentos realizados pelo autor, sem a efetiva prestação da cirurgia, frise-se urgente, que necessitava Renato. 
Cumpre também ressaltar o relatado na inicial e não impugnado pelo requerido, no sentido de que Renato iniciou tratamento com o Dr. Josemar do Santos S. Soares, médico conveniado, sendo que após indicação de medicamentos pelo período de três meses, profissional da mesma equipe médica, a Dra. Lia Mitsue Ota, o atendeu no Hospital Gama Filho e, posteriormente, informou sobre a grave enfermidade bem como da necessidade de procedimento cirúrgico urgente. Agendada consulta com especialista da Samcil para realização do procedimento, Dr. Ivo Marques Bezerra Júnior, este teria confirmado o diagnóstico, entretanto, informou que estava saindo naquele dia da Samcil pois tinha mais de 50 cirurgias realizadas sem receber da empresa (sic) (fls. 55).
Veja que todos estes atendimentos não foram negados pela parte requerida, limitando-se esta a afirmar que o autor preferiu, após constatada a necessidade de cirurgia, profissional não credenciado à ré.
Em decisão saneadora, da qual não interpôs a requerida qualquer recurso, foi deferida a aplicação das disposições do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, com fixação do ponto controvertido qual seja, a efetiva disponibilização de profissional para realização do ato, com a urgência que o procedimento exigia.
Pese embora este fato, não se desincumbiu a ré do ônus que lhe pesava sobre os ombros.
Desse modo, o  direito subjetivo assegurado em contrato não poderia ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Não demonstrado pela requerida ter disponibilizado profissional para o ato cirúrgico, deverá esta responder pelos honorários do profissional particular indicado ao autor.
Frise-se que não impugnado, inclusive, que referido profissional particular foi indicado por profissional da própria Samcil, haja vista que o credenciado, à época, se recusava ao procedimento em razão de ausência de pagamentos da fornecedora.
A restrição ao procedimento como feito pela ré é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
O que pretende a ré, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Tecidas tais considerações no plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Assim, devidamente demonstrado que ao autor não foi disponibilizado o procedimento cirúrgico urgente que necessitava, não lhe restando outra alternativa que não a procura de profissional particular, haja vista o grande risco para sua saúde.
Renato sequer possuía reserva para pagamento do ato. Conforme se verifica do depoimento de fls. 199, amigo da família, Adalberto Dias de Souza, emprestou dinheiro para que o autor pudesse custear o procedimento não autorizado pela ré.
Em relação aos valores desembolsados no procedimento, não resta qualquer dúvida a respeito dos pagamentos. Não fosse pelos recibos juntados pela parte autora (fls. 62/74), que totalizam R$ 16.491,00, seria pela ausência de impugnação específica pela parte requerida que em nenhum momento se opôs aos valores dos honorários dos profissionais que atenderam Renato.
Mesma conclusão não pode chegar em relação aos lucros cessantes, referente ao período de 12 meses de tratamento que Renato permaneceu afastado de suas atividades.
Além de inexistir qualquer elemento dos efetivos rendimentos de Renato, haja vista simples menção às fls. 10 de que fazia venda de anúncios de propaganda sonora, fato é que não demonstrada culpa da fornecedora  na enfermidade ou, ainda, seu agravamento a justificar responsabilização pelo período que o consumidor necessitou paralisar suas atividades para tratamento.
Além disso, o contrato entabulado entre as partes não prevê este tipo de cobertura.
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado no autor, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
O pedido de providências da filha do autor, encaminhada ao Conselho Regional de Medicina, bem relata a situação vivida pelo autor, sem resposta adequada da fornecedora.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foi submetido o autora por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto à mesma, as condições econômicas da ré, bem assim o nível social da parte autora.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar a ré nos valores desembolsados pela parte autora nos procedimentos cirúrgicos mencionados na inicial, R$ 16.491,00, corrigido desde os desembolsos e acrescido de juros legais a partir da citação; e, a indenizar os autores pelos danos morais experimentados, em  R$ 7.000,00, estes acrescidos de correção e juros moratórios de 12% ao ano, a partir desta data. 

Diante da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
