

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211135-8 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

IZAIAS FERREIRA DIAS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais, depois retificada para ação de indenização por danos morais c.c. devolução de valores em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que seu nome foi inserido indevidamente no SERASA pela ré, decorrente de uma conta de fornecimento de energia elétrica em endereço indicado às fls. 03; que nunca residiu nesse endereço; que desde setembro de 2008 reside no endereço indicado na inicial; que acabou fazendo o pagamento da conta no valor de R$ 64,88 em 24/04/09 e então seu nome foi excluído do SERASA; que na conta seu nome está grafado como Isaias, mas seu nome é Izaias; requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos e devolução da quantia de R$ 64,88.
O requerido foi citado. Frustrada a tentativa de conciliação, o requerido apresentou contestação, alegando que o documento de fls. 25 comprova que o autor é responsável pela unidade medidora que gerou o débito; que a responsabilidade do autor iniciou-se em dezembro de 2007 pois conforme histórico de consumo, até novembro de 2007 o imóvel estava vazio; que é pueril a alegação de que seu nome se escreve com Z e não com s, visto que o número de seu CPF está correto; que qualquer pessoa pode ser responsável por mais de uma unidade consumidora; que não procede a alegação de que foi negada a emissão do cartão cidadão em razão da negativação de seu nome, pois trata-se de direito de todos os trabalhadores e cidadãos brasileiros; que não houve ato ilícito; que a indenização e restituição são indevidas; que o valor do dano material pleiteado às fls. 30 é indevido; que o valor pleiteado a título de danos morais é excessivo. As partes não requereram produção de provas, sendo encerrada a instrução. O autor apresentou réplica. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega o autor que a negativação de seu nome é indevida, pois não é responsável pela unidade consumidora que teria gerado o débito relativo a fornecimento de energia elétrica. 

Conforme se observa do documento de fls. 25, consta o autor como responsável pela unidade consumidora localizada na Rua Arraial do Tijuco, 129, bem como consta o mesmo número de CPF que o autor informou na inicial e na procuração outorgada a seu patrono (fls. 02 e 13).

Por outro lado, na conta juntada pelo autor sob alegação de que esta sim corresponde à unidade consumidora do local onde reside, consta nome diverso como responsável, bem como CPF diverso.

Não há nos autos prova alguma de que o requerido tenha obtido indevidamente o nome e CPF do autor para fornecer energia elétrica sem ter sido solicitada, bem como proceder a cobrança por tal serviço, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. 

Se o autor tem ciência de quem está se locupletando do fornecimento de energia utilizando seu CPF e nome, deverá ajuizar ação contra este ou solicitar a transferência do responsável pela unidade consumidora.

A mera alegação de que não é responsável pela unidade consumidora, destituída de provas,não se presta a responsabilizar a ré por ter pretendido receber o valor de conta de energia elétrica que efetivamente forneceu. O autor não trouxe aos autos nenhum início de prova de suas alegações. Como já salientado, o único suposto comprovante de endereço, consiste em conta de fornecimento de energia elétrica com nome e CPF de outra pessoa.

Deste modo, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova de suas alegações, resta improcedente a presente ação. 

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por IZAIAS FERREIRA DIAS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 11 de janeiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
