

SENTENÇA

Processo nº:0211082-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Eliane Langellotti
Requerido:Anna Sonia Klabin Warchavchik Rotenberg e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang





Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por ELIANE LANGELLOTTI contra ANNA SONIA KLABIN WARCHAVCHIK ROTENBERG, KLABIN SEGALL MOEMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, partes qualificadas nos autos. Alega, em resumo, que alienou imóvel residencial próprio em 17 de outubro de 2008. Nesse período, iniciou negociações para adquirir novo apartamento com a construtora Klabin Segall, formalizado em 5 de dezembro de 2008; unidade 153-A do Condomínio Glam Moema, situado na Rua Juquis, nº 391, pertencente à corré Anna. A venda foi acordada pelo valor de R$ 222.419,50, mediante pagamento na forma descrita na inicial. Alega que a falta de comprometimento das rés no cumprimento do contrato resultou no atraso do seu ingresso na posse do imóvel e regularização do financiamento imobiliário. Tendo em vista a negligência das rés, a autora realizou diversas despesas com a guarda de móveis (R$ 2.300,00); aluguel de temporada em Santos (R$ 4.500,00); Flat em São Paulo (R$ 3.485,61); notificação extrajudicial (R$ 52,46) e honorários advocatícios (R$ 4.000,00). Imputa às rés as despesas decorrentes de acidente com veículo, sem especificar os valores. Requer condenação das rés, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 119/122; 127/135), alegando, em resumo, ausência de nexo de causalidade entre os danos alegados e a ela imputados; a autora somente fez o pagamento parcial do ajustado; e ainda assim a corré Anna entregou as chaves em 9 de março de 2009. A entrega das chaves foi feita por mera liberalidade, pois ela aceitou aguardar a Caixa Econômica Federal aprovar a documentação para liberação do financiamento. Após liberado, foi lavrada a escritura do imóvel. A corré Arge Empreendimento alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, as corrés Moema Empreendimentos e Arge pugnaram pela improcedência, argumentando que os documentos relativos ao financiamento bancário obtido pela autora foram enviados em tempo hábil e eventual demora não pode ser atribuída às rés, mas sim aos trâmites internos da instituição bancária. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, prescindindo de outras provas para o convencimento judicial.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, tendo em vista a ausência de relação jurídica material com a autora que justificasse a sua inclusão no polo passivo, visto que não é a vendedora do imóvel, nem intermediou de qualquer forma a contratação.
Passo ao exame do mérito.
Depreende-se que a autora e a corré Anna Sonia, em 5 de dezembro de 2008, firmaram compromisso particular de venda e compra tendo por objeto o imóvel situado na Rua Juquis, nº 391, apartamento nº 153, nesta Capital, matrícula nº 193.549 (fls. 23/28).
Ajustou-se o preço de R$ 222.419,50, mediante pagamento de entrada no valor de R$ 79.519,50 e o saldo devedor de R$ 142.900,00, a ser pago em parcela de R$ 60.000,00 em 28 de fevereiro de 2009 e R$ 82.900,00, também com vencimento em 28 de fevereiro de 2009 e previsão de obtenção de financiamento bancário quanto a esta parcela.
Em 26 de fevereiro de 2009 (fls. 63/64) as partes contratantes firmaram instrumento particular de retificação e ratificação do compromisso, alterando em parte as datas e valores das parcelas. Além do sinal já quitado, convencionou-se o pagamento do saldo em R$ 100.000,00, mediante financiamento bancário, conforme carta de crédito emitida em 28 de janeiro de 2009, vencendo em 26 de abril de 2009, e R$ 32.000,00 pagos no ato da subscrição do termo de retificação.
A compradora concordou, ainda, em assinar o instrumento particular de confissão de dívida e outras avenças (fls. 70/71), reconhecendo o débito descrito no termo de retificação supra.
Respeitada a pretensão da autora, a ação é improcedente.
Observo, em primeiro lugar, que as despesas imputadas aos réus foram realizadas pela autora por fatos ocorridos entre dezembro de 2008 a março de 2009 (locação de imóvel na Capital ? fls. 38/40; guarda de móveis ? fl. 41; acidente de trânsito ? fls. 42/52; reserva em hotel ? fls. 57/58, entre outros). 
A entrega das chaves estava prevista quando do pagamento da parcela constante da cláusula segunda, letra b, ou seja, para o dia 28 de fevereiro de 2009, conforme disposto nas cláusulas segunda e sexta do instrumento (fls. 24 e 26).
As chaves, no entanto, foram entregues em 9 de março de 2009, conforme recibo constante de fl. 76, pela corré Klabin Segall Moema Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. 
Houve, portanto, o atraso de apenas nove dias na efetiva inversão da posse sobre o imóvel; de sorte que não se mostra razoável que a autora impute todas as despesas dos meses de dezembro de 2008, janeiro, fevereiro e março de 2009 às corrés, notadamente porque tinha ciência de que as chaves somente seriam entregues no último dia de fevereiro de 2009; de modo que as despesas com a conversação dos bens e moradia estavam no seu campo previsibilidade já vendeu imóvel onde residia, negócio sem qualquer relação com o objeto da demanda.
A necessidade de troca do piso e demora no ingresso da autora do imóvel não pode ser tributada às requeridas, uma vez que não foi contratada a substituição do piso a cargo da vendedora. Ademais, presume-se que o imóvel foi vistoriado pela autora antes de firmar o compromisso, porquanto ad corpus a venda.
Não obstante a pendência financeira gerada pelo débito de IPTU do exercício de 2002 e gravame constante do imóvel, as partes concordaram em formalizar instrumento particular de retificação e ratificação do compromisso; ajuste no qual a vendedora aquiesceu no recebimento do saldo de R$ 100.000,00 somente em abril de 2009, ou seja, após o ingresso da autora no imóvel, o que demonstra a sua boa-fé na resolução do problema.
Também merece rejeição o pedido de indenização pelo acidente automobilístico, pela ausência de nexo de causalidade entre as condutas das rés e o acidente.
O acidente deve ser imputado aos condutores dos veículos envolvidos, seja autora, seja terceiro; ou ainda às condições físicas e de visibilidade da rodovia no momento do acidente, podendo em tese decorrer de fortuito ou força maior.
Infere-se, ademais, do BOPM de fl. 44/verso que o evento teria sido causado por manobra efetuada por condutor de caminhão, que ao mudar de faixa colidiu com o veículo da autora, lançando-o contra o veículo de terceiro.
O pretendido ressarcimento dos honorários contratuais merece igual rejeição, por falta de amparo legal.
Os honorários contratados entre a autora e o respectivo patrono nada dizem respeito às rés. A uma, porque decorrem de relação de confiança estabelecida exclusivamente entre as partes contratantes. A duas, porque referidos honorários contratados podem ser estipulados livremente entre as partes, inclusive em montante muito superior ao mercado se assim desejar o constituinte, em nada participando o terceiro; não sendo legítimo, portanto, imputar-lhe os efeitos de negócio com a qual não anuiu nem lhe foi possível discutir as cláusulas.
Ademais, em face do regime instituído no Código de Processo Civil, os honorários de sucumbência são devidos ao advogado do vencedor, observados os limites do art. 20 do mesmo diploma. 
O pedido de indenização por danos morais, por fim, é improcedente, visto que o mero inadimplemento contratual não teria, nem mesmo em tese, gerado violação a direito da personalidade da autora. 
Posto isso, com fulcro no art. 267, inc. IV do Código de Processo Civil julgo EXTINTO o processo em relação à corré AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, por ilegitimidade passiva ad causam. 
Com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação IMPROCEDENTE em relação às demais corrés. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa; divididos em partes iguais entre os advogados de cada parte vencedora, atualizados da propositura pela tabela do TJSP e com incidência de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
