

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211261-54.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Otto Eher, rg. 5.657.851-9, CPF 759.987.428-34
Requerido:Anderson Mota Cordeiro da Silva, rg. 42391656, CPF. 317.545.988-97
Data da audiência:14/04/2011 às 14:00h




Aos 14 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo demandado foi oferecida defesa oral nos seguintes termos: estava trafegando pela Av. Freire Cisneiro e pretendia cruzar e prosseguir. Informa que tal avenida é preferencial em relação a rua em que estava o autor. No momento em que foi cruzar a rua, o autor estava convertendo à direita então colidiu em sua lateral. Nada mais. Pelo demandado foi juntado fotos e documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, de forma que se passa a análise do mérito da ação.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a faixa em que estava o veículo do autor, aguardando para convergir à direita. Em defesa, o réu alega versão inversa, ou seja, que o autor interceptou sua trajetória, pois embicou na faixa por onde trafegava, visando virar à direita. Em que pese os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado procedente, restando demonstrada a culpa do réu.Com efeito, são fatos incontroversos que o autor trafegava pela Rua Euclides Machado e pretendia convergir à direita e que o réu conduzia o seu veículo pela Avenida Freire Cisneiro e pretendia prosseguir, cruzando a via em que esta o autor. A colisão se deu no cruzamento existentes entre tais vias. Alega o autor que parou seu veículo e sinalizou e sofreu a colisão no momento em que convergia à direita, quando então teve seu veículo atingido pelo do réu.feitas tais colocações, entendo que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao réu. E isso se deve pelo fato de que, certamente, estava trafegando no meio da pista, justamente no momento em que o autor convergia à direita, pois é certo que se estivesse somente na sua via, nenhum acidente teria ocorrido, porquanto o autor teria convergido à direita normalmente, sem ter nenhum contato com o veículo do réu, que deveria estar somente na sua mão de direção. É de se considerar que o réu nao conseguiu comprovar sua versão de que fora o autor quem invadiu a sua mão de direção, efetuando curva aberta, sendo que seu Boletim de Ocorrência fora lavrado somente três dias após os fatos, diversamente da conduta do autor.                       Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção juris tantum de veracidade, sendo que o autor foi mais diligente na confecção do mesmo.Assim, deve o réu arcar com os prejuízos causados.neste sentido, o autor juntou três orçamentos, sendo o seu pedido o de menor valor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1.900,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde novembro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:
