

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211045-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Canuto Gomes de Moura, CPF 306.684.598-24
Advogado:Fátima Aparecida V. De S. Miranda ? OAB 62.321
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
Preposto:Willian Takahiro Higuchi ? RG 33.472.667-0
Advogado:Anderson Roberto Chelli ? OAB 264.132
Data da audiência:07/02/2012 às 16:00h



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. As prelimimares são afastadas, uma vez que existe o pedido, causa de pedir e as partes são legítimas. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre ter sido o autor efetivamente quem fez o empréstimo bem como usufluiu dos valores direta ou indiretamente. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, limitando-se a defesa genérica sem a juntada de documentos em condições de demonstrar a regularidade das suas operações.  Como se não bastasse, analisando os autos, constato pelos documentos juntados pelo autor a existência de um financiamento de R$1.000,00 na conta do autor, valor esse apontado como suspeito de fraude. Todavia, o banco continuou insistindo em tal cobrança e na aplicação de juros e outros encargos, redundando em uma soma superior ao limite da conta do autor. Apresenta-se oportuno mencionar serem as fraudes, envolvendo operações bancárias, são uma realidade. Ao contrário do pretendido pelos bancos, o risco econômico da empresa não pode ser imposto ao consumidor, até porque é o próprio banco quem ganha com a especulação de juros. Também, a insegurança jurídica de tais contratos, os quais são efetivados por meio eletrônico passível de fraude, não pode ser repassado para terceiro vítima como é o caso do autor. Com efeito, por todo o exposto, declaro extinto o contrato de conta corrente e demais contratos entre o autor e o banco, bem como inexigíveis os valores em aberto e ainda condeno o banco a pagar danos morais pela exposição e dor, cuja indenização arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno definitiva a tutela antecipada. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 244,21, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
