

SENTENÇA

Processo nº:0211367-13.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:CAETANO ATARIA FILHO
Requerido:Celso Pedro da Silva
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos         14.9.2011                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
CAETANO ATARIA FILHO ajuizou ação pelo rito ordinário em face de CELSO PEDRO DA SILVA, visando à indenização por danos materiais e morais. Em síntese alega ter locado imóvel para o requerido por um ano, com início em 15 de dezembro e o término previsto para 14 de dezembro de 2008, com alugueres de R$ 500,00 mensais. Logo depois, em dia 27 de janeiro, um incêndio destruiu totalmente o imóvel locado. Ao procurar o requerido, este negou responsabilidade, de modo que o requerente arcou com as despesas causadas pelo incêndio. Pretende que o requerido seja condenado a pagar R$ 180,00 pela retirada dos escombros, R$ 444,50 pela caçamba utilizada, R$ 1.150,00 para construção do muro e parte imóvel sinistrado e mais R$ 65.000,00 pela reconstrução do imóvel destruído. Requer ainda, a condenação no pagamento dos alugueres previstos no contrato de locação, dos meses de fevereiro de 2008 a dezembro de 2008. Além, da indenização por dano moral, a ser arbitrado pelo juízo.  
O réu, devidamente citado, deixou de oferecer defesa (fls. 89/90).
 O autor (fls.92) requereu o reconhecimento da revelia, tendo em vista ter decorrido prazo para manifestação.
O requerente requereu produção de prova documental e testemunhal. 
Manifestação do autor (fl.111) sobre resposta de ofício (fls.106/108).
Seguiu-se instrução e julgamento, com o depoimento do réu (fl. 124) e a oitiva de uma testemunha (fl.125).
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Não ficaram devidamente demonstradas quais foram as causas que provocaram o incêndio; a presunção inerente à revelia é relativa e, no caso, não tem o condão de tornar o requerido responsável pela ocorrência do sinistro, em sua integralidade. 
De fato, não se imputou negligência, imperícia ou imprudência do réu a justificar sua responsabilização pelo sinistro.
Nada obstante a falta de assinatura de contrato, houve locação, por curto período, verbal. Essa locação, presume-se, rege-se pela minuta de fls. 9/13, que não transfere ao locatário o ônus de arcar com danos decorrentes de evento provocado por força maior. 
Ausente qualquer elemento indicativo da origem do incêndio (tanto que não houve investigação, por parte do corpo de bombeiros), não se pode carrear ao réu a responsabilidade por um evento incerto e imprevisível como o que atingiu o prédio do autor.
Veja-se que não se descreveu causa alguma de responsabilidade contratual do locatário, a justificar a sua responsabilização; tampouco se trouxe elementos indiciários de culpa pelo sinistro.
Se é fato que a atividade empresarial desenvolvida pelo réu possa, de fato, ter contribuído para o nível de incêndio ocorrido, não há mínimos elementos capazes de vincular a atividade, per se, e a causa do sinistro.
Tratando-se de evento de força maior, exclui-se a responsabilidade do locatário. 
Na realidade, sequer os alugueres são devidos, pois o contrato se resolve sem culpa das partes, em razão da impossibilidade de permanência da locação. 
Nesse sentido:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Incêndio - Destruição do imóvel locado - Cobrança da diferença entre o valor paga pela Seguradora e o valor efetivamente despendido na reconstrução do imóvel, bem como dos locativos devidos até o recebimento da indenização - Locação que se tem por encerrada no momento da ocorrência do sinistro, pois desde então se tornou impossível a utilização do imóvel pela Locatária -  Seguro contra incêndio contratado pelo locador - Diferenças entre o valor recebido a título de indenização e o valor gasto na reconstrução do imóvel que não são de responsabilidade da locatária ou dos fiadores, vez que a eles competia somente arcar com os custos da contratação do seguro patrimonial, nos termos do que fora pactuado entre as partes - Eventual indenização adicional somente poderia ser buscada em sede de reparação civil, inviável nos presentes autos, já que ausente a demonstração de culpa dos apelantes para com o incêndio ocorrido - Recurso parcialmente provido. (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9120644-38.2008.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Nunes, j. 28.3.2011)

A presente hipótese se diferencia do caso do acórdão, porque nestes autos não houve estipulação de contratação de seguro de incêndio. Sem essa estipulação, ou seja, sem descumprimento de obrigação contratual, somente por meio de prova do ilícito se haveria de reconhecer a pretensão indenizatória. Não é o caso.
?EXECUÇÃO - LOCAÇÃO - ALUGUEL E ENCARGOS - INCÊNDIO - DESTRUIÇÃO DO IMÓVEL - CASO FORTUITO  OBRIGAÇÃO CESSADA A PARTIR DO EVENTO DANOSO DESCABIMENTO. O aluguel é renda paga pela utilização do bem de outrem. E, se tal utilização se torna impossível, pela total destruição da coisa, é evidente que o aluguel não pode mais ser exigido.? (Ap. c/ Rev. 666.789-00/9 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 29.3.2004)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa. P. R. I. C.
                São Paulo, 23 de setembro de 2011
                FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
          Juiz de Direito
