

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse em face de MARIA SHIRLEY ALEXANDRE BARBOSA, FRANCISCO CHAGAS ALEXANDRE, LUZIA FRANCISCO DE SOUZA e LOURDES DE SOUZA, alegando ter celebrado negócio jurídico com os réus, cabendo-lhes, dentre outras obrigações, pagar nos vencimentos pactuados as prestações relativas ao imóvel, o que não ocorreu. Os réus estão inadimplentes, alcançando o débito de 45 (quarenta e cinco) parcelas, vencidas até agosto de 2009, no montante de R$ 12.525,87 (doze mil quinhentos e vinte e cinco reais e oitenta e sete centavos). A autora providenciou a notificação dos réus, mas estes não foram encontrados no endereço declinado. Requer a rescisão contratual, compensando-se eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação gratuita, e consequente reintegração na posse do imóvel. Dá-se a causa o valor de R$ 26.156,27 (vinte e seis mil cento e cinquenta e seis reais e vinte e sete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/51).
Houve emenda à inicial (fls. 62).
A corré LUZIA FRANCISCO DE SOUZA foi citada (fls. 157).
A corré LOURDES DE SOUZA deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 167/200), alegando residir no imóvel junto de sua irmã a corré Luzia, sendo que celebrou contrato de compromisso de compra e venda junto aos réus em 13/08/2005, mediante pagamento no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Esclareceu não ter efetuado o pagamento das prestações do imóvel pelo fato de não receber os boletos de cobrança, e das inúmeras tentativas infrutíferas de transferir o contrato para o seu nome. Ressalta ter interesse em permanecer no imóvel, oferecendo quitar o débito com uma entrada correspondente a 10% do valor devido e o restante em parcelas de R$ 200,00 (duzentos reais). Salienta a função social do contrato, e requer que seja reconhecido o direito à concessão de uso especial do imóvel para fins de moradia, ou, usucapião. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 200/221).
Foi incluída no polo passivo da ação LOURDES DE SOUZA (fls. 222).
Os réus MARIA SHIRLEY ALEXANDRE BARBOSA e FRANCISCO CHAGAS ALEXANDRE foram citados por edital (fls. 248/254). Foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral, alegando não terem sido esgotadas as tentativas de localização, requerendo sua realização. Pugnaram pela improcedência da ação.
O pedido dos réus foi indeferido (fls. 259).
Réplica (fls. 262/270).
Instados a especificarem provas (fls. 273/275), a ré Lourdes postulou pela oitiva de testemunhas e prova pericial (fls. 276), enquanto a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 279).

É um breve relatório. Fundamento e decido.

As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.

Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus e do terceiro que veio a adquirir a posse a partir de agosto de 2005.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 05 de agosto de 1998 e desde a parcela vencida de 05/12/2005 não ocorre qualquer pagamento pelos réus, embora a ré Lourdes mantenha, atualmente, a posse e uso sobre o referido imóvel.

A tese de usucapião do bem não é possível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Deste modo, os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido é portanto é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Neste sentido:

?POSSESSÓRIA Reintegração de posse. Bem imóvel Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela COHAB/SP Alegação de perda da posse por abandono. Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo título Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso Descabimento da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido Procedência da ação que deve ser mantida Recurso da ré improvido.? (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ªCâmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.)

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Reintegração na posse e indenização Ação julgada parcialmente procedente Usucapião Bem Público Imóvel pertencente à COHAB Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos públicos Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Óbice para a pretensão da apelante configurado Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato Recurso desprovido.? (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).


Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias, pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.

Por fim, diante do contrato de compra e venda do imóvel (fls. 201/203), ficou incontroverso que os réus transferiram a posse a terceiros em agosto de 2005, entretanto como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, os réus são partes legítimas para responderem ao pedido de rescisão do contrato de cessão com eles celebrado. Portanto, infringiram o contrato, dando causa à demanda.

A atual ocupante do imóvel foi admitida como assistente litisconsorcial, entretanto não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão. 

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os réus celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade. 

Vale dizer que os réus, embora tenham obtido a posse do imóvel, por "contrato de gaveta", ocupam o imóvel sem qualquer contraprestação à autora. Decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

?CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).


Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8.078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 300 (trezentas) prestações, a partir de agosto de 1998 (fls. 34).

No demonstrativo da evolução da dívida (fls. 45), verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações até a parcela 88 (oitenta e oito). Todavia, o imóvel em posse de terceiros, restou inadimplindo daquela parcela em diante. 

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de MARIA SHIRLEY ALEXANDRE BARBOSA, FRANCISCO CHAGAS ALEXANDRE, LUZIA FRANCISCO DE SOUZA e LOURDES DE SOUZA,  para rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,

Condeno as rés no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
