

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.211845-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcyr Perez Sanchez
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros







Vistos.





 Alcyr Perez Sanchez, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança de Indenização Securitária, cumulada com Danos Morais, em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, também qualificada, alegando, em síntese, que contratou seguro, com vigência até 14/11/2008, para cobertura da motocicleta marca Yamaha, YZF R-1, vermelha, 2007, placa FLA0060/SP; houve roubo do bem, em 28/09/2008, quando o guiava o filho do autor, do que se lavrou Boletim de Ocorrência. Contudo, negou-se a ré à cobertura, alegando divergência acerca do local de residência do segurado. Aduz que, primeiramente, enviou à ré comprovante de endereço na Rua da Maçonaria, porque não possuía comprovante do local indicado na apólice, qual seja, Rua Augusto Antunes; todavia, reside neste endereço, juntamente com sua companheira. Prestou tais esclarecimentos à requerida, enviando novo comprovante, agora do endereço correto, mas em nome do pai de sua companheira; porém, persistiu a negativa.

Sustenta que não houve agravamento do risco, bem como nega ter  prestado falsa declaração, uma vez que declarou o endereço correto, mas foi orientado por sua corretora a apresentar o comprovante que tivesse. Ademais, os endereços se localizam na mesma região (São Miguel Paulista), e a ré não lhe informou que tais divergências poderiam implicar negativa de cobertura.

Esclarece que motocicleta estava avaliada, na data do sinistro, em R$ 52.500,00, sendo a garantia contratual de 115%.

Sustenta ocorrência de dano moral, posto que teve "sua credibilidade e honestidade em xeque", e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização securitária no importe de R$ 60.375,00, retroativamente à data do sinistro, bem como por danos morais, que estima no mesmo importe. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/49.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 83/95, acompanhada dos documentos de fls. 96/131. Alega, em síntese, que o próprio autor confessa a indicação de endereço diverso do real, estando o contrato "viciado e, portanto, nulo". Assim, ratifica a negativa de cobertura, a respeito do que invoca cláusula expressa nesse sentido (fl. 118), tendo agido em exercício regular de direito. Ademais, a correta indicação de endereço serve tanto para o enquadramento do risco pertinente quanto para eventual recusa de proposta.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, não comprovados nos autos, tratando-se o caso, no máximo, de mero inadimplemento contratual.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, requer arbitramento de indenização por danos morais segundo o princípio da razoabilidade, bem como requer que lhe seja resguardado o direito de propriedade aos salvados.

Houve réplica (fls. 134/138), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 149, bem como de instrução e julgamento (fl. 157). Na oportunidade, não havendo provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual, e reiteraram as partes as alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Procedem em parte os pedidos iniciais. Nos termos do art. 765 do Código Civil, o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a  mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.

A relação estabelecida no caso em análise é de consumo, a má-fé não se presume, de sorte que não pode a seguradora, que recebeu o prêmio e aceitou o risco, somente agora, no momento de pagar a indenização, proceder investigação para esquivar-se de sua obrigação. Na conduta de boa-fé que a lei exige, deveria proceder tal investigação previamente à aceitação, e, principalmente, recebimento do prêmio.

E, partindo do princípio de que a seguradora não comprovou má-fé do segurado, nem se poderia suscitar, por hipótese, o direito de resolução previsto no art. 766, parágrafo único, do Código Civil, posto que a previsão de que a seguradora poderia resolver o contrato implicaria em devolução de quantias pagas, o que,  a toda evidência, não se pode aceitar agora, depois do sinistro. 

Consoante se depreende do Código Civil Comentado por Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 6ª. edição, Editora Revista dos Tribunais, página 674,  invocação do CC 766 merece, por isso, os limites que o desenvolvimento que essa espécie de contrato impõe à aplicação do sistema. Não é só o segurado que tem a obrigação de declarações verdadeiras e de conduta sincera e leal. Segurado e seguradora vivenciam a mesma realidade negocial e se devem mutuamente ? igual lealdade. Em suma, as perguntas dirigidas pelo segurador ao segurado, na forma de formulário-proposta, como comumente lhe é apresentado, no contexto de como têm sido formuladas e nas circunstâncias em que, comumente, se dão as tratativas, podem ou não permitir que se afirme, estreme de dúvidas, tenha o segurado, faltado com o dever de lealdade e sinceridade que permita retirar de seus beneficiários o direito à indenização contratada. Isto porque no contrato de adesão a interpretação se faz em favor do aderente, segundo regra milenar do direito romano (interpretatio contra stipulatorem) e a regra geral do cc424, e porque a boa-fé se presume e a má-fé não se presume, tem que ser provada por quem alega, segundo regra normal de distribuição do ônus da prova do Código de Processo Civil 333II (grifos nossos).

E, no caso em análise, não comprovou a seguradora que a alteração do endereço implicaria em alteração do valor do prêmio, decorrente da alteração do risco. 

Sequer se vislumbra nexo com o evento em si, na medida em que o roubo não ocorreu na residência, mas na rodovia Ayrton Sena.

Referida alegação, portanto, não é suficiente para a pretensa exclusão de responsabilidade.

Portanto, a seguradora deve arcar com o valor da indenização previsto em contrato com os acréscimos legais pertinentes.

Danos morais não são pertinentes. A matéria efetivamente era passível de discussão, não se podendo alçar tal fato à categoria de ilegalidade ou abuso de direito aptos a gerar a indenização. De outro lado, não se tem elementos de que o autor teria sido mal tratado ou outra situação vexatória que pudesse implicar em indenização nestes termos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por  Alcyr Perez Sanchez em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, para condenar a requerida no pagamento do valor previsto no contrato (fls. 16) em cumprimento ao contrato de seguro, que deverá ser acrescido de atualização monetária a contar da data limite de pagamento (prevista em contrato), bem como juros de mora a partir de então, nos termos do art. 772 do Código Civil.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
