

SENTENÇA

Processo nº:0211109-03.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Ozion dos Reis da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.




FRANCISCO OZION DOS REIS  ajuizou esta ação declaratória c.c pedido indenizatório contra BANCO BRADESCO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra dívida inexistente na medida em que jamais teve qualquer negócio jurídico com ele. Pede, pois, que assim se declare inexistente o débito, e ainda condenação pelos danos morais suportados.
O réu foi citado e contestou. Alegou preliminar de carência, e, no mérito, disse houve abertura de conta corrente e que o débito existe conforme documentação que junta. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de carência, porque pouco importa nos autos se houve ou não a recusa de abertura de conta em nome do réu, pois o pedido está fundado na inexistência do débito apontado pelo réu, e ainda na inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes da SERASA.
Mas, no mérito, o pedido improcede.
A documentação juntada com a contestação, e que não foi impugnada pelo autor, confirma a existência de relação jurídica entre as partes, de modo que não é verdadeira a alegação de que o autor não fora cliente do banco.
E o débito diz respeito ao limite de cheque especial posto à disposição do autor, nos termos do documento de fl. 41.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data. Revogo a liminar. Com o trânsito em julgado, oficie-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
