

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211955-3 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
ODILA OLIVEIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu e que seus documentos foram furtados, o que ensejou a contratação de três empréstimos por terceiro em seu nome. Alegou, mais, que lavrou Boletim de Ocorrência, tendo sido instaurado inquérito policial, que identificou o responsável pelos empréstimos e que os descontos para pagamento dos empréstimos não cessaram. Requereu a procedência dos pedidos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/70).
A petição inicial foi emendada (fls. 73), juntado-se novo documento (fls. 74).
A antecipação da tutela foi deferida para a suspensão do apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 76).
O réu foi citado (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 86/98), alegando, em síntese, que não foi procurado pela autora extrajudicialmente para solucionar administrativamente, não tendo tido oportunidade para averiguar o ocorrido. Alegou, ainda, culpa exclusiva da vítima ou de terceiros, tendo em vista que tomou todas as providências cabíveis para afastar a ocorrência de fraude e inexistência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 114/117). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 118), requereram julgamento antecipado (fls.118 e 120).
O feito foi saneado (fls. 121), deferindo-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito e ao 69º Distrito Policial, os quais foram respondidos (fls. 129, 131 e 133/137), sobrevindo manifestação da autora (fls. 138 e 139).
Encerrada a instrução (fls. 140), a autora reiterou os termos da petição inicial e demais manifestações (fls. 140), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 141).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de negócio jurídico, condenação em obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais em virtude de empréstimos realizados sem sua autorização perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em primeiro lugar, é incontroverso que os mútuos foram celebrados por terceiro na posse não autorizada de cartão e senha da autora, razão por que são nulos. 
Em segundo lugar, o pedido de obrigação de fazer também é acolhido para que o banco-réu se abstenha de descontar as parcelas dos empréstimos indevidamente contratados. 
Em terceiro lugar, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência, já que possibilitou a realização de três mútuos feneratícios em nome da autora sem sua autorização. 
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar que agiu com diligência de modo a prevenir a ocorrência de fraudes. Isto porque, conforme relatório do Inquérito Policial instaurado (fls. 135/137), a funcionária Andréia Marinho da Silva autorizou uma das contratações de empréstimos pessoais por pessoa alheia da titular da conta. Em que pese a posse do cartão e senha da autora por parte do estelionatário, não é possível se admitir a contratação de empréstimo pessoal em nome pessoa alheia sem a devida procuração. Ademais, a própria funcionária do banco-réu noticiou à autoridade policial a existência de procedimento interno para apuração (fls. 137), o que desmente a contestação do réu no sentido de que não tinha qualquer conhecimento dos fatos. Outrossim, infirma suas alegações, à medida que sequer se preocupou em trazer aos autos cópias do mencionado procedimento.
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva da autora ou de terceiro.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, já que não presente a excludente de responsabilidade por ele invocada, verifica-se a evidente negligência do banco-réu por dois fatos: a falha do sistema e de seus prepostos e a inércia na apuração dos fatos e restituição dos valores.
Falha do sistema: ao contrário do propalado pela defesa, o sistema eletrônico foi falho ao permitir a realização de um dos empréstimos por meio de caixa automático. Ora, é claro que dificilmente haverá sistema infalível para a fértil imaginação de estelionatários. No entanto, o banco, cuja atividade preponderante é a guarda e aplicação de dinheiro alheio, deve investir para tornar o sistema o mais seguro possível.  A exigência de digitação de outros números como CPF, data de nascimento dificulta a atuação de criminosos e diminui a incidência de fraudes. Do mesmo modo, a permissão de contratação de empréstimos de forma indiscriminada, como no caso da autora, facilita a ocorrência de golpes. Neste contexto, verifica-se que o sistema, na época dos fatos, não se mostrou seguro suficiente para impedir as fraudes. O mesmo se diga em relação à preposta do banco-réu, que consentiu na realização do empréstimo pelo terceiro estelionatário.
Inércia na apuração dos fatos e restituição dos valores: outra circunstância que causa espécie é o fato de a funcionária Kelly do Nascimento Yoshiura (fls. 137) ter verificado que um desconhecido havia feito uma devassa na conta corrente da vítima, promoveu o saque do limite de crédito, e ainda empréstimos e não ter sido tomada nenhuma providência para restituição do numerário à autora. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, a cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Da simples leitura dela, observa-se que coloca o consumidor, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais. Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Os danos materiais postulados pela autora são devidos e o valor não foi impugnado pelo réu. 
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque os empréstimos indevidos causaram constrangimentos à autora, tendo em vista os descontos mensais por serviços bancários não autorizados. A duas, porque o banco-réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar a apuração célere dos fatos ocorridos, muito embora suas funcionárias tivessem ciência do ocorrido. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. A três, porque sequer restituíram à autora os valores indevidamente descontados.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é idosa e humilde, percebendo pensão de um salário mínimo, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 10 (dez) salários mínimos no valor atual de R$ 5.100,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rito ordinário proposta por ODILA OLIVEIRA DA SILVA em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, declarando a nulidade dos mútuos contratados de números 4232416, 4515353 e 4652350, condenando o banco-réu em obrigação de fazer consistente na abstenção de efetuar descontos das parcelas dos mencionados contratos e confirmando a tutela antecipada (fls. 76). Outrossim, condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.978,00 (um mil, novecentos e setenta e oito reais), a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros de um por cento ao mês, ambos a partir de maio de 2009 (fls. 74), e o valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (21/07/2009 ? fls. 79).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
