

CONCLUSÃO 
Em 08/06/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Fernanda Soares Fialdini), escrev. subscr.

Processo nº:002.09.211217-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Jordão
Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A e VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
Recebo os embargos, e os acolho.
A ré não foi condenada a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado porque o autor não pagou o valor integral da fatura do cartão.
A dívida do cartão, porém, é única. A sentença equivocou-se ao deixar de condenar a ré a restituir o valor cobrado, apenas porque a fatura não foi paga integralmente. Não era permitido concluir que o autor apenas descontou o valor referente à passagem e pagou o restante do valor cobrado pelo cartão. Não foi isso o que aconteceu, conforme se observa às fls. 26 e 27, em que a diferença entre o total da fatura e o valor pago não é apenas o valor cobrado pela ré. Foi outro o motivo que levou o autor a não pagar o valor integral da fatura do cartão. E tal motivo não pode ser imputado à ré.
O autor não pagou o valor integral da fatura e foi cobrado pelos encargos decorrentes do financiamento do saldo. Quer que a ré seja condenada a pagar também os encargos. Mas os encargos não recaíram apenas sobre o valor por ela cobrado, e sim sobre tudo o que não foi pago pelo autor. Não cabe à ré pagá-los.
Pelos mesmos motivos não cabe o deferimento da tutela antecipada para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, já que existem outros débitos que não foram pagos.
Como a passagem foi cobrada pelas duas administradoras de cartão de crédito, a ré deve ter recebido duas vezes pelo mesmo produto. Tenha ou não recebido, o fato é que o autor foi cobrado duas vezes pela mesma compra. Será a ré condenada, então, a devolver o valor cobrado em duplicidade, em dobro, conforme dispositivo do Código de Defesa do Consumidor já mencionado na sentença embargada.
O dispositivo da sentença passará a constar com a seguinte redação:
"Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 4000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença. Condeno-a também a restituir ao autor R$ 700,08, corrigidos desde novembro de 2008 (data da compra) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação). Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação."
No mais, permanece a sentença tal qual proferida.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.



       D A T A 

Em 08/06/2010, recebi os presentes autos em cartório.

Eu,                 , escrevente, subscrevi
