

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211321-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MAXIMIANA  OLIVEIRA TRINDADE
Requerido:REULFER COM DE PRODUTOS ELETROD. LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maximiana Oliveira Trindade ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. desconstituição de contrato, obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Reulfer Comércio de Produtos Eletrodomésticos Ltda e Banco Pecúnia S/A, aduzindo que em 19.03.2009 recebeu a visita de representantes da requerida que lhe ofereceram a substituição do refil de seu purificador de água; que forneceu seus dados pessoais; que lhe disseram que o refil seria gratuito; que se recusou a assinar documento; que se surpreendeu ao receber carnê cobrando 10 parcelas de R$ 38,04 cada e que pagou a primeira parcela.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade do débito, condenação na devolução da quantia de R$ 38,04 e abstenção de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
A requerida apresentou contestação, aludindo que no ano de 2007 a autora adquiriu um purificador de água, cujo refil deve ser trocado periodicamente; que não fornece refil de forma gratuita; que a autora escolheu o pagamento em parcelas, forneceu seus documentos e assinou o necessário para o financiamento; que os documentos foram enviados ao Banco Pecúnia S/A; que o crédito foi aprovado; que a autora recebeu a visita de seus prepostos, ocasião em que lhe foi entregue o carnê e a autora assinou o documento respectivo e que a autora chegou a pagar uma parcela, aceitando os termos do contrato. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/32). Juntou documentos (fls. 33/36).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 37/38).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido Banco Pecúnia S/A apresentou contestação verbal, aludindo que a relação de consumo se encontra perfeita e acabada, não devendo ser desconstituída. Requereu a improcedência da ação (fls. 53).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e uma testemunha trazida pela autora (fls. 54/55).

É o relatório.
DECIDO.

Diferentemente do que procura fazer crer a autora na petição inicial, em nenhum momento prepostos da requerida Reulfer informaram que o refil era gratuito. Pelo contrário. Confessou a autora em audiência que a aquisição era onerosa, tanto é que assinou o documento de fls. 26 e entregou cópia de sua cédula de identidade e de fatura de energia elétrica.
Da leitura dos depoimentos, observa-se divergência com relação à aquisição do filtro e do refil. A filha da autora, ouvida como informante, informou que soube por intermédio da genitora que o refil era gratuito, não, porém, o filtro. A autora, no entanto, informou que aceitou novo filtro e dele faz uso.
De qualquer forma, verdade é que a autora efetuou o pagamento da primeira parcela do financiamento, o que atesta que assentiu com a aquisição. Logo, percebe-se que houve mero arrependimento, sendo que os dois contratos ? compra e venda e financiamento ? foram celebrados regularmente.
Portanto, improcede a pretensão.
Inequívoca a litigância de má-fé. A autora compareceu perante o Poder Judiciário e alterou os fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento ilícito. Disse na petição inicial que o refil lhe foi oferecido gratuitamente, quando, em Juízo, confirma que por ele deveria pagar. Disse que não assinou documento algum, quando, na verdade, confessou que assinou o documento acostado pelo Banco Pecúnia S/A.   
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
CONDENO a autora, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária de 20% do valor da causa, ambas corrigidas monetariamente da propositura da ação e não podendo ser inferiores cada uma a 5 UFESPs, pela infringência ao art. 17, incs. II e III e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
