

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211274-53.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Almeida Oishi, CPF 214.161.748-00
Advogado:Joana D´arc Dias do Nascimento ? OAB 291.490
Requerido:Mello Centro de Diagnóstico - Unidade Osasco, CNPJ 46.810.099/0004-30
Preposto:Atílio Lazari Filho ? RG 3.121.813
Advogado:Edna Bellezoni Loiola Gonçalves ? OAB 229.810
Data da audiência:15/02/2012 às 14:30h




Aos 15 de fevereiro de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sra. Maryluce de Almeida Mota Lopes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou funcionária do laboratório e faço atendimento de pacientes para o agendamento de exames. É padrão nosso orientar as gestantes para irem acompanhadas nesse exame feito pela autora. Nós temos um roteiro. As atendentes Letícia e Silvia são minhas colegas de trabalho e fazem o mesmo trabalho. Nos não enviamos documentos informando os preparativos para o exame por fax ou internet sem que o paciente pela.  Nós orientamos por telefone o paciente. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora foi devidamente orientada na primeira ida ao laboratório sobre os preparativos para o exame e a necessidade de acompanhamento. O réu não fez tal prova, sendo certo que a testemunha arrolada sequer atendeu a autora. Também, o documento juntado com a contestação não traz demonstração de que foi entregue para a autora. Apresenta-se oportuno mencionar que em se tratando de uma gestante, qualquer exame precisa ser acompanhado em face dos riscos de desmaios e outras situações. Inclusive, a própria gestante, ciente disso, deveria ter se precavido com o acompanhamento por alguém, em especial na segunda oportunidade, quando na primeira já tinha ocorrido a recusa de fazer o exame por ela estar sozinha. Segundo o que se apreende dos autos houve por parte do laboratório erro de procedimento, mas também houve erro por parte da autora, motivo pelo qual embora haja um dano moral pela exposição e dor e perda material representada pela primeira condução do táxi, o dano moral é de baixa intensidade. Com efeito, arbitro os danos morais em R$200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data e os danos materiais em R$40,00 pela primeira condução também com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do desembolso. Oportuno mencionar que o caso não enseja valores maiores, sob pena de representar enriquecimento sem causa e a segunda condução acabou tendo o seu propósito, uma vez que a autora realizou o seu exame. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 278,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
