

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0211787-15.2009.8.26.0006 
Requerente:EVERTON CAPANEMA BARBOSA
Requerido:Sodexho Pass do Brasil Serviço e Comércio Ltda.
Data da audiência:14/03/2011




Aos 14 de março de 2011, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Vania Laura de Melo e Silva, OAB 273216. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial eis que a reclamação atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14, da Lei do Juizado Especial Cível. O pedido de dano moral está totalmente justificado pelos fatos que o autor narrou na sua reclamação. A relação entre as partes é regida, sim, pelo Estatuto do Consumidor já que a ré presta serviços ao requerente como administradora do cartão eletrônico e o autor utiliza esses serviços como destinatário final. No mérito, a ação deve ser acolhida porque a ré não faz impugnação específica a respeito dos três gastos feitos com o cartão eletrônico e que não procederam de movimentações feitas pelo requerente, revelando assim a insegurança e a vulnerabilidade do sistema. A responsabilidade civil da ré é de natureza objetiva nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, na defesa, a ré isenta o autor de qualquer comportamento de má-fé em relação a utilização indevida do cartão. Os danos morais decorrem do constrangimento que o autor enfrentou ao não poder concretizar a compra no dia 08 de outubro de 2009, compra essa que foi desfeita em virtude na inexistência de crédito no cartão, fato que somente foi regularizado pela ré praticamente um mês após, privando o autor da utilização de verba de natureza alimentar proveniente de seu trabalho junto a empresa Tecnomatica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
