

SENTENÇA

Processo nº:0211669-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Everton Soares Farias
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

EVERTON SOARES FARIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., devidamente representada nos autos, alegando ser beneficiário da indenização de seguro obrigatório em virtude das lesões que sofreu decorrentes de acidente de veículo ocorrido em 31 de dezembro de 2.007. Sustenta que as mencionadas lesões produziram sequelas graves e permanentes, mas que somente recebeu indenização parcial. Assim, requer a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do seguro obrigatório, pois deveria receber o valor integral de R$ 13.500,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/31.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 35/72) na qual aduz, preliminarmente, a ausência de documentos essências para a propositura da demanda. No mérito, alega a prescrição do direito do autor, bem como a ausência de provas capazes de demonstrar as lesões sofridas e que ensejariam o pleito indenizatório. Sustenta a regularidade do pagamento extrajudicial e consequente quitação da obrigação. Apresenta, ainda, esclarecimentos sobre o valor da indenização, defendendo a aplicação da tabela da SUSEP. Acostou o documento de fls. 73/87.
Réplica a fls. 89/93.
Despacho saneador a fls. 94, quando o Juízo deferiu a substituição do polo passivo, repeliu a prescrição e a preliminar arguida, bem como determinou a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 121/124.
Sobre o laudo a requerida se manifestou. O autor permaneceu silente. 
É o relatório. 
D E C I D O.
O pedido procede em parte.
Incontroversamente, foi o autor vítima de acidente automobilístico, noticiado no boletim de ocorrência acostado nos autos, e sofreu lesões que fundamentaram o recebimento de indenização do seguro obrigatório. O valor da indenização foi de R$ 1.012,50.
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que as lesões suportadas pelo autor em virtude do mencionado acidente, consolidadas, caracterizam dano patrimonial de 9 %, de acordo com a tabela SUSEP.
A conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso de indenização securitária.
O valor da indenização do seguro obrigatório ao autor deve observar as normas vigentes na data da liquidação, ou seja, o disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei nº 11.482/07. Assim, o percentual identificado na tabela da SUSEP deverá incidir sobre R$ 13.500,00 (9% de R$ 13.500,00 = R$ 1.215,00).
Considerando que o requerente recebeu extrajudicialmente a indenização no valor de R$ 1.012,50, o pedido merece acolhimento parcial, pois faz o autor jus ao recebimento da diferença, no valor de R$ 202,50.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para CONDENAR a requerida no pagamento ao autor de indenização do seguro obrigatório, no valor de R$ 202,50, atualizada desde a data da liquidação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. CONDENO ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, considerando que o autor decaiu na menor parte do pedido.   
P. R. I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
