

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211127-27.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renan Bottoni Favarin   CPF 349.997.148-84
Requerido:Juliana Oliveira da Silva, CPF 309.416.678-47
Data da audiência:16/03/2011 às 15:00h


Aos 16 de março de 2011, às 15:21 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta cópia do Boletim de Ocorrência. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da ré: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Sou proprietária do veículo e quem o estava conduzindo era o meu pai. Ele me disse que estacionou o veículo na via pública e, ao sair do veículo, o veículo do autor veio, em alta velocidade, e não conseguiu desviar, levando a porta e o para-choque. Eu não estava presente no momento. Foi tentado acordo com o autor, já que o veículo dele tinha seguro, mas não houve sucesso. O meu pai acabou consertando o veículo de minha propriedade. Assim, requeiro a improcedência da ação. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do autor, David Farias da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou primo do autor. Eu estava num açougue próximo ao acidente, de modo que o presenciei. Pelo que vi, o autor conduzia o veículo dele e o pai da ré abriu a porta do veículo dela, que estava estacionado na mesma rua. O autor não conseguiu brecar e colidiu com a porta do veículo da ré. O autor não estava em alta velocidade, mesmo porque, havia lombadas na via pública. Não vi com o quanto de antecedência a porta foi aberta, em relação ao momento em que o autor passava pela rua. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do autor, Paulo Rogerio Oliveira Costa, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou amigo íntimo do autor. Eu estava próximo ao local do acidente, e estava em frente ao açougue, batendo papo com outras pessoas. Vi que o condutor do veículo da ré encostou o mesmo, próximo à caçada , mas não estacionando rente à calçada. Assim, passou o autor, conduzindo o veículo dele pela mesma rua, quando o condutor do veículo da ré abriu a porta repentinamente. O autor não conseguiu brecar por causa disso. O autor não estava em alta velocidade porque ele estava em serviço, transportando crianças. Além disso, a rua em questão é muito estreita e de mão dupla, de modo que é difícil passar em alta velocidade pelo local, mesmo porque, há lombadas também. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Donizetti Jorge da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou o pai da requerida e estava conduzindo o veículo no dia dos fatos. O carro estava estacionado, quando estava abrindo a porta, senti a colisão. A porta foi arrancada, bem como, o parabrisa e o retrovisor. Eu estava estacionado à distância de 15 cm da calçada. O autor parou cerca de 50 metros à frente do local. O autor não estava transportando crianças no veículo escolar, no momento do acidente. O acidente ocorreu por volta de 18:20 ou 18:30 horas, numa quarta ou quinta feira. O veículo da requerida não tem seguro. O local em que eu parei o veículo não era curva, era reta. Não havia lombada próximo ao local do acidente. A rua é de mão dupla. As duas pistas são largas e a visibilidade é boa. Não há açougue próximo ao local do acidente, há uma faculdade e um salão de cabeleireiros. Pelo que percebi, não havia amigos do autor próximo ao local, no momento do acidente. Após o acidente, chegou um amigo dele, de moto, mas foi embora. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Alega o autor que a responsabilidade pela colisão foi do requerido, na medida em que o veículo de sua propriedade estava estacionado e, em vista da abertura repentina de sua porta, deu-se o acidente, gerando danos cuja reparação é buscada nestes autos. A requerida, em seu depoimento pessoal, e o condutor, seu genitor, sustentam que a porta estava sendo aberta quando o veículo do autor passou em alta velocidade, repentinamente, causando a colisão. Assim, estes são os elementos de convicção existentes para julgar o feito, anotando-se que as palavras do condutor do automóvel da requerida não podem ser consideradas, vez que tem evidente interesse em justificar sua conduta, já que motorista do carro envolvido no acidente. Com efeito, apesar de as palavras das testemunhas do autor serem dotadas de certa parcialidade, por serem amiga e parente dele, temos a sede dos danos como elementos de convicção para julgar o feito. As fotos de fls. 11, não impugnadas pela requerida, indicam que a versão do autor deve ser acolhida como sendo a correspondente ao efetivamente havido. A lateral direita do veículo Monza foi atingida, na altura que seria alcançada pela porta aberta de outro veículo que estivesse à sua direita. Com efeito, deve-se concluir que, de fato, o veículo do requerido estava estacionado e com a porta aberta no momento da colisão, de forma que sua a responsabilidade pelos fatos, na medida em que deveria ter o condutor se acautelado quando da abertura da porta, somente fazendo-o se tivesse certeza de que não havia outros veículos se conduzindo pela faixa ao lado. Por fim, não há nenhuma prova idônea no sentido de que o autor estivesse em alta velocidade, de forma que não há se falar, também, em concorrência de culpa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RENAN BOTTONI FAVARIN em face de JULIANA OLIVEIRA DA SILVA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.230,00, com atualização desde a propositura da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:





Requerido:
