

SENTENÇA

Processo nº:002.09.211598-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Lúcia Simplício de São José
Requerido:Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico - Unimed Paulistana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de ação de cobrança c/c obrigação de fazer, danos materiais e morais proposta por Maria Lúcia Simplício de São José em face de Unimed Paulistana e Clínica Ortopédica e Fraturas Medsul Ltda.. Aduziu que é conveniada com a Unimed por meio de contrato empresarial, na qualidade de dependente de seu cônjuge. Para tratar lombalgia e tendinite vinha realizando fisioterapia Tens na Clínica requerida. No dia 29/10/2008 ocorreu um acidente, em que recebeu uma alta carga de eletricidade. Foi liberada pelo médico Dr. Fábio, mas passou a sentir dores pelo corpo, sendo levada ao Hospital Evaldo Foz onde foi informada que só melhoraria em torno de três a seis meses. Continuou o tratamento e, no dia 18/11/2008 passou mal dentro de um ônibus. Foi atendida no Hospital Alvorada, mas o convênio não cobria o atendimento. Uma nota no valor de R$ 260,00 foi emitida em nome de seu marido, que arcou com R$ 282,81. Asseverou que o que tem sofrido é consequência do acidente que sofreu, entretanto, não tem conseguido atendimento adequado a fim de amenizar suas dores. Requer a condenação das rés ao pagamento de R$ 750,75 em virtude dos danos materiais sofridos, mais reparação de danos morais em 50 salários mínimos.

Houve requerimento de antecipação de tutela para que a ré custeasse massagens para a autora (fls. 99/100).

Liminar deferida a fls. 107/108 para que a Unimed custeasse sessões de massagem para autora, desde que esta apresentasse requisição médica. 

Contestação a fls. 173/181 em que a Unimed alega não ter havido a apresentação de requisição médica para as sessões de massagem. Também asseverou que tal tipo de tratamento está excluído da cobertura contratada.

Contestação da corre a fls. 231/238 aduzindo que não ocorreu acidente algum com a autora, não havendo responsabilidade sua por qualquer mal que a aflija.

Réplica a fls. 226/228 e 268/270.

Indagadas a respeito de outras provas a produzir a Clínica Ortopédica apresentou rol de testemunhas a fls. 267, a Unimed afirmou não ter interesse na produção de nenhuma outra prova (fls. 277) e a autora nada requereu.

É o relatório.
Passo a fundamentar e decido.

Há possibilidade de julgamento imediato do feito, nos termos abaixo.

O pedido da autora se embasa em fato que teria ocorrido na Clínica em que realizava sessões de fisioterapia. Narrou que lá sofreu um acidente, gênese da piora em seu quadro clínico. As massagens que a Unimed vem custeando lhe proporcionam melhora.

Assim, deve-se analisar a veracidade de tal alegação. Se, de fato, houve tal acidente e ele foi o responsável pela atual situação de saúde da autora.

Apesar de se tratar de relação de consumo, a inversão do ônus da prova em tal caso não é pertinente, já que deixaria às rés a impossível incumbência de demonstrar que não houve acidente e, se houve, tal acidente não piorou o quadro de saúde da requerente. Portanto, deveria a autora comprovar suas alegações. O que não seria tão dificultoso, bastando ouvir-se um médico ou juntando algum relatório de atendimento referente ao dia em que sofreu o alegado acidente. Simplesmente aduziu que o Dr. Marcelo, que a teria atendido no Hospital Evaldo Foz, se recusou a fornecer uma declaração, argüindo que no prontuário do Hospital constavam as informações, em caso da necessidade de quaisquer reclamações ou mesmo um requerimento judicial.

A bem dizer, de acordo com as informações constantes no relatório médico referente ao tratamento pelo qual a autora passava na clínica ortopédica não houve evidência nenhuma de tal acidente. No relato do dia 29/10/08, data do fato, o médico, Dr. Fernando Pontes, anotou que não havia sinal de queimadura no local. Curiosamente, na inicial a autora afirma que o Dr. Fábio a liberou, entretanto, de acordo com o indigitado histórico, no dia do fato, como narrado, foi o Dr. Fernando quem a atendeu, vindo o Dr. Fábio a acompanhá-la apenas em seu retorno, no dia 03/11, data em que anotou, em novo exame físico, não haver evidência de queimadura.

Portanto, não houve comprovação de que realmente ocorreu um acidente e, muito menos, de que ele teria sido a agravante dos problemas de saúde da autora que justificariam a cobrança dos valores trazidos a título de danos morais e materiais.

Pelo exposto, julgo improcedente demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC e condeno a autora nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, suspensa a exigibilidade pelo disposto na Lei 1.060/50. Casso a liminar deferida.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
