

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211319-7
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Henrique Menezes de Almeida
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

HENRIQUE MENEZES DE ALMEIDA ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais em face de BANCO ITAULEASING S/A aduzindo, resumidamente, que celebrou com o réu contrato de financiamento, mediante alienação fiduciária, no montante de R$ 30.000,00, o qual deveria ser pago em 60 parcelas iguais de R$ 998,22. Alega que por se tratar de contrato de adesão, foi obrigado a suportar juros abusivos, acima do patamar legal, o que vem acarretando enorme dificuldade em adimplir o débito. Voltou-se contra a capitalização mensal dos juros, bem como a cobrança de comissão de permanência cumulada com multa de mora. Requereu a concessão de tutela antecipada para a consignação dos valores a serem pagos, bem como impedir o réu de lançar  seu nome nos órgãos de proteção do crédito.
Regularmente citado, o réu contestou aduzindo, em síntese, que as partes efetivaram contrato de arrendamento mercantil, pelo qual o autor se obrigou ao pagamento de prestações. Teceu considerações acerca da obrigatoriedade do contrato de adesão, além da legalidade da cobrança de comissão de permanência e multa de mora. Refutou o pedido de tutela antecipada efetivado, concluindo pela improcedência do pedidos iniciais. 
O autor deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de réplica.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar de deferido o pedido de consignação, em juízo, dos valores a serem pagos, referentes às prestações do veículo (fls. 72), o autor não comprovou a efetivação de qualquer depósito nos autos, motivo pelo qual, caso não tenha efetivado o pagamento direto das prestações do veículo, incorreu em inadimplemento contratual.
O pedido não merece guarida. A petição inicial não foi redigida na melhor técnica, valendo-se o autor de preceitos doutrinários, contudo, não pontuou a abusividade praticada pela ré.
Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. Assim, face à falta de comprovação por parte da autora e a negativa por parte do réu, tem-se que não fora exigida.
Em relação ao percentual legal dos juros moratórios. A lei ordinária permite sejam fixados em até 1% ao mês (e não 1% ao ano). Nesse sentido, o art. 406 do Código Civil. Comentando referido dispositivo o ilustre magistrado Hamid Charaf Bdine Júnior, assim se manifesta: 

Os juros moratórios serão convencionais ou legais, segundo tenham sido ou não estabelecidos pelas partes no contrato celebrado. Caso não sejam convencionados, ou se as partes não estabelecerem a taxa devida, ou se decorrerem da lei, os juros corresponderão àquela que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional. Essa taxa é o limite máximo permitido para o mútuo de fins econômicos previsto no art. 591 deste Código.    

A questão a se enfrentar é a que se refere ao limite de juros da Fazenda Nacional, que poderá ser a taxa Selic ou a  que se encontra estipulada no art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. A jurisprudência não é pacífica a respeito da legalidade da taxa Selic, de modo que há uma tendência a se reconhecer que o limite será 1% ao mês, segundo a regra do Código Tributário. A taxa Selic padece da ilegalidade por compreender,  além de juros, componente de correção monetária, de modo que corrigir a dívida e acrescer a ela os juros correspondentes à taxa Selic representará dupla correção, com enriquecimento ilícito do credor, além de permitir capitalização não autorizada, como registra Celso Pimentel, invocando a lição de Franciulli Netto, em artigo publicado na Revista Jurídica n. 319, p.61-5. Nem bastaria utilizar a taxa Selic isoladamente, pois não seria possível que o devedor distinguisse entre a taxa de correção monetária e os juros nela compreendidos ? ficando impedido, por exemplo, de verificar se a atualização seguiu o índice oficial.  

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Assim sendo, por qualquer prisma que se analise o pedido da autora, verifica-se que não tem o mínimo de fundamento. Percebe-se, na verdade, que pretende auditar as suas contas bancárias, às custas da instituição financeira, prevalecendo-se do instituto jurídico tratado no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

No entanto, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo a análise de pressupostos diante da casuística. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação do contratante.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, os argumentos apresentados pelo consumidor devem ser verossímeis, dignos de confiança, plausíveis no plano material. Ao contrário, se as alegações apresentadas pelo consumidor forem insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se pode impor ao fornecedor que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Conclui-se, portanto, que a inversão do ônus da prova não se impõe ab initio e depende de requisitos de admissibilidade. Não se pode pretender que a inversão seja automática, sobretudo se a hipossuficiência e a verossimilhança das alegações do consumidor não estiverem presentes.  (ORLANDO GOMES. Contratos. 12ª ed. Rio de Janeiro:Forense. 1990. p.118).

Incabível a exclusão referentes aos valores de tarifa de abertura de crédito, bem como qualquer outra tarifa administrativa, uma vez que foram contratadas entre as partes  e decorrentes de serviços prestados pelo réu e em conformidade com autorização do Banco Central. 


Apelação 99 1040558878 (1334805700)
Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves
Comarca: Santos
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/11/2009
Data de registro: 09/12/2009
Ementa: *Ação de repetição de indébito c.c. indenizatória por danos morais - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente (chegue especial) - Legalidade da cobrança das taxas e tarifas bancárias autorizadas pela BACEN - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Cerceamento de defesa não configurado - Ação julgada improcedente Recurso não provido

Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 
Isto posto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, estes em 10% do valor da condenação, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
