

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211548-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Celia Ventura
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Regina Célia Ventura ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Magazine Luiza S/A, aduzindo que no início de junho de 2009 adquiriu um computador da requerida; que ele apresentou vício de fabricação; que a requerida substituiu o produto por outro; que o segundo equipamento também apresentou vício de fabricação; que em 20.06.2009 devolveu o produto à requerida e solicitou o cancelamento da compra, o que foi aceito; que, no ato da compra, aceitou a emissão de cartão de crédito; que o recebeu, porém não o desbloqueou;  que em 03.06.2009 solicitou o cancelamento do cartão de crédito e que a requerida não cancelou a compra nem o cartão de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de valores referentes à compra de um computador no valor de R$ 879,00, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14), porém deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu um computador da requerida pelo valor de R$ 879,00, cancelou-o (fls. 05/06), porém ela persiste com as cobranças (fls. 08/11).
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, mesmo porque simples envio de carta de cobrança não causa humilhação nem constrangimento. E não restou demonstrado o abalo de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 879,00 referente à aquisição de computador junto à requerida;
b) Determinar que a requerida proceda à exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 48hs, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
