

SENTENÇA

Processo nº:0211705-93.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julia Guggisberg Hannud
Requerido:Care Plus Medicina Assistencial S/S Ltda



Vistos.

Julia Guggisberg Hannud promove ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos materiais em face de Care Plus Medicina Assistencial S/S Ltda. 
A autora, que apresenta-se como consumidora dos serviços prestados pela ré na área da saúde, alega que no ano de 2009 foi encaminhada pelo seu médico ortopedista para cirurgia reparadora das mamas de natureza não estética, em razão do desproporcional crescimento das mesmas, que comprometia o desenvolvimento normal do seu músculo esquelético dorsal. A seguradora, nesse contexto, negou cobertura para referida cirurgia sob o fundamento de se tratar de procedimento estético, negativa emitida, conforme alegado, nos termos do contrato celebrado entre as partes. Foram realizados dois procedimentos de natureza funcional, de natureza não estética, segundo afirma a autora. Diante disso, tendo as despesas com os dois procedimentos cirúrgicos sido arcadas pelo genitor da autora, então seu representante legal, pede-se, ao final, a condenação da seguradora ao pagamento dos valores correspondentes aos custos das duas cirurgias, com os devidos acréscimos de mora.
  Foi deferida antecipação de tutela nos moldes requeridos na inicial.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 68/76. Sustenta, em síntese, que a autora submeteu-se a um procedimento de cunho estético, tratando-se de um retoque de anterior cirurgia, excluído da cobertura contratual. Entende legítima, portanto, a negativa de reembolso. 
O feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia médica (fls. 95). Sobreveio laudo e seguiram manifestações das partes sobre a prova.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado, ?ex vi? do artigo 330, inciso I, do C.P.C, sendo desnecessária a dilação probatória em audiência, dada a natureza do caso sob exame e diante das provas já produzidas.
De acordo com o laudo oficial do médico nomeado, a autora foi submetida a duas cirurgias para correção de gigantomastia com repercussão. Motivado por indicação do ortopedista responsável, o primeiro ato operatório, realizado em 21.05.09, não atingiu seu fim (redução efetiva das mamas e eliminação da causa das dores de coluna). Dois meses depois a autora foi submetida a nova cirurgia de redução de mamas.
O perito do Juízo confirma que a primeira cirurgia teve propósito reparador, vale dizer, não consistiu em procedimento estético, já que a paciente era portadora de gigantomastia associada a dores de natureza ortopédica. Segundo ele, o segundo procedimento foi prematuro, pois realizado antes de se consolidarem as novas formas mamárias da paciente (apenas dois meses após o primeiro ato cirúrgico).
Isto não significa, contudo, que a segunda cirurgia teve caráter estético.
Descendo à análise do caso concreto, entendo que embora evidente a precipitação do primeiro ato cirúrgico, já que, confirmando a sugestão do perito oficial, naquela época o corpo da autora não havia atingido sua conformação plena, tanto que suas mamas continuaram crescendo e até mesmo aumentaram após a primeira intervenção, não há como se entender legítima a recusa de cobertura fundamentada na natureza estética do procedimento. O procedimento não foi estético, destinou-se à correção de uma  gigantomastia já instalada e cuja reparação cirúrgica já se apresentava como inevitável, uma vez que o crescimento das mamas é algo irreversível fora da via cirúrgica.
O segundo procedimento teve idêntica natureza, essencialmente não estética. Se as mamas da autora não foram efetivamente reduzidas com a primeira cirurgia e, diversamente, chegaram a crescer depois dela, o segundo procedimento cirúrgico teve como fim atingir a redução não alcançada com o primeiro (e precipitado, entendo) ato cirúrgico.
Ambas as cirurgias tiveram idêntico propósito, essencialmente não estético, de acordo com a prova pericial. O fato do segundo ato ter sido necessário por conta de eventual precipitação na indicação da primeira intervenção cirúrgica não altera a sua natureza. 
Irrelevante, de resto, que do procedimento cirúrgico tenham resultado benefícios de ordem estética. 
O motivo da negativa de cobertura foi a natureza exclusivamente estética dos procedimentos. Isso não corresponde à realidade. Logo, entende-se que a cobertura deveria ter sido reconhecida. O reembolso é devido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O (A) RÉU(É) no pagamento das despesas correspondentes aos serviços médico-hospitalares prestados à autora nos dois procedimentos cirúrgicos realizados para reparação das mamas. Torno definitiva a liminar, de forma que os gastos já suportados pela ré com o segundo procedimento, pressupondo-se o cumprimento da liminar, deverão ser deduzidos da condenação. Os valores deverão ser atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora de 1% ao mês serão contados a partir da citação nestes autos. Arcará a seguradora com as verbas da sucumbência, inclusive honorários de 15% da condenação.

 P.R.I.C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
