

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211379-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel William Severo de Moraes
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Conclusão
Em 21 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao julgamento antecipado da lide posto que a solução da lide prescinde da produção de outras provas.
Inicialmente anoto a manifesta improcedência do pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, notadamente porque as quantias de R$263,32 (f. 18) e R$200,00 (f.19), foram empregadas no pagamento de aquisição de mercadorias pelo requerente. Apenas o meio de pagamento utilizado não foi o desejado pelo autor que se socorreu de outro cartão de crédito bem como de auxílio de sua noiva, tudo em razão do atraso na entrega do cartão disponibilizado pela ré. Noutro giro verbal, porque não há diminuição patrimonial não há danos materiais.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na privação de serviço da ré, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral. Segundo o autor o atraso na entrega de cartão de crédito da ré, bem como as informações conflitantes e a necessidade de se socorrer de outros meios de pagamento, causaram-lhe constrangimentos.
Embora minuciosa a petição inicial, a pretensão não prospera.
Os fatos narrados em inicial, mesmo que considerados verídicos, por certo não rendem ensejo à configuração de danos morais.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual com o atraso na entrega do cartão, ou ainda, as informações conflitantes, não têm o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhadas de conseqüências outras. Frise-se que o autor conseguiu adquirir produtos, mesmo com o atraso na entrega do cartão. Outrossim, o atraso na entrega do cartão não superou o período de um mês.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 21 de julho de 2010.
