

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0211379-72.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Artes Gráficas Peri Ltda.
Requerido:Romancini Indústria e Comércio de Papéis Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I.- Trata-se de AÇÃO JUDICIAL promovida por ARTES GRÁFICAS PERI LTDA. em face de ROMANCINI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA. e NEW DELU WORD COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA.
 Persegue a autora a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis 28-B, 91-A e 180-A, nos valores respectivos de R$ 276,60, R$ 567,18 e R$ 786,00, de emissão da segunda ré e indevidamente levadas a protesto pela primeira ré, posto previamente liquidados, pugnando, por conta de tal circunstância, o cancelamento definitivo dos protestos respectivos e a condenação das rés ao pagamento da indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
 Por força de emenda da petição inicial a fls. 97/101 restaram incluídas no objeto do litígio, pelas mesmas razões fáticas supramencionadas, as duplicatas mercantis 180-D e 47-D, nos valores de R$ 786,00 e R$ 309,75, igualmente levadas a protesto indevido.
Os protestos dos títulos objeto do litígio foram sustados pela decisão proferida nos autos da ação cautelar nº 583.00.2006,148275-0, em apenso, bem assim por força da decisão de fls. 119/119 vr.
 Frustradas as tentativas de citação pessoal das rés, operou-se a citação por edital e, em face da caracterização da revelia, sobreveio contestação por negativa geral, ofertada pelo curador especial nomeado.
Réplica a fls. 276/277. 
É o Relatório. DECIDO.

II.- O feito comporta o julgamento no estado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões controvertidas nos autos, suficientemente elucidadas pela prova documental produzida pelas partes, daí porque desnecessária maior dilação probatória.
 Procedem em parte os pedidos deduzidos, cautelar e principal.
De proêmio, mister consignar o efetivo exaurimento das diligências de praxe em ordem a lograr a localização do paradeiro das rés, circunstância a legitimar a citação ficta levada a efeito.
A relação negocial subjacente à emissão das duplicatas objeto do litígio é incontroversa, não se discutindo sua legitimidade em si, mas sim a legalidade dos protestos tirados em detrimento da autora, a despeito do prévio pagamento dos títulos, comprovado documentalmente à saciedade nos autos, não sendo outra a razão dos provimentos liminares na ação cautelar e nestes autos.
Realmente, inexorável se faz o reconhecimento da ilegalidade dos protestos tirados em detrimento da autora em razão do efetivo pagamento dos títulos objeto do litígio, presente a farta prova documental acostada aos autos, a evidenciar, inclusive, o expresso reconhecimento de tal circunstância sob a forma da emissão das cartas de anuência respectivas, malgrado despidas da forma exigível, posto não enviado o original com firma reconhecida às Serventias de Protesto respectivas.
Emerge dos autos evidente incúria administrativa incorrida pela segunda ré, que endossou os títulos à primeira e, sem o devido controle dos pagamentos efetivados, já anotada a falha operacional precedente pela falta de emissão dos boletos de cobrança respectivos, protestou indevidamente a autora, ocasionando-lhe os mais diversos transtornos, traduzidos na caracterização de danos morais e materiais indenizáveis.
Tenha-se presente, como vem reconhecendo de forma pacífica a jurisprudência contemporânea (cf. R. Esp. n° 0060033-95/MG, Rel. Min. Ruy Rosado), que também as pessoas jurídicas ou entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade, passíveis de difamação e conseqüente lesão indenizável, sob pena de inescusável ofensa ao princípio basilar do neminem laedere, considerando que a proibição de ofender sintetiza a realidade formal do direito (vide, 'Responsabilidade Civil', Caio Mario da Silva Pereira, Forense, 6ª ed., pag. 8).Bem por isso cristalizado o entendimento jurisprudencial a propósito, haja vista o teor da súmula 227 do E. Superior Tribunal de Justiça.
 Na espécie, não resta dúvida quanto ao abalo de crédito experimentado pela autora em razão dos protestos indevidos lavrados pelas rés em seu detrimento, a exemplo do que se extrai dos documentos de fls. 58/59, circunstância a legitimar a pretensão de indenização pelo dano moral experimentado, assim arbitrado, à luz da lógica do razoável, pelo cotejo de seu caráter compensatório e punitivo, no valor de R$ 15.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
Recorde-se, no particular, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Devida, igualmente a reparação pelos danos materiais experimentados pela autora, em nexo de causalidade direta para com o ilícito em comento, por isso restritos aos itens 1, 10, 11, 12 de fls. 10/13, perfazendo o total de R$ 498,35, a ser monetariamente corrigido a contar dos respectivos desembolsos, com o acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
 Os demais itens, com a devida venia, encerram danos remotos, posto não decorrentes diretamente do ilícito perpetrado, não comportando a pretendida condenação, malgrado tenham sido objeto de consideração na fixação do quantum indenizatório devido a título de danos morais.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzido por ARTES GRÁFICAS PERI LTDA. em face de ROMANCINI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA. e NEW DELU WORD COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA., e assim o faço para tornar definitivas as liminares de sustação dos protestos dos títulos objeto do litígio, concedidas nestes e nos autos em apenso, condenando as rés a indenizarem a autora pelos danos morais e materiais que lhe foram infligidos, respectivamente nos valores de R$ 15.000,00 e R$ 498,35, com os acréscimos devidos de correção monetária e juros moratórios na forma definida na fundamentação desta decisão.
Como decorrência da sucumbência, mínima em relação à autora, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono da primeira, os quais restam fixados em 10% do valor da condenação.
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se aos Serviços Notariais respectivos, requisitando a sustação definitiva do protesto dos títulos objeto do litígio.
P.R.I.

29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
