

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211304-9
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RONALDO LUIZ GONÇALVES COSTA
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ronaldo Luiz Gonçalves Costa ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que reside na Rua Terra Nova, n. 53, bairro Camargo Velho; que em 30.01.2007 mudou-se para imóvel localizado no bairro do Itaim Paulista e que em fevereiro de 2009 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de prestação de serviços, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que esteve pessoalmente em escritório da requerida em janeiro de 2007, porém não conseguiu a transferência da titularidade, sendo orientado a tratar com o novo morador (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a unidade consumidora está em nome do autor; que cabe ao autor a prova de que, durante o período cobrado, não residia no imóvel; que o autor não diligenciou na época solicitando a transferência da responsabilidade pelos débitos existentes; que não há danos morais indenizáveis e que o autor possui outros apontamentos. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/34).
O feito foi convertido em diligência para oitiva de testemunhas (fls. 36).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 41/42).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor residiu em imóvel localizado na Rua Terra Nova, n. 53 e incontroversa a restrição de crédito por conta do não pagamento de duas faturas com vencimento em 02.08.2007 e 02.09.2007.
Questiona-se a responsabilidade do autor pela quitação dos valores.
E, in casu, entendo que a prova oral produzida confirma que o autor alterou residência no início do ano de 2007, não sendo devedor das faturas posteriores. Isto porque os informantes ouvidos em Juízo declararam que o autor reside no atual imóvel pelo menos desde janeiro de 2007.
(...) Conheço o autor a mais de 7 anos. O autor mora com a esposa. Não me recordo o endereço atual do autor. O autor mora no imóvel a 2 anos. Sei disso porque visito o autor. Antes do endereço atual o autor morava na rua Terra Nova, n. 53. Eu moro na Rua Terra Nova, n. 56. O autor saiu do imóvel porque ele foi vendido pelo locador. Desconheço o nome do atual ocupante do antigo imóvel do autor (...) O autor saiu do antigo endereço em janeiro de 2007, mesma época em que os atuais ocupantes foram ali residir. O autor saiu do imóvel localizado na rua Terra Nova, 53 e se mudou para o endereço onde ocupa atualmente (...) (depoimento de Josete da Silva Pereira).
(...) Conheço o autor há dez anos. Trabalhamentos em projetos da Igreja Evangélica. Frequento a residência do autor. Desconheço o nome da rua em que ele reside. Acredito que o autor ali resida há 5 anos. Antes de ali residir o autor ocupava um imóvel nas proximidades da igreja que ele frequentava. Desconheço o nome da rua. O autor comentou comigo que saiu do imóvel a pedido do proprietário. Não sei dizer a data em que foi pedido o imóvel (...) (depoimento de Wilson Verônico Bezerra).
Não há que se desmerecer as declarações dos informantes, haja vista que apenas pessoa muito próxima tem condições de afirmar o período em que o autor alterou sua residência.
Portanto, todas as faturas de consumo emitidas posteriormente à entrega do imóvel não são de responsabilidade do autor, já que devido é o pagamento apenas por aquele que efetivamente fez uso dos serviços da requerida.
Como o autor não mais residia no imóvel, não deve pagar as faturas cobradas.
Procede a pretensão de exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido diante da prova da restrição de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando a existência de outra negativação, fixo a indenização pretendida em R$ 500,00.
Afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato de prestação de serviços, haja vista que o próprio autor solicitou a ligação no imóvel e fez uso dos serviços até a mudança de residência.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da inscrição promovida pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
