

CONCLUSÃO 
Em 29/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, Mma. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0211366-05.2007.8.26.0100 - Embargos À Execução
Requerente:Empório Segato Ltda. e outro
Requerido:Phoenix Strategic Financial Advisors S/c Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Bar e Restaurante La Maree Ltda. e Empório Segato Ltda. opuseram embargos à execução que lhes promove Phoenix Strategic Financial Advisors S/c Ltda.
Reconhecida conexão com ação que tramitava neste Ju?zo, vieram para julgamento conjunto.
Tanto nos embargos quanto na a??o declaratória, as autoras pediram declaração de inexigibilidade dos t?tulos que est?o sendo executados. Informam que a ré levou a protesto t?tulos representantes de d?vida no total de R$ 148.718,62, que seriam oriundos de presta??o de servi?os de administra??o em favor de tr?s empresas das quais as autoras fazem parte. No entanto, a ré n?o cumpriu com os deveres b?sicos de administra??o e realizou atos contr?rios ? boa administra??o dos negócios, além de malversar recursos. Em dezembro de 2004 as empresas Segato Empreendimentos Comerciais e Participa?ões Ltda. e a RDM Empreendimentos e Participa?ões Ltda., sócias majorit?rias e administradoras das autoras, sentiram necessidade de uma administra??o profissional. Por indica?ões, chegaram ? ré, que em 19 de janeiro de 2005 lhes mandou uma proposta de presta??o de servi?os e iniciou a presta??o. N?o tinha poderes de administra??o plenos, mas deveria agir sempre com o aval e assinatura dos sócios majorit?rios. Deveria enviar, no in?cio da rela??o, o contrato com o cronograma de tarefas que se prop?s a realizar. A minuta do contrato demorou meses a ser enviada, mas nunca chegou a ser assinada. A minuta original era bastante vaga, e uma nova minuta, mais precisa, nunca foi remetida. A administra??o da ré foi catastrófica. O sócio que, segundo o que foi acordado, estaria presente diariamente na sede das autoras, ficou apenas nos primeiros 20 dias. Depois desse per?odo, a ré enviava pessoas diferentes para prestar servi?os, portanto n?o havia a continuidade e vincula??o necess?rias. A Food Factory vinha apresentando caixa deficit?rio e a ré decidiu, sem aprova??o dos sócios, deixar de repassar as gorjetas dos gar?ons e funcion?rios da cozinha, por 3 meses e meio. O fato trouxe insatisfa??o geral que gerou problemas para o funcionamento dos negócios. A ré deixou de pagar a conta de energia elétrica da autora La Marée, vencida em novembro de 2005, o que causou a interrup??o no fornecimento de energia. A ré contratou funcion?ria e deixou de registrar o pagamento integral que lhe era devido, deixou de pagar impostos, INSS, reduziu a remunera??o de funcion?rios antigos, atrasava pagamentos, transferiu valores entre as empresas, manipulou relatórios, alterou valores do fluxo de caixa. Estava obrigada a instalar um sistema de inform?tica, mas retardou a implementa??o. Todos os fatos, sen?o determinaram, precipitaram a dissolu??o da sociedade das autoras, causando danos morais e materiais. Os aceites nos t?tulos s?o nulos, pois quem assinou n?o tinha poderes suficientes.
Na declaratória, pediram tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto e, no mérito, o cancelamento dos protestos e a declara??o de inexigibilidade das duplicatas e condena??o da ré ao pagamento de indeniza??o por danos morais.
Nos embargos, o pedido limitou-se ? declara??o de inexigibilidade dos t?tulos.
2. Quando ajuizada a a??o declaratória, determinou-se a distribui??o do processo ? d. 6?. Vara C?vel deste Foro Regional, nos termos do art. 253, II, do CPC.
As autoras agravaram e foi dado provimento ao Agravo.
Foi indeferida a antecipa??o de tutela (fls. 212).
As autoras agravaram e obtiveram a susta??o dos efeitos dos protestos, mediante cau??o (fls. 248). Posteriormente foi negado provimento ao Agravo (fls. 285/287).
3. A ré contestou e ofereceu impugna??o nos embargos. Contestou por negativa geral as alega?ões das autoras, impugnando os documentos por elas apresentados, assinados por pessoas interessadas no desfecho da a??o. Os valores representados pelos t?tulos s?o devidos, foram aceitos pelas autoras. Como aceite, desaparece a discuss?o sobre a causalidade, o t?tulo passa a ostentar autonomia e literalidade. As notas fiscais foram recebidas conferidas e aceitas pelos representantes das empresas, Ed?lson Alves de Souza e Jadiel Navarro Lima, pessoas que Alessandro Segato e Rodolfo de Alc?ntara Maciel tinham como seus homens de confian?a. Os servi?os foram prestados e a ré n?o tinha poderes de administra??o plenos. Todos os atos praticados só ocorreram mediante assinatura e concord?ncia dos administradores das autoras. O contrato n?o foi assinado por mal?cia e m?-fé das requerentes, mas é de pleno conhecimento delas. Quando iniciou seus trabalhos, os caixas das autoras j? era unificados e vinha operando com déficit enorme, de quase R$ 400.000,00 mensalmente, o que levaria ? interrup??o as opera?ões em no m?ximo 60 dias. A situa??o foi levada ao conhecimento dos respons?veis, e os respons?veis concordaram com a renegocia??o de d?vidas com bancos e fornecedores, o que levou as empresas ao reequil?brio financeiro. A falta de repasse das gorjetas foi decidida pelo próprio Alessandro Segato. Impugnou o pedido de danos morais.
As autoras se manifestaram em réplica.
A instru??o, conforme determinado pela decis?o de fls. 300, foi produzida nos autos dos embargos opostos pelas autoras.
Foi deferida a prova oral. Foram ouvidos os representantes legais das embargantes (fls. 529 e 530), a testemunha comum Edilson Alves de Souza (fls. 538), Luiz Daniel Bauerle e Fabiana Cristina Gon?alves Alvares de Moura (fls. 239/271 da carta precatória em apenso).
É o relatório.
Decido.
4. Observo que n?o foi dado provimento ao Agravo interposto contra a r. decis?o que indeferiu a susta??o dos efeitos dos protestos, n?o obstante houvesse sido dada liminar para a mesma finalidade.
Nada foi determinado nestes autos, e os efeitos dos protestos seguem suspensos, bem como permanece caucionado ve?culo pertencente a um dos sócios das autoras.
5. A ré interp?s agravo retido ?s fls. 563 porque impugnou as oitivas das testemunhas Luiz Daniel Bauerle e Fabiana Cristina Gon?alves Alvares de Moura. No entanto, na ata de audi?ncia de fls. 237 da carta precatória por meio da qual foram ouvidas tais pessoas n?o consta tenha sido interposto agravo retido contra a r. decis?o que rejeitou a contradita das referidas testemunhas. Tornou-se, portanto, preclusa para a ré a interposi??o de agravo retido, que deveria ter sido apresentado em audi?ncia.
Declara?ões apresentadas pela autora, produzidas sem o crivo do contraditório, n?o ser?o utilizadas com fundamento desta decis?o.
6. A ré emitiu, em 29/12/2005, as duplicatas de n?meros 260 B, no valor de R$ 59.430,64; 263 B, no valor de R$ 7.500,00; 262 B, no valor de R$ 29.715,32 e 265 B, no valor de R$ 7.500,00. 
No dia 07/03/2006 as duplicatas de n?meros 049 B e 052 B, no valor de R$ 14.857,66 cada uma; 054 B e 051 B, cada uma no valor de R$ 7.428,83. Apontou os t?tulos a protesto em maio e junho de 2006 (fls. 52/55 e 210/211 dos autos da declaratória)
Embora n?o esteja assinada a proposta de presta??o de servi?os de fls. 178/182 dos embargos, é incontroverso que a ré/embargada deu in?cio ? sua execu??o, com a concord?ncia das autoras/embargantes. A proposta data de 17 de janeiro de 2005.
As autoras alegam que os servi?os n?o foram prestados tal como propostos, que levaram ? dissolu??o da sociedade e trouxeram imensos preju?zos.
Alessandro Segato, representante legal das autoras, contou que ele e o sócio estavam sobrecarregados e resolveram contratar a ré, empresa de gest?o. Embora tenha sido combinado que um dos diretores da ré estaria diariamente no escritório da empresa autora, isso aconteceu durante poucos dias. Em seguida, a ré deixou de apresentar relatórios e de responder, por e-mails, informa?ões que o sócio solicitava por aquele meio. Um m?s depois j? percebia que a presta??o de servi?os n?o estava sendo realizada nos termos do contrato. Assinava ordens de pagamento mas quem decidia o que iria ser pago era Alan, o respons?vel pela ré. Ele resolveu deixar de pagar as gorjetas dos gar?ons, imposto de renda. Após tr?s meses e meio da presta??o de servi?os, ele n?o queria mais a gest?o da ré. Durante alguns meses, por problemas pessoais, afastou-se dos negócios. Alan aproveitou para afastar pessoas de sua confian?a e criou situa?ões para afast?-lo de vez dos negócios. Criava situa?ões que o depoente tinha que resolver, o que lhe tirava tempo para acompanhar de perto o que estava acontecendo nas empresas. Depois do término do contrato com a ré a sociedade acabou. Das cinco empresas, quatro foram fechadas. A ré multiplicou os preju?zos, com sua gest?o. Após seus servi?os houve uma avalanche de a?ões trabalhistas. Após o término da rela??o a ré apresentou notas para assinatura. Jadiel, auxiliar administrativo, foi orientado a n?o assin?-las, mas foi for?ado a faz?-lo. Diversos contratos das empresas foram prejudicados, a ré se manifestava em seu nome. N?o assinou o contrato pois n?o concordava com suas cl?usulas. Contra a vontade do depoente, seu sócio realizou pagamentos ? ré.
O representante legal da ré (fls. 530) contou que, quando as autoras contrataram a ré, n?o reclamavam de problemas financeiros, apenas de desorganiza??o. A ré foi contratada para reorganizar a empresa, implementar ferramentas de controle e diminuir custos. Os pagamentos foram feitos pelas autoras, regularmente, até outubro de 2005. Um dos sócios comparecia diariamente ao escritório das autoras, como contratado. Um auxiliar administrativo realizava visitas di?rias ? f?brica e aos restaurantes. Os relatórios gerenciais eram encaminhados por e-mail aos sócios. O contrato deveria ser prestado em fases, e pelo menos duas foram cumpridas. N?o soube informar o que deu causa ao endividamento das autoras, que j? existia na época da contrata??o da ré. Nunca soube de reclama?ões pelos servi?os prestados.
Edilson Alves de Souza (fls. 538), que atestou o recebimento de servi?os em algumas das notas fiscais apresentadas pela ré, disse que quando o valor da nota fosse superior a R$ 1.000,00 deveria consultar um dos sócios antes de assin?-la. Geralmente consultava Alessandro. Jadiel tinha a mesma orienta??o. N?o se recordava de ter sido avisado para n?o assinar notas emitidas pela ré. Segundo ele, a ré implementou diversas altera?ões, que, porém, n?o tiveram sucesso. Alan, no in?cio, ia ao escritório das autoras frequentemente. Depois, seus representantes passaram a ir menos e passavam por telefone as orienta?ões. Os funcion?rios foram orientados a se reportar aos sócios. Embora a embargada tenha sido contratada para organizar a empresa, a planilha de fluxo de caixa que elaborava era mais complicada do que a que existia antes, segundo opini?o do funcion?rio. Contou que j? havia recebido, tanto da ré quanto dos sócios das autoras, orienta??o para deixar de pagar tributos, em detrimento de outras despesas. 
Fabiana (fls. 239/254) da carta precatória, foi sócia da Food Factoring durante um ano, durante o qual teve in?cio os trabalhos da ré. Segundo ela, a ré foi contratada para servi?os que n?o prestou. Embora tenha sido contratada para que ela e Alessandro, outro dos sócios, n?o ficassem sobrecarregados e pudessem se ocupar das respectivas ?reas, desde que entrou os negócios ficaram mais ?confusos?. A ré prometia realizar reuniões e n?o o fazia. A testemunha n?o chegou a ver contrato, mas esteve em uma reuni?o em que a ré ofereceu seus servi?os, que ela ?nunca viu acontecer?.  Ela relatou que quem decidiu pela unifica??o dos caixas das empresas foi Alan, sócio da ré, ?nica pessoa da ré que conheceu. Negou que a unifica??o j? existisse, como alega a ré, negou também que tenha sido benéfica. Segundo ela, ?tirava de um lugar para outro e era muito confuso. Foi péssimo.? Negou também que alguma das empresas fosse deficit?ria. Embora uma faturasse menos, outra mais, elas ?caminhavam?. Confirmou que as gorjetas n?o foram repassadas aos funcion?rios, o que criou uma situa??o horr?vel. Tributos, bancos, funcion?rios deixaram de ser pagos. Relatou a contrata??o de Adriana, por Alan. Disse que Adriana ficou muito pouco tempo, n?o tinha fun?ões definidas, causou muitos problemas e saiu. Contou também que, diante da situa??o, os sócios come?aram a se desentender e a ré passou a alimentar a discórdia, ?colocando um contra o outro?. A testemunha Fabiana terminou por desligar da sociedade, pois os ?n?meros estavam ficando gigantes? e eles n?o teriam como pagar as d?vidas. Relatou que Alan pouco aparecia na empresa, que chegou a proibir funcion?rios de se reportarem ao sócio, que a?ões trabalhistas come?aram a aparecer em raz?o da falta de pagamento de sal?rios. Informou que Jadiel era estagi?rio e n?o tinha autoriza??o para assinar nada. Nem ela, sócia minorit?ria, podia assinar pela empresa. Apenas Rodolfo filho, Alessandro e Daniel tinham tais poderes. Edilson era gerente e também n?o podia assinar documentos. 
Luis Daniel (fls. 255/271 da carta precatória) também foi sócio minorit?rio e contou que a contrata??o da ré ocorreu no intuito de melhorar, ampliar o crescimento da empresa, composta pela Food Factoring, que produzia massas; o restaurante La Maree, o Empório Segatto e o café. Todos os sócios apoiaram a contrata??o, mas o trabalho n?o progrediu conforme esperado. Parcerias foram prejudicadas, bem como o relacionamento entre patrões e funcion?rios. Ele, sócio, foi impedido de entrar na empresa para trabalhar, certa feita, pois haviam trocado o seguran?a. Prazos de entrega n?o eram cumpridos, o que o dissuadia de indicar clientes. A ré optou por tomar atitudes que prejudicaram o relacionamento com clientes e, em consequ?ncia, n?o houve renova??o de contratos.  Em rela??o ao P?o de A??car, com quem a testemunha costumava negociar, antes da atua??o da ré eram atendidas 160 lojas, e quando a testemunha saiu eram 45, 60 lojas no m?ximo. A testemunha comentou que havia uma estrutura para atender um grande n?mero de pedidos, e com os cortes foram causados preju?zos. Antes da presta??o de servi?os pela ré, os sócios se reuniam, decidiam condutas e procuravam cumpri-las. Depois, as reuniões foram diminuindo e os sócios perderam o contato. Tinham idealizado uma gest?o integrada, a ré entrou e cancelou diversas vezes a conclus?o do projeto. A ré n?o passava relatórios para os sócios. Os ?nicos que tinham poderes para assinar notas eram o depoente, Rodolfo e Alessandro. N?o soube informar se as medidas implementadas pela ré passavam pelo crivo dos outros sócios. Disse que era raro que um dos sócios n?o estivesse na empresa para assinar documentos. Edilson era apenas gerente e n?o poderia assinar pela empresa.
É certo que as testemunhas das autoras/embargantes relatam in?meros problemas ocorridos durante o ano em que foi mantido o contrato de presta??o de servi?os da ré.
A presta??o de servi?os iniciou-se em janeiro de 2005, e documentos comprovam que perdurou até 16 de mar?o de 2006, no m?nimo (nessa data ocorreu uma reuni?o, em que Allan Paiotti estava presente e solicitou que os sócios comunicassem formalmente ? ré a data do encerramento da presta??o de servi?os fls. 355/357). Na mesma reuni?o foi aven?ado que a ré entregaria, no dia seguinte, o invent?rio dos ativos das empresas do grupo, que estavam na Food Factory para dividi-los entre os sócios (fls.356).
A ré trouxe cópias das atas de reuniões realizadas com os sócios das autoras (fls. 351/376 dos embargos).
Além da j? mencionada, ocorrida em mar?o de 2006, h? atas do final de 2005 e do in?cio de 2006.
Uma delas foi realizada em 30 de janeiro de 2006. Nela, as sócias das autoras deliberaram ?descruzar as quotas? do Gruppo Segato e concordaram em manter o contrato de presta??o de servi?os da ré com todas as empresa do grupo, até o efetivo ?descruzamento? das cotas (fls. 353).
Outra foi realizada em 1? de dezembro de 2005. Consta da ata que os sócios ouviram ?explana??o? de Allan James Paiotti sobre a vis?o global da atual situa??o financeira da sociedade (fls. 362).
Em 09 de dezembro de 2005 os sócios encomendaram uma avalia??o que seria feita pela ré, pelo valor de R$ 7.500,00. 
No termo de acordo de fls. 373/376 os sócios decidiram que a partir de 18 de janeiro de 2006 voltaria a vigorar o contrato de presta??o de servi?os com a ré, que passaria a ser representada por James Lynch Junior.
Foi emitido comunicado a respeito dessa decis?o para ci?ncia de funcion?rios e colaboradores (fls. 377).
?s fls. 350 h? declara??o de Rodolfo de Alcantara Maciel, em que ele afirma que os servi?os prestados pela ré foram satisfatórios e que Edilson e Jadiel tinham autoriza??o dos sócios para assinar notas fiscais de fornecedores de produtos e servi?os.
Ed?lson confirmou que tanto ele quanto Jadiel poderiam assinar notas, atestando o recebimento de produtos ou servi?os, mas que deveriam consultar os sócios se o valor fosse superior a R$ 1.000,00. H? diverg?ncia, a esse respeito, entre a palavra de Jadiel e a declara??o de Rodolfo e as testemunhas Fabiana e Luis Daniel. No entanto, alguns aspectos devem ser observados. Ed?lson era quem melhor poderia informar se tinha ou n?o autoriza??o para receber mercadorias e servi?os, assinando notas. Fabiana e Luis Daniel trabalhavam no restaurante na Food Factory, e n?o freqüentavam os outros estabelecimentos, conforme informaram. E Rodolfo, que prestou a declara??o, era sócio, desfez amigavelmente a sociedade e n?o tinha razões para mentir a respeito da autoriza??o. Por fim, é dif?cil crer que sempre havia sócios para assinar canhotos de notas fiscais em cada um dos estabelecimentos. Pode-se imaginar a quantidade e variedade de mercadorias, e com que freqü?ncia chegam, em um restaurante (além do restaurante La Maree havia o Empório Segato e o café).
Por fim, o que se verifica é que na época da emiss?o das notas fiscais estava em curso a presta??o de servi?os. N?o houve emiss?o das notas após o término da contrata??o, de forma sub-rept?cia. As notas foram emitidas em 29 de dezembro de 2005 e 07 de mar?o de 2006, épocas em que, conforme se comprovou, diversas reuniões estavam sendo realizadas e estava sendo prestado servi?o pela ré (invent?rio, avalia??o, orienta??o sobre partilha de ativos). Nem Jadiel nem Ed?lson tinham raz?o para desconfiar das notas que lhe foram apresentadas.
N?o é porque n?o h? contrato assinado que o benefici?rio da presta??o de servi?os se libera do pagamento, se o que se comprova é que foram prestados. O que fica prejudicada é a prova sobre o que foi convencionado pelas partes, exatamente. As autoras, ao mesmo tempo em que alegam que n?o h? contrato assinado, argumentam que a presta??o de servi?os n?o se deu conforme o contratado.
N?o se comprovou que Allan permanecia na sede das autoras durante todo o tempo. A prova indica que no come?o sua presen?a era mais constante. Parece, no entanto, natural que no in?cio, para verificar as condi?ões reais da empresa cuja gest?o ir? auxiliar, o respons?vel esteja mais próximo. N?o se pode esquecer que as autoras tinham sócios, e que a inten??o deles n?o era (nem seria aceit?vel que fosse) entregar inteiramente aos cuidados da ré a administra??o do negócio. A contrata??o da ré visava melhorar aspectos do empreendimento. É certo que n?o melhorou. O que n?o se comprovou, porém, é que o fracasso total se deu por culpa da ré, e n?o por diversas outras causas. Se medidas adotadas pela ré n?o foram bem sucedidas, n?o h? documentos que comprovem que os sócios solicitaram que a ré as alterasse, ou que fizesse o trabalho de forma diversa. Os sócios, ao que parece, e ante a aus?ncia de prova contr?ria, deixaram que a presta??o de servi?os fosse feita de acordo com conveni?ncias da própria ré. N?o h? sinais de que tenham tomado as rédeas do negócio, ou pelo menos redirecionado a presta??o de servi?os para evitar a dissolu??o da sociedade, o que acabou acontecendo. N?o é poss?vel atribuir ? ré a culpa exclusiva pelos fatos que aconteceram com as autoras, por todos os preju?zos que sofreram. Isso seria ignorar a exist?ncia dos sócios, cuja vontade e cuja autoridade deveriam ter prevalecido. É estranho que o sócio Alessandro, t?o insatisfeito com a presta??o de servi?os da ré, como alegou, estivesse participando de reuniões com Allan mais de um ano depois do in?cio da presta??o de servi?os, sem fazer consignar qualquer reclama??o a respeito do contrato com a ré. Ele afirmou que seu sócio Rodolfo queria manter o contrato, mas n?o manifestou expressamente, ao menos segundo comprovou, sua discord?ncia com a forma da presta??o de servi?os (um m?s depois do in?cio da presta??o de servi?os, segundo seu depoimento pessoal, ele j? notava que o contrato n?o estava sendo cumprido).
Embora o sócio das autoras tenha dito que impostos n?o foram pagos por culpa exclusiva da ré, Ed?lson disse que tanto o representante da ré quanto os sócios das autoras j? o orientaram a deixar de pagar impostos para pagar outras despesas. Tratava-se, portanto, de pr?tica que n?o era completamente estranha e que n?o foi iniciada pela ré.
As contas de energia elétrica de fls. 118/118, embora comprovem pagamentos feitos com atraso e pagamento de ?religa??o?, n?o comprovam que o restaurante n?o p?de funcionar por falta de energia. Ed?lson n?o se lembrou que isso tenha ocorrido.
Quanto ao pagamento de gorjetas, o que se observa ?s fls. 362 é que os sócios resolveram pagar aos funcion?rios a metade do valor das gorjetas em atraso, e o sócio Alessandro se comprometeu a realizar o pagamento. O que se concluiu é que a decis?o de direcionar o valor obtido com o pagamento de ?caixinha? para outros fins foi tomada de comum acordo, tendo em vista que o pagamento de metade, apenas, também foi decidido pelos sócios.
H? que se observar, também, que embora as autoras tenham reclamado que Allan deixou de comparecer frequentemente para acompanhar a presta??o de servi?os, atribuem a ele o poder de colocar os sócios um contra o outro, de criar situa?ões que impediam o bom andamento dos trabalhos, de deixar funcion?rios insatisfeitos. Como ele poderia fazer tudo isso, se pouco aparecia, e a cada dia mandava um funcion?rio diferente para lhe fazer as vezes? Por que os sócios n?o se insurgiram contra as atitudes que prejudicavam seu relacionamento? Por que n?o determinavam prioridades, ao menos quanto aos pagamentos que deveriam ser realizados em detrimento de outros, tendo em vista a responsabilidade que poderia advir desse inadimplemento?
O fato de haver tomado medidas que n?o satisfizeram a todos, por si só, n?o pode ser tomado como m? presta??o de servi?os. Muitas vezes mudan?as n?o agradam, mas fazem parte de um plano estratégico para alterar determinada situa??o. 
Em suma, a prova colhida, apesar das diverg?ncias observadas, n?o permite atribuir ? ré todo o fracasso dos empreendimentos das autoras, que por certo contou com outros fatores. E, apesar das reclama?ões contra a presta??o de servi?os desenvolvida pela ré, comprovou-se que foram prestados os servi?os que est?o sendo cobrados, e que n?o s?o nulos os canhotos que atestam o recebimento de tais servi?os.
7. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS E A A??O DECLARATÓRIA, condenando as autoras/embargantes ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios de 20% sobre o valor da causa, corrigidos desde a oposi??o dos embargos, considerando-se a sucumb?ncia nas duas a?ões.  
8. Cumpra-se o V. Acórd?o de fls. 285/287 dos autos da a??o declaratória e oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando o indeferimento da susta??o dos efeitos dos protestos dos t?tulos relacionados no item 6 desta senten?a.
9. Extraia-se cópia para ser juntada aos autos da execu??o, cujo prosseguimento dever? ser retomado. Outra dever? ser juntada aos autos da declaratória, que também est? sendo julgada por esta senten?a. 
P.R.I. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
