

SENTENÇA

Processo nº:0211831-37.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio da Silva Gomes
Requerido:Jacob Bezerra Veículos Multimarcas Ltda. e outro
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 5.11.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


1.Primeiramente, retifique-se o pólo passivo, conforme pleiteado em contestação;
2.Segue sentença:

ANTONIO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de JACOB BEZERRA VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA. E SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais advindos de transtornos inerentes à transação de compra e venda de veículo. Alega, em síntese, que adquiriu posse de veículo através de arrendamento mercantil. Nada obstante, as rés não regularizam a documentação do automóvel, nada obstante o pagamento regular das prestações, o que lhe vem causando transtornos de monta. Pretende, portanto, rescisão dos contratos e devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais estimada no valor do contrato. 
Deferida a liminar para suspensão da exigibilidade do contrato, mediante consignação dos valores das prestações, seguiram-se citações.
A corré SANTANDER contestou, negando responsabilidade sobre a emissão do documento, razão pela qual não pode responder pelo descumprimento da obrigação assumida pela corré. Nega culpa e questiona a existência e extensão pretendida aos supostos danos morais. Sustenta a validade do contrato.
A corré JACOB não contestou (fls. 130/132 e 134).
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, houve juntada de documentos sobre os quais se deu oportunidade para manifestação à parte contrária. Não houve requerimento de outras provas.
É o relatório.
No mérito, a pretensão é procedente em relação à corré JACOB.
Deveras, é obrigação do alienante providenciar a entrega do veículo em condições para que fosse realizada a transferência do registro para o SANTANDER LEASING, constando o arrendamento mercantil em nome do requerente, entregando-o livre de pendências fiscais e administrativas, o que, evidentemente, não foi feito. 
Esse fato, a par de incontroverso, é comprovado pelos documentos acostados, não impugnados.
Nenhuma razão foi apresentada pela defesa para justificar a impossibilidade de transferência. Ao contrário, a empresa alienante permaneceu revel, presumindo-se a inocência do consumidor. 
Procede o pleito rescisório. 
O veículo foi alienado em agosto de 2009 (fl. 13), mas o autor descobriu pendência em nome do Banco Safra. Nenhuma das rés esclareceu essa pendência. 
Trata-se de possível venda a non domino promovida pela corré JACOB (já que há registro de propriedade em nome de terceiro), que acarreta justo receio de perda do veículo, a justificar a pretensão rescisória. 
Esse contexto, aliado ao fato de que se trata de lide envolvendo consumidor, de um lado, e concessionária de veículo, de outro, com evidente disparidade entre as partes, a justificar a inversão do ônus da prova, pende em favor do consumidor, ora requerente.
Segue-se ser incontroverso - porque não impugnado especificamente - que o autor teria efetuado o pagamento de despesas inerentes à transferência. Os documentos revelam, de forma robusta, que a requerida entregou a posse do veículo ao autor com referida pendência, demonstrando agir de forma negligente a ponto de possibilitar danos ao consumidor.
Em suma, está reconhecido que a requerida descumpriu uma das obrigações assumidas quando da finalização do negócio, qual seja, a de providenciar a transferência da documentação do veículo.
Resta saber quais são essas conseqüências, quanto ao contrato original e ao contrato de arrendamento mercantil.
A pretensão rescisória procede, porque não se pode exigir que o consumidor assuma o ônus de percorrer hercúleo caminho atrás do antigo possuidor e da outra instituição financeira com quem não manteve relação jurídica para regularizar situação pendente. 
O contrato de arrendamento mercantil também deve ser rescindido.
O arrendamento mercantil, na modalidade financeira, como no caso vertente, é contrato complexo no qual a financeira adquire o bem eleito pelo arrendatário de uma determinada empresa, assumindo sua propriedade, enquanto se transfere o direito à posse ao arrendatário, até quitação do contrato. Trata-se de figura jurídica que garante, à financeira, retomada célere da posse do bem, em caso de inadimplemento, facultando-se o uso da via de reintegração de posse. Usa-se o mesmo princípio da compra e venda com reserva de domínio. 
Trata-se, como se disse, de situação complexa que pode ser mais bem entendida como uma cadeia de contratos conexos, coligados, nas quais duas empresas fornecem, conjugadamente, bem e financiamento, para que o consumidor possa adquirir um bem. 
Nessa condição, o contrato de financiamento está de tal forma intimamente ligado ao contrato de compra e venda do bem que aquele não subsistirá se este vier a ser rescindido, como por exemplo, em caso de evicção.
Isso significa que, ao exemplo supra, constatada a evicção, o contrato de financiamento, vinculado originalmente à compra e venda, será rescindido, restituindo-se, consumidor e financeira, à situação anterior, já que não se pode vislumbrar culpa de quaisquer das partes. Restará, nesse passo, à financeira, ressarcir-se de seus prejuízos na via regressiva, em face do alienante.
?Quanto ao arrendante, o dever primordial é assegurar ao arrendatário o gozo do bem durante todo o período do prazo estabelecido. Em outros termos, é obrigatório não só a entregar ao utilizador a coisa, como também a garantir-lhe o uso e gozo. É a aplicação da norma do artigo 447 do Código Civil (art. 1.107 do Código anterior), pela qual, ?nos contratos onerosos?, em que se transfere o domínio, posse ou uso, ?o alienante responde pela evicção (...)? (Contratos, 3ª edição, Forense, p. 1264)
Mas isso não equivale a se afirmar a identidade de obrigações entre a financeira e o alienante em si. A arrendadora não tem ingerência sobre a escolha do bem, de modo que não pode responder, objetivamente, pela falha na execução contratual da compra e venda. É preciso que concorra, ao menos, culposamente, para o fato. Essa culpa é, em última análise, pressuposto para sua responsabilidade, de caráter extracontratual.
Na hipótese dos autos, o contrato de arrendamento mercantil é afetado, pois há, de fato, desconstituição do contrato principal.  
Quanto aos danos, há responsabilidade solidária. A alienante responde, obviamente, pelas informações inadequadas e pelos transtornos correlatos, inclusive demonstrados (tais como a autuação por falta de licenciamento, fl. 162).
A financeira também tem sua responsabilidade reconhecida, mas por outros fundamentos. Em razão do contrato coligado, a responsabilidade da financeira depende de reconhecimento de falhas inerentes à abrangência contratual do próprio arrendamento mercantil.
Se é fato que o Banco não tem, em regra, ingerência sobre a transferência da documentação e não poderia, por isso, ser responsabilizado, no caso vertente essa responsabilidade exsurge da análise da viabilidade da transação. O Banco não poderia autorizar o financiamento de bem que já estava garantido a outra instituição financeira, o Banco Safra.
Mais que isso, o Banco, descumprindo ordem judicial, moveu ações de execução e busca e apreensão com base em valores que estavam sendo discutidos nesta ação (fls. 155/159). Note-se que tanto o ajuizamento da execução (2010) quanto o deferimento da liminar da busca e apreensão ocorreram após a citação (fl. 56) e poderiam ser evitadas pela financeira.
Provocou, pois, danos morais, ignorando ordem judicial desfavorável à cobrança.
O consumidor, na realidade, foi o maior prejudicado: adquiriu veículo e permaneceu por todo o tempo pagando as prestações (quando ingressou em juízo, passou a depositá-las), e ao mesmo tempo, sofreu com o risco de perda do bem, a impossibilidade de licenciamento, e as deletérias condutas de cobrança promovidas pela corré SANTANDER.
As conseqüências decorrentes do fato, portanto, exorbitam a esfera de mero dissabor, para se convolarem em transtornos indenizáveis. Mas o valor pretendido pelo autor não pode ser aceito, porque incompatível com os parâmetros indenizatórios desse juízo, na medida em que podem representar forma de locuplemento indevido. É preciso considerar que, a par dos transtornos sofridos, o autor esteve na posse do bem, o que atenua, de certa forma, seu dano moral.
Fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00 para a reparação moral, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Resta a análise dos danos materiais. O contrato de seguro não pode ser ressarcido, porque não há nexo entre esse gasto e a conduta das rés ou mesmo o fato em si da rescisão. Os gastos com licenciamento e IPVA tampouco podem ser opostos às rés. Na realidade, materialmente, o direito do autor se circunscreve à restituição das partes ao estado anterior.
A apresentação do contrato de honorários não representa prova de dano material. O ressarcimento dessa verba, que não pode ser exigida das rés em razão da falta de causalidade, segue parâmetros legais (CPC).
Apenas uma última observação: corolário da rescisão contratual de contratos coligados é a restituição das partes ao estado anterior. No caso, isso implica a devolução do bem à alienante e a restituição, por esta, dos valores recebidos da instituição financeira. No caso, porém, essa última obrigação foge aos limites da lide, de modo que não integrará o dispositivo da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir os contratos de venda e compra e de mútuo firmados entre o autor e as requeridas, determinando-se a restituição das partes ao estado anterior, de modo que: a) a corré JACOB BEZERRA VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA. terá de restituir R$ 5.000,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) o corréu SANTANDER terá de devolver os valores pagos em virtude do arrendamento, atualizados desde o desembolso, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; c) o requerente terá de devolver o veículo à alienante, à vista do pagamento; d) as rés saem condenadas a pagar a título de indenização por danos morais R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença (data em que esta obrigação se tornou líquida). Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em juízo, em favor do requerente. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que as rés decaíram de maior parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 80%, pelas rés, e 20%, pelo autor. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de outubro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
