

SENTENÇA

Processo nº:0211946-61.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Carlos Araujo de Souza
Requerido:Bela Car Automóveis LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ANTONIO CARLOS ARAUJO DE SOUZA moveu a presente ação anulatória de ato jurídico, com rescisão de contrato de compra e venda c.c. perdas e danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário, com pedido de tutela antecipada contra BELA CAR AUTOMÓVEIS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que adquiriu da primeira requerida um veículo Astra pelo valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), entregando como entrada um automóvel de sua propriedade e efetuando o restante do pagamento em dinheiro e cheques. Ocorre que o veículo adquirido era um carro batido, com perda total, tendo sido recuperado e assim vendido. Alegou ter sido lesado, uma vez que um veículo desta natureza deveria ter seu valor reduzido, no mínimo, em 30 % (trinta por cento). Disse que o veículo apresentou diversos defeitos e, ao retornar à requerida Bela Car Automóveis Ltda., foi-lhe oferecido um segundo automóvel, Corsa, sendo que entregaria o veículo em sua posse como entrada do pagamento.Ocorre que o automóvel pelo qual pagara R$ 22.000 (vinte e dois mil reais) foi recebido pela requerida pela importância de R$17.000 (dezessete mil reais). Afirmou que o segundo veículo apresentou vários defeitos ocultos e pretendeu devolvê-lo, mas a loja ofereceu por ele somente R$ 21.000,00, mesmo tendo-o vendido meses antes ao autor por R$ 25.000,00. Disse ainda que para para a aquisição do segundo automóvel, obteve um financiamento da requerida Banco Itaú S/A. Prosseguiu afirmando que não lhe fora entregue nota fiscal de venda.
Pede a tutela antecipada para rescisão do Contrato de Financiamento, para que não haja a inclusão do nome do Autor nos Órgãos SERASA e SPC, bem como a procedência da ação para o fim de anulação contratual  e condenação d a Ré ao pagamento de danos morais e materiais.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 75)..
Regularmente citadas (fls. 88), a Requerida Bela Car Automoveis Ltda.ofereceu contestação às fls. 132/165, alegando que o Autor tinha conhecimento das particularidades do automóvel adquirido. Impugnou os valores apresentados pelo Autor, bem como a alegação de vícios nos veículos. Disse que o motivo da troca de veículos foi o tempo de uso, visto que, alegadamente, o Autor "andava muito" e assim não pretendia manter o veículo por muito tempo. Ocorre que após ter adquirido o segundo automóvel, o Autor voltou a procurar a Requerida, interessado em devolver o veículo. Alegou a decadência do direito do Autor, visto que o prazo para reclamação seria de apenas 90 (noventa) dias.Requer que seja julgada improcedente a ação para rescisão do contrato, bem como o pedido de danos morais e materiais.
A Requerida Banco Itaú S/A ofereceu contestação às fls. 93/120, alegando, em síntese, que não deve figurar no polo passivo da demanda, vez que os veículos por ela financiados não são de sua responsabilidade. Disse já ter cumprido com todas as obrigações assumidas. Nega a existência de danos morais e pede a revogação da liminar concedida, bem como a improcedência total da ação.
Houve réplica (fls. 200/212).
O Autor e a co-ré Banco Itaú S/A firmaram acordo (fls. 216/217), sendo julgada extinta a ação em relação a ele (fls. 218).
Designada audiência de conciliação, resultou ela infrutífera (fls. 264).
Na fase de instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo Autor (fls. 276) e uma pela Ré (fls. 277).
Autor e Ré ofereceram memoriais escritos respectivamente às fls. 283/294 e 296/303.
É o breve relatório.
D E C I D O.
Os pedidos iniciais são improcedentes.
Quanto à primeira transação, pela qual adquirira o Autor um veículo Astra, consta do documento de compra de fls 39 que se trata de veículo "REM", ou seja remarcado, não sendo possível presumir que tivesse sido a parte enganada. De qualquer forma, o próprio Autor narra que, já ciente da condição do veículo, trocou-o no próprio estabelecimento da Ré por um Corsa Sedan, de modo que restou superado qualquer descontentamento. Note-se ser incompatível a atitude do Autor em proceder à troca junto à Ré para sanar seus problemas e, depois, em Juízo pretender indenização pelo veículo por ele dado como parte de pagamento.
No que tange à segunda compra (do veículo Corsa), nenhum elemento foi trazido aos autos que justificasse a anulação do negócio. As partes são maiores e capazes e a avença é lícita. 
Se havia melhor preço ou condições de mercado em outras lojas para qualquer dos veículos envolvidos nas transações, poderia o Autor ter com elas negociado.
Não houve comprovação de nenhum defeito no Corsa que levasse a sua devolução, visto que não manifestaram as partes interesse na produção de prova pericial  e a testemunha trazida pelo próprio Autor, Sr. Cristiano Francisco da Costa, esclareceu que o veículo fora vendido, informando, ainda, que não sabia de nenhum defeito, apesar de nele ter andado algumas vezes. Informou saber apenas ter ouvido do Autor que tinha problemas referentes a documentação e dificuldades  em obter quitação do banco, apesar de pagar as prestações pela compra. (fls. 276).
Cabe consignar que não descreve a inicial exatamente qual seria o vício redibitório do bem e os documentos de fls. 45 e 48 se referem apenas a troca de óleo, filtro de óleo e pastilhas  do Corsa, ou seja, não revelam  gastos excepcionais além dos de manutenção habitual de veículos automotores. Os demais orçamentos e recibos que acompanham a inicial  não se referem ao Corsa. 
Quanto ao fato de não se prontificar a Ré a adquirir o veículo pelo mesmo preço pelo qual  antes o vendera ao Autor, por óbvio não implica qualquer ilícito, até porque não é ela obrigada à recompra, por lei ou contrato.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o Autor, em razão da sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valro da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.





São Paulo, 14 de outubro de 2011.
