

SENTENÇA

Processo nº:0211719-65.2009.8.26.0006 
Requerente:Manoel Moreira do Nascimento
Requerido:Maria Benedita dos Santos Pires


CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
O autor não provou a maior parte dos fatos alegados em sua reclamação, quer em relação a interrupção do fornecimento de energia elétrica, quer em relação aos supostos danos que a ré teria causado no telhado. Não há prova de que a requerida tenha sido responsável pela má conservação do telhado.
A ré admitiu apenas a interrupção do fornecimento de água face ao não pagamento da fatura do mês de novembro de 2009, prova que realmente o autor não produziu. A única fatura que ele comprovou se refere ao mês de outubro de 2009. 
Também não provou o autor o pagamento dos alugueres posteriores a outubro de 2009. Sendo assim, os fatos constitutivos do direito do autor não restaram devidamente comprovados.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 11 de agosto de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de agosto de 2011. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
