

SENTENÇA

Processo nº:0211129-63.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Antonio Pires Domingues
Requerido:Cassi - Caixa de Assistência dos Funcionarios do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

ANTÔNIO PIRES DOMINGUES ingressou com ação de obrigação de fazer contra CASSI ? CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de saúde com a requerida e que teve diagnosticada doença de Peyronie, com indicação de cirurgia para implantação de prótese peniana, cuja cobertura foi recusada pela requerida. Pretende a concessão de antecipação de tutela a fim de que a requerida seja compelida a custear o procedimento, alegando urgência.

Citada, a Ré apresentou contestação afirmando que conforme regulamento da ANS, não há obrigatoriedade de cobertura de prótese peniana como pleiteia o Autor, determinando seja coberta apenas a modalidade denominada ?prótese semirrígida?. Quanto à negativa, afirma ser lícita pois não prevista na apólice contratada pelo Autor. Alega não descumprir qualquer dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, e pleiteia pelo reconhecimento de licitude de sua conduta. Aduz ainda que a Seguradora não pode se sujeitar a reconhecimento de riscos de mesma espécie se não previamente contratados. Com isso, requer a improcedência da ação, com as devidas cominações legais.

É o relatório.

Não cabe à operadora de Plano de Saúde escolher qual o melhor procedimento para o atendimento do cliente, substituindo-se ao médico na determinação do melhor tratamento.

Como anotado na antecipação de tutela, o Tribunal de Justiça de São Paulo, reconhecendo a gravidade da mencionada doença, tem concedido a providência cautelar em casos semelhantes.

Nesse sentido:

EMENTA: ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - PLANO DE SAÚDE - Deferimento para determinar à operadora de saúde que arque com as despesas para o tratamento do agravante, que sofre de Doença de Peyronie - Implante de prótese peniana inflável - Verossimilhança caracterizada - Possibilidade de ocorrer dano irreparável ou de difícil reparação - Art. 273 do Código de Processo Civil - Recurso provido para esse fim.

E quem decide qual o tipo de prótese que deve ser utilizada é o médico, sendo abusiva a negativa formulada pela ré.

Demais disso, se há previsão para o tratamento da doença, como a própria ré admite, esse tratamento deve englobar o que for necessário, não sendo possível a glosa unilateral fundada em cláusula de evidente caráter leonino, que afronta as disposições do C.D.C.

Os contratos de prestação de serviços relacionados à saúde incluem-se na categoria dos contratos de consumo, de onde deriva a necessidade de proteção aos consumidores.

Faltou a requerida com o atendimento do princípio da lealdade contratual, que não significa cumprimento ipsis literis do contrato, mas seu cumprimento com observância da boa-fé e respeito à dignidade da pessoa.

Não se pode, com base na alegação de necessidade de ajustar o equilíbrio do contrato, limitar o atendimento ao consumidor, restringindo, de forma unilateral, os procedimentos ou os serviços, tomando em consideração análise sobre a viabilidade de tratamento que somente compete ao médico responsável pelo atendimento.
 
Como acentua Ruy Rosado de Aguiar Júnior, ao analisar o princípio da boa-fé contratual deve o juiz partir do princípio de que toda "a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado  por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem  o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem  adotar um comportamento leal em toda a fase prévia à constituição de  tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também  comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já  constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se  projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações  jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé;  as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé".

Não atende a esse objetivo a interpretação unilateral do contrato ou a sua adequação exclusiva pela operadora, seguradora ou prestadora de serviços de saúde que, no seu exclusivo interesse, reduzirá suas obrigações mais e mais na medida em que as necessidades do consumidor ou os custos aumentarem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO tornando definitiva a tutela concedida, para condenar a ré ao custeio do procedimento. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor atualizado da ação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
