

SENTENÇA

Processo nº:0211064-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Sylvio Francisco Antunes Filho
Requerido:Tam Linha Aéreas ( tam ) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



 Sylvio Francisco Antunes Filho ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TAM Linhas Aéreas  e Banco City Card S. A.  Alegou ter adquirido passagens aéreas para si e sua esposa junto à empresa Tam Linhas Aereas (Tam) no valor de R$ 20.924,94, dividido em cinco parcelas de R$ 4040,26 pelo cartão de crédito Diners Club, administrado pela segunda ré, somado à taxa aeroportuário correspondente à quantia de R$ 2137,76, cobrada juntamente com a primeira parcela. Em decorrência de tragédias naturais que assolaram o Japão à época, requereu junto à primeira ré o cancelamento das passagens adquiridas, bem como o reembolso das parcelas até o momento quitadas, o que foi satisfeito por ela, a qual devolveu a importância de R$ 14.258,53, mediante crédito na fatura mensal do cartão utilizado para a realização da compra. Ocorre que na mesma fatura em que foi creditada a quantia supracitada, foi debitado pela segunda ré o montante de R$ 3790,77, correspondente à primeira de cinco parcelas referentes à compra de passagem aérea em que o não realizou, tendo resultado infrutíferos todos os esforços por ele empreendidos para solucionar a questão. Posteriormente, veio a saber que as passagens indevidamente cobradas foram utilizadas por terceiros desconhecidos.  Pediu, então, a declaração de inexigibilidade do crédito da inexistente compra e a indenização pelos danos havidos.
A fls. 81 foi deferida antecipação de tutela requerida.
Devidamente citadas as rés apresentaram contestação.
A ré TAM Linhas Aéreas S/A alegou que as passagens compradas e canceladas pelo autor foram adquiridas e reembolsadas no cartão de nº 5536360211082565. No cartão de nº 36213880834962 foram adquiridos os bilhetes de nº 957 2422 3609655 a 360968 por terceiras pessoas, mas devidamente autorizadas pelo autor, inexistindo erro. Requereu a improcedência dos pedidos formulados na inicial (fls. 157/209).
A ré Banco City Carcard S/A alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que as providências solicitadas pelo autor não podiam ser por ela tomadas, pois só poderia realizar o estorno caso assim fosse requerido pelo estabelecimento onde o autor fez a compra. Requereu a improcedência do pedido (fls. 241/258). 
Réplica a fls. 229/239 e fls. 296/310.
Instadas à especificação de provas, a segunda ré requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que os demais litigantes quedaram-se inertes.  


É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, ex vi do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, delineando que a dilação probatória teria caráter procrastinatório, posto que se discutem questões de direito e que se assentam em prova documental. Ademais, as próprias rés, a quem cabia o ônus de provar a regularidade de sua conduta, conforme se verá nesta sentença, mostraram desinteresse na dilação probatória, não podendo o Juízo suprir tal manifestação de vontade, sob pena de perder a condição de sujeito imparcial do processo.
Cabe, de início, advertir que as duas empresas inseridas no polo passivo da ação são titulares da relação de direito material em debate.  A ré TAM, por realizar a impugnada venda de passagem aérea a pessoa que se identificou como o autor; a ré Banco Citicard por, na qualidade de administradora de cartão de crédito, autorizar o pagamento da impugnada compra.
Não há, pois, que se falar em ilegitimidade passiva, ficando rejeitada a preliminar alegada pela segunda demandada.
Vencida essa questão, passo á análise do mérito da causa.
Ao que se infere dos autos, o autor alega que realizou compra de passagem aérea para o continente asiático pela TAM, fazendo uso de cartão de crédito administrado pela ré Banco Citicard: esta passagem foi cancelada, havendo estorno do valor pago através de cartão de crédito.  Todavia, ainda segundo o demandante, a TAM vendeu indevidamente uma segunda passagem a terceira pessoa, como se ele tivesse realizado o respectivo pagamento por cartão de crédito, cuja operação foi autorizada pela Citicard.  Esclarece o autor, por fim, que todas essas transações de compra (inclusive a que nega ter realizado) e de reembolso foram realizadas mediante o cartão de crédito n º 36213880834962 ? fato, aliás, bem comprovado pelas faturas acostadas a fls. 23/33.
Por sua vez, a ré TAM narra circunstâncias parcialmente diversas.  Alega tal empresa que a primeira compra de bilhetes aéreos efetuados pelo autor (cuja existência ele mesmo reconhece) e o posterior reembolso do valor pago (em razão do incontroverso cancelamento) deram-se através do uso do cartão de crédito nº 5536360211082565.  Somente a segunda aquisição de bilhetes aéreos (esta, impugnada pelo demandante) foi que se deu pelo cartão de crédito n º 36213880834962.  
É de se notar, porém, que tal alegação é peremptoriamente elidida pelos já citados documentos de fls. 23/33.  Estes, como já exposto, revelam que a aludida primeira compra foi, sim, realizada pelo cartão de crédito n º 36213880834962; aliás, não há nos autos nenhuma prova de ter o autor, em suas mãos, algum cartão de nº 5536360211082565 (as figuras constantes na contestação da ré TAM são unilaterais, desprovidos de valor jurídico).
Tal contradição, por si só, demonstra a desorganização da ré TAM em relação ao demandante. Retira, por natural consequência, toda a credibilidade acerca da regularidade da transação impugnada pelo autor, levando à presunção da inexistência da segunda compra de bilhetes aéreos, tal como alegado na inicial.
Sendo assim, devem as rés arcar solidariamente com as consequências da cobrança indevida em desfavor do autor, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor: a ré TAM, por ter vendido bilhetes aéreos para terceiras pessoas indicando indevidamente o autor como o responsável pelo respectivo pagamento; a ré Banco Citicard por ter acolhido tal indicação e por ter efetivado a cobrança indevida.   
Note-se que nenhuma das rés procurou demonstrar a regularidade das impugnadas compra e cobrança.  Pelo contrário, instadas à especificação de provas, não requereram qualquer providência para se instaurar a dilação probatória.
Resta saber o que devem as rés pagar ao autor.
Nesse aspecto, revela-se imperiosa a aplicação da sanção prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Note-se que, conforme consagrado em sede doutrinária, a condenação à repetição em dobro de valor indevidamente cobrado não exige a má fé da prestadora de serviço, bastando a culpa da mesma, evidentemente caracterizada na espécie, nos termos das observações acima realizadas. Nesse sentido, as lições de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin:
 No Código Civil, só a má fé permite a aplicação da sanção. Na legislação especial, tanto a má fé quanto a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 6a edição, p. 337). No Código Civil, só a má fé permite a aplicação da sanção. Na legislação especial, tanto a má fé quanto a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 6a edição, p. 337).
Tal circunstância, porém, não induz à condenação da fornecedora a danos morais.
É certo que, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 Deve-se considerar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
No caso dos autos, é razoável concluir que a falha das rés trouxe à autora um mero aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa que celebra contratos como o descrito na inicial.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Os pedidos do autor merecem acolhimento, portanto, parcial.
Eventuais outros danos não foram especificados na inicial, impedindo o acolhimento da respectiva indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar solidariamente as rés a restituir, em dobro, os valores cobrados do autor impugnados na inicial, corrigido monetariamente a partir da data da cobrança (vencimentos da conta) e incidindo juros da mora legais desde a citação.  Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
