

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211328-19.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafe Transportes Ltda - ME, CNPJ 05.122.888/0001-59
PrepostoRaphael Moreira Batista ? RG 34.999.857 (sócio)
Advogado:Marcos de Oliveira Messias ? OAB 167.636
Requerido:José Fernando de Andrade, CPF 873.318.968-49
Advogado:Lucas Aguil Caetano ? OAB 232.243
Data da audiência:15/02/2012 às 14:00h



Aos 15 de fevereiro de 2012, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento Sr. Misael Costa de Aguiar como informante do juízo por ser o motorista do veículo e interessado no desfecho do feito, uma vez que pode ser responsabilizado regressivamente: Na data dos fatos, eu estava na BR 116, e observei um acidente logo a frente e na outra pista, o caminhão da ré desviou do acidente e invadiu a minha pista dando causa ao acidente. Ele bateu na lateral do veículo e os danos não foram de grande monta, razão pela qual foi possível continuar a viagem. Posteriormente, o veículo ficou cerca de 02 meses parado para conserto. A polícia esteve no local e fez a ocorrência, sendo que nenhum dos motoristas assumisse a culpa. Não havia testemunha no local para ser arrolada. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, nenhuma das partes conseguiu estabelecer a culpa pelo evento, sendo certo que não há documentos que permitam qualquer ilação e a única pessoa ouvida tem franco interesse no desfecho da demanda. Faço consignar que o boletim de ocorrência rodoviário não trouxe nenhum elemento de convicção que permita o estabelecimento da culpa, sendo que o próprio patrulheiro apontou o acidente no limite das faixas e declarou não ter como estabelecer o culpado. Com efeito, julgo improcedente a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 557,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
