

SENTENÇA


AUTOS:0211120-72.2008.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORErnandes Andrade dos Santos
RÉU:Consorcio Nacional Honda Ltda



Trata-se de ação indenizatória por danos morais com declaração de inexistência de débito. Alega o autor, Ernandes Andrade dos Santos, em síntese, que seu nome foi registrado em cadastro de inadimplentes pelo Consórcio Nacional Honda Ltda., ora réu, sem haver realizado qualquer negócio que justificasse o ato. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e reparação de danos morais no montante de R$25.000,00.
Liminar indeferida a fls. 20. Agravo de instrumento interposto e reconhecido parcialmente para que a ré se abstenha de lançar o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Gratuidade concedida a fls. 60.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, tendo em vista que a relação de compra e venda se deu entre autor e terceira empresa, sendo que apenas cedeu crédito à concessionária que liberou o bem para o autor, bem como falta de interesse de agir ante a ausência de provas. No mérito, aduziu que no caso de fraude de terceiros, igualmente será vítima do evento, não havendo que se falar em indenização. Requereu a denunciação da lide da Concessionária Tropical Motos Ltda.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Tratando-se de relação de consumo, sendo o autor vítima do evento, mister a inversão do ônus probatório.
As preliminares foram afastadas a fls. 233, bem como a denunciação da lide. 
A ré trouxe documento que comprovariam a relação entre as partes que justificariam a existência do débito pelo réu, bem como a sua "negativação".
Entretanto, conforme se observa do laudo pericial grafotécnico a fls. 289/310 realizado para constatação da veracidade nas assinaturas do autor nos documentos acostados, estas são falsas. Consta do laudo que as assinaturas ?não foram produzidas pelo punho daquele escritor (autor), sendo produtos de imitação de sua assinatura usual? (fls. 302).
Não é admissível a alegação da ré, de que alguém consiga realizar negócio com fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. A requerida deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do evento. Assim, como a requerida não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pelo autor, mister a declaração de sua invalidade.
Nestes termos, comprovada a falsidade nas assinaturas dos documentos trazidos com a contestação, indevida a negativação do autor.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.? (REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante solicitado, R$25.000,00, considerando o tempo de duração do feito, em virtude da perícia necessária, o que perpetua a angústia da vítima, é razoável .
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$25.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro nulo o débito mencionado, confirmando a liminar.
Ainda, condeno a ré nas custas e honorários que fixo em 15% da condenação.
P.R.I.
  
São Paulo,08 de março de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
