

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0211519-61.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Correia Silva
Requerido:Companhia Metropolitano de São Paulo - Metrô


Vistos.

MARCIA CORREIA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que:

A) em 25/03/2008, a autora, anteriormente acometida de paralisia cerebral, foi "derrubada" pelos outros passageiros na Estação Artur Alvim, ao tentar ingressar em uma das composições da ré, quando se dirigia ao seu local de trabalho;

B) foi socorrida na próxima estação e levada ao hospital; inicialmente, houve diagnóstico de contusão no joelho direito, e a autora retornou para o trabalho;

C) todavia, as dores persistiram, e, em outubro de 2008, com o agravamento de seu quadro clínico, foi afastada do trabalho, constatando-se que sofrera ruptura do ligamento cruzado anterior do joelho direito, em decorrência do acidente ocorrido nas dependências da ré;

D) realizou tratamento de fisioterapia, acupuntura etc., mas teve de se submeter à cirurgia de reconstrução, encontrando-se em recuperação.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, em dobro, consistente em R$ 1.500,00 de gastos com medicamentos e R$ 1.000,00 de despesas com locomoção, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/36.

Emenda à inicial às fls. 39/40, oportunidade em que houve desistência do pedido a título de danos materiais.

Contestação às fls. 60/73, com os documentos de fls. 74/75, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora afirma ter sido "empurrada", ato esse que decorreu de culpa exclusiva de terceiros ou da própria vítima, já que não obedeceram as normas de segurança impostas aos usuários;

B) socorreu prontamente a demandante;

C) não há prova de que tenha havido superlotação no trem ou na estação.

Réplica às fls. 77/79.

Laudo pericial às fls. 108/111.

Parecer do assistente técnico da ré às fls. 119/122.

Ofício-resposta do INSS às fls. 127/127 e às fls. 143/183.

Laudo complementar às fls. 207/213.

Audiência de instrução à fl. 240/242, com a oitiva de duas testemunhas, conforme termos transcritos às fls. 249/255.

Declarou-se encerrada a instrução processual (fl. 256).

Memoriais da autora às fls. 259/260 e da ré às fls. 262/273.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é PROCEDENTE.

No caso em tela, a autora alega ter sofrido lesões no joelho direito, com diagnóstico tardio (aproximadamente em outubro de 2008) quanto à existência de ruptura de ligamento cruzado anterior.

A despeito de o acidente em tela ter ocorrido na data de 25/03/2008, inicialmente, a autora não teve o diagnóstico feito corretamente.

Com efeito, quando do atendimento prestado no Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio, na data de 25/03/2008, a paciente já apresentava dor no joelho; no entanto, foi realizado diagnóstico inicial de contusão, conforme se depreende do documento de fl. 15.

Após o acidente, a autora continuou a sentir dores, sendo-lhe prescritos analgésicos em diversas consultas médicas, nos meses subsequentes, bem como realizados tratamentos de fisioterapia e acupuntura (fls. 19/29), o que corrobora a tese de lesão decorrente do aludido acidente.

Em outubro de 2008 (fl. 19), passou-se à investigação diagnóstica da paciente, concluindo-se pela ocorrência de ruptura do ligamento cruzado anterior do joelho direito, sendo realizada cirurgia de reconstrução (fl. 27).

Ademais, ainda que o diagnóstico acerca da lesão tenha sido tardio, certo é que a demandante foi conduzida ao hospital por preposto da ré (segurança do Metrô Patriarca), relatando ter sofrido queda no trem e apresentando dores no joelho.

Ora, a ocorrência do acidente nas dependências da ré e o atendimento por ela prestado são fatos incontroversos, o que implica o dever de indenizar por parte da prestadora de serviço público.

De seu turno, a perícia realizada pelo IMESC comprovou a ocorrência de lesão do ligamento cruzado anterior e do corno posterior do menisco medial do joelho direito, com submissão à cirurgia para reparação ligamentar do cruzado anterior e osteossíntese (fl. 110), considerando a existência de nexo causal com o acidente ocorrido no mês de março de 2008, mediante análise subjetiva do perito quanto à existência de lesão corporal decorrente da queda da autora no interior de uma das composições da ré.

Nesse contexto, conclui-se que há nexo causal entre a lesão ocorrida no joelho direito da autora, diagnosticada tardiamente, no mês de outubro de 2008 (fls. 19/29) e o acidente descrito nos autos, datado de 25/03/2008.

No caso tem aplicação a TEORIA DA CAUSALIDADE ADEQUADA, cujo conceito Sérgio Cavalieri Filho afirma com precisão que em termos de nexo causal   o problema reside em saber qual, entre várias condições, será a adequada. Considera-se como tal aquela que, de acordo com a experiência comum, for a mais idônea para gerar o evento.

Assim o nexo causal deve ser estabelecido segundo a causa mais determinante, de acordo com o rumo natural e ordinário, para o evento.

Portanto, dúvida alguma há de que a autora sofreu a lesão no joelho exclusivamente em razão da queda ocorrida durante o transporte de responsabilidade da ré.

Conforme comprovado nos autos, a autora era passageira de um dos vagões da ré, cuja atividade de transporte é de responsabilidade desta, mediante concessão do Poder Público.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 c.c. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de um de seus prepostos e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma, assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Sobre o tema a lição, de Hely Lopes Meirelles:"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano, do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. (...). Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais." (Curso de Direito Administrativo Brasileiro, 16ª ed. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991, p. 547).
Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que, mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência do excesso de passageiros nos vagões, ocasionando inúmeros tumultos nos atos de embarque e desembarque das plataformas, como no caso em questão, no qual a autora foi empurrada por outros passageiros, vindo a sofrer uma queda e ficando caída entre o vagão e a plataforma.

Assim, não houve culpa exclusiva de terceiro, mas, ao revés, ausência do dever de cuidado objetivo por parte da demandada, que colocou em circulação veículo insuscetível de transportar número excessivo de passageiros aos seus destinos com a necessária segurança e tranquilidade, uma vez que, segundo a prova testemunhal colhida nos autos, o tumulto ocorreu pelo excesso de pessoas quando da abertura da porta do vagão, ocasião em que a autora foi empurrada para dentro do trem, ficando totalmente caída ao chão (fls. 149/152).

'A responsabilidade objetiva do transportador pelos danos sofridos por passageiro sob sua guarda não é elidida por culpa de terceiro. Inteligência da súmula 187 do Supremo Tribunal Federal.' (Apelação Cível n. 2005.040754-6, de Concórdia. Relator:a: Des. Maria do Rocio Luz Santa Ritta)" (AC n. 2009.021343-9, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. 29.7.09.

Restou incontroverso nos autos que o acidente ocorreu dentro da estação/plataforma do metrô, tanto assim é que a autora foi levada ao hospital por funcionário da demandada (fl. 15).

Portanto, uma vez comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracteriza-se o dever de indenizar. 

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No caso em exame, a autora foi submetida a pronto atendimento e diagnosticada com contusão no joelho, com dor e edema (fl. 15).

Posteriormente, foi submetida a novo diagnóstico, com quadro de ruptura de ligamento cruzado anterior do joelho direito, sendo submetida a tratamento medicamentoso, fisioterapia e acupuntura e finalmente à cirurgia de reconstrução (fl. 27).

O laudo pericial do IMESC (fls. 108/111) apontou que há nexo causal entre o acidente, a lesão e as sequelas apresentadas pela autora, com conclusão pela existência de incapacidade parcial para o trabalho (fl. 110).

Com efeito, o laudo complementar de fls. 208/209 concluiu pela redução da capacidade laboral no patamar de 20% da Tabela da Susep.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u).

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Tampouco se há de falar em dano estético, limitando-se a fixação do dano ao evento em si, ou seja, à lesão e às sequelas que implicam a redução parcial da capacidade laboral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação?  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed. Thomson-IOB).

Ora, a autora teve ainda sua vida cotidiana alterada pelos fatos aqui narrados, pois foi submetida um quadro de dor, sofrimento, tratamentos médicos como sessões de fisioterapia e de acupuntura e, por fim, a procedimento cirúrgico, situações essas que certamente alteraram sua vida normal em vários aspectos e que merecem ser indenizadas.

Sopesando todos esses fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 10.000,00.

Não há pedido atinente a danos materiais, tendo em vista que houve desistência por parte da autora, em emenda à inicial (fls. 39/40).



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCIA CORREIA SILVA em face de COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, para condenar demandada ao  pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
