

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.211564-2 - Controle nº 3685
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carla Caroline Xavier Silva, RG:30345476, CPF: 356.869.328-32
Advogado do autor: MARCELO FLORENTINO VIANA OAB/SP nº 267.493

Requerido: TVA-Telefônica Sistema de Televisão Sa
Preposto: MARCIA CAMPOS DE SOUSA RG: 27347444 - CPF: 171.476.378-10
Advogado do réu: ROBERTA DE CASTRO SAMO PARIS OAB/SP nº 261.954

Data da audiência: 26/03/2010 às 17:00h

Aos 26 de março de 2010, às 16:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: . 
1)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Marcelo Florentino Viana, CPF nº 169.295.938-77, Banco Bradesco S/A, agência nº 0815-0, conta-corrente nº 0005114-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Camila De Canine Cavilha
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 26 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
