

SENTENÇA


Requerente:Nilson Moreira
Requerido:Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



NILSON MOREIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA E KLEBER PEREIRA DA CRUZ, alegando, em síntese, que no dia 10 de fevereiro de 2.009, por volta das 21 horas, caminhava no interior do estacionamento do primeiro réu, pela faixa de pedestres, quando foi atropelado pelo veículo VW/Gol conduzido pelo segundo réu, que trafegava em velocidade superior à permitida. Relatou que sofreu fratura no joelho e foi submetido a intervenção cirúrgica. Informou que ficou com a marcha debilitada e está impossibilitado de trabalhar. Concluiu que sofreu prejuízos morais e materiais, estes consistentes em despesas com o tratamento, além de lucros cessantes. Sustentou que a responsabilidade do primeiro réu é objetiva e, quanto ao segundo réu, está provada a prática de conduta culposa. Acrescentou que o primeiro réu não cumpriu seu dever de fiscalizar o estacionamento do shopping, além de não ter preservado o local do acidente. Postulou a antecipação da tutela, com a fixação de pensão mensal e, ao final, a procedência, com a condenação dos réus ao pagamento dos danos emergentes e lucros cessantes, além do valor de R$ 50.000,00, para cada um dos réus, a título de danos morais (fls. 02/08). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 09/24).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 25), os réus foram citados (fls. 27 e 92).

O réu Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva apresentou contestação (fls. 57/70), instruída com documentos (fls. 71/81), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter concorrido para o acidente. No mérito, aduziu, em resumo, que prestou socorro ao autor e acionou a Polícia Militar, que preservou o local até a condução dos envolvidos ao Distrito Policial. Ressaltou que a preservação do local do acidente é de responsabilidade da polícia. Salientou que o estacionamento é devidamente sinalizado. Mencionou que não há prova dos lucros cessantes. Consignou que o autor fez sessões gratuitas de fisioterapia na Universidade Ibirapuera. Impugnou os documentos trazidos pelo autor, bem como o valor pretendido a título de indenização. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé e, por fim, a improcedência.

O réu Kleber apresentou contestação (fls. 94/96), na qual afirmou, em síntese, que o autor atravessou a via do estacionamento sem cautela, interceptando a trajetória do veículo e dando causa ao acidente. Negou a prática de qualquer ilícito. Destacou que não há prova dos danos. Pugnou, assim, pela improcedência.

Não houve réplica (fls. 101). Proferida a decisão de fls. 103, o réu Condomínio pediu a produção de provas (fls. 165), enquanto o autor e o réu Kleber quedaram-se inertes (fls.166).

Designada audiência de conciliação (fls. 167), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 170).

A seguir, o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls. 177).

Na audiência de instrução, colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 201/203), foram inquiridas três testemunhas (fls. 204/209).

A seguir, declarada encerrada a instrução (fls. 199/200), as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores em cotejo com a prova produzida (fls. 215/218, 220/221 e 223/224).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Em princípio, à vista do decidido a fls. 177 dos autos, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pelo réu Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial.

Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.

Logo, não há como se invocar ilegitimidade argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

De fato, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.

E conforme se conclui do exame da inicial, a legitimidade está presente, pois o autor narrou ter sofrido prejuízos e apontou o réu Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva como um dos responsáveis, indicando, igualmente, o nexo causal.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Alega o autor que sofreu prejuízos em razão da conduta ilícita do réu Kleber na condução de seu veículo no interior do estacionamento do shopping, a ensejar também a responsabilidade do réu Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva, motivo pelo qual faz jus à reparação.

Porém, o réu Kleber sustentou na contestação que o autor teria interceptado a trajetória de seu veículo, dando causa ao atropelamento.

E ao autor cumpria impugnar especificamente tal fato, sob pena de ele se tornar incontroverso. É a regra reus in exceptio fit actor.

O autor, no entanto, deixou de apresentar réplica (fls. 101), de modo que tal fato impeditivo de seu direito tornou-se incontroverso, por força do que dispõem a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Não bastasse isso, a dinâmica do acidente, descrita pelo autor na inicial, não foi corroborada por nenhum elemento de prova, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

O autor sequer trouxe aos autos cópia do boletim de ocorrência, no qual, segundo alegado na inicial (fls. 03, quarto parágrafo), o réu Kleber teria ?confessado? a prática do ilícito.

E a prova oral também nada esclareceu a respeito dos fatos.

Veja-se que o próprio autor apresentou versão diversa daquela descrita na inicial, dizendo que estava no espaço destinado ao estacionamento dos veículos, e não nas vias de trânsito, quando foi atingido pelo veículo do réu Kleber (fls. 201).

A testemunha Vital, por seu turno, nada esclareceu a respeito dos fatos, limitando-se a relatar que viu um veículo Gol vermelho sendo conduzido pelo estacionamento do shopping em alta velocidade (fls. 204/205).

Como se vê, a versão do autor não restou confirmada no curso da instrução. Não há prova segura de que ele estivesse atravessando o estacionamento do shopping na faixa de pedestres quando foi colhido pelo veículo do réu Kleber, que dirigia em velocidade superior à permitida.

Não se pode dizer, diante do conjunto probatório, que o réu Kleber seja responsável pelo atropelamento. E não tendo o autor demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram na forma descrita na inicial, só resta a improcedência da ação.

É sabido que ?o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento o autor, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E ?não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica ao caso dos autos.

No mais, como não restou demonstrada a prática de ilícito pelo réu Kleber, não tem relevância perquirir sobre a responsabilidade do réu Condominio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva, bem como se seria ela objetiva ou subjetiva.

É evidente que o shopping só poderia ser responsabilizado, em quaisquer dos casos, pela prática de ilícito ocorrido no interior de seu estabelecimento, o que, como já ressaltado, não se demonstrou nestes autos.

Por fim, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Realmente, a dedução de teses perante o Poder Judiciário, ainda que infundadas, decorre do direito constitucional de acesso à Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República).

Existe, ademais, jurisprudência no sentido de que até mesmo a dedução de teses absurdas integra o direito de acesso à Justiça (RJTAMG 40/205).

Portanto, não há como prosperar a pretensão do autor, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por NILSON MOREIRA em face de CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA E KLEBER PEREIRA DA CRUZ.

Pela sucumbência, condeno o autor nas custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, despendidas pelos réus, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), para cada um dos réus, com correção monetária a partir desta data. Subordino o pagamento destas verbas, todavia, à prova da perda da condição de necessitado pelo autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
