

SENTENÇA
Processo nº:004.09.211903-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Regina Martins Braga
Requerido:ACE Seguradora S/A e outro
Proc. nº  861/09


                              Vistos, etc.


 Na audiência de conciliação as rés não compareceram, conforme consta da certidão de fls. 41. A ausência das rés, devidamente citadas, conforme consta às fls. 16 e 27, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

A co-ré Ace Seguradora S/A peticionou propondo acordo, mas determinado pelo Juízo que regularizasse a sua representação processual, juntando a devida procuração e estatuto social (fls. 39/40), não se manifestou. Além disso, a autora não concordou com o valor depositado, e requereu a revelia das rés. De qualquer forma, a co-ré Ace Seguradora S/A não compareceu na audiência designada.

Contudo, a presunção é relativa, se refere aos fatos, e não ao direito, e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis. Ed. Saraiva, 6° edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 164/165. Assim, a devolução do valor de R$ 106 é indevida, pois justamente se refere ao valor pago pelo seguro.
                                             
 Também, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas das rés, e de forma a sancionar os seus comportamentos para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO as rés ACE SEGURADORA S/A  e WILLIS AFFINITY CORRETORES DE SEGUROS LTDA. a pagarem à autora ROBERTA REGINA MARTINS BRAGA a quantia de R$ 2.389,00 (dois mil e trezentos e oitenta e nove reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 389,00 a partir de 18/08/08 (fls. 07), e a quantia de R$ 2.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.

  P.R.I.

  São Paulo, 04 de junho de 2010.
