

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211949-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eli Cordeiro de Carvalho
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.
ELI CORDEIRO DE CARVALHO ajuizou ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que é correntista do banco requerido e ao solicitar à empresa requerida nova via do cartão magnético que dava acesso a sua conta, o banco réu enviou o referido cartão para endereço diverso do pertencente ao autor. Em contato com a empresa ré o autor foi informado que o cartão, enviado erroneamente para o endereço diverso, seria bloqueado e que o banco enviaria novo cartão magnético para o endereço correto do autor. Entretanto, até o recebimento do novo cartão, o salário do requerente ficou retido, o que levou o autor a efetivar empréstimos para cumprir suas obrigações. Alega ainda, que a empresa ré enviou para sua casa cartão de crédito sem autorização. Teceu considerações sobre o perigo de utilização do cartão por parte de terceiros. Requereu a procedência da ação para condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citado (fls. 42) o banco réu apresentou contestação, tecendo considerações sobre a ausência do dever de indenizar, refutando a existência de danos morais, bem como o valor pretendido pelo autor, a título de indenização, concluindo pela improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 62/75.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O dever de indenizar decorre da responsabilização civil do agente, que na prática de ato ilícito, incorreu em dano.
Assim, a responsabilidade civil reune três elementos: dano (prejuízo), ilicitude (ausência de observância na prática de ato) e nexo causal (relação existente entre a conduta do agente e o resultado alcançado).
No caso dos autos, apesar de o banco réu ter praticado ato equivocado, com o envio de cartão magnético de uso exclusivo do autor para endereço de terceiro, não houve dano, e consequentemente inexistiu nexo causal.
O suposto "perigo de uso por parte de terceiro" não é passível de indenização, já que não houve resultado efetivo da conduta praticada por parte do banco réu. Desta forma, o pedido de indenização é improcedente.
Os danos morais dizem respeito às ofensas direcionadas à honra íntima de determinada pessoa ou que afetam sua reputação em sociedade, causando-lhe imensa turbação em seu ânimo, capazes de gerar "alterações psíquicas" ou "prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral" (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. Cit., p.6.873).
Em relação à necessidade de o autor efetivar empréstimo para cumprir com o pagamento de pensão alimentícia, não se pode afirmar que o requerente sofreu dano moral, já que sua conta bancária não permaneceu bloqueada por muitos dias e, logo após o desbloqueio, o autor pode efetivar o pagamento do valor emprestado, sem sofrer prejuízo algum.
Além disso, quando ocorrem equívocos desse, as instituições financeiras possuem mecanismos para liberar determinadas quantias, em razão da urgência. Provavelmente, o autor não procurou o banco réu no intuito de requerer a liberação do valor da pensão alimentícia, por isso não obteve o crédito.
Foram suportados pelo autor meros aborrecimentos cotidianos, desconfortos passageiros que foram solucionados com a liberação de sua conta bancária, que não são passíveis de indenização.
O envio de cartão de crédito, sem autorização do autor, para sua residência, também não ocasionou-lhe nenhum dano, pois foi recebido pelo próprio requerente e sequer foi ativado.
Posto isso, JULGO IMPROCENTE O PEDIDO INICIAL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça, observando-se o exposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
