

SENTENÇA

Processo nº:0211898-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Claudinei Ferreira de Araújo
Requerido:Aline Car Multimarcas Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
CLAUDINEI FERREIRA DE ARAÚJO ajuizou a presente ?ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantias pagas e indenização por danos morais e materiais? contra ALINE CAR MULTIMARCAS LTDA, BANCO CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO J. SAFRA S/A, alegando, em síntese, que em 09/02/2010 comprou na loja da primeira requerida um Corsa Wagon GLS, ano/mod. 1997/1998, pelo valor de R$ 16.500,00, pagamento R$ 7.500,00 a título de sinal e financiando o resto junto ao segundo requerido. À Aline Car restou pagar os encargos de IPVA, DPVAT, licenciamento e transferência junto ao antigo proprietário, Banco J. Safra, e as respectivas despesas seriam incluídas no financiamento. Pela inércia da ré teve de efetuar os pagamentos, mas não obteve a documentação do veículo regularizado, e após muita insistência foi informado que o Banco J. Safra havia perdido o DUT. Não bastasse, o veículo apresentou problemas mecânicos, que teve de solucionar por sua conta, ante a demora da vendedora. O veículo foi recolhido junto ao pátio do Detran após autuação em virtude da falta de licenciamento motivada pela não regularização da documentação. Atualmente o veículo está parado na garagem do autor. Afirma ter experimentado danos morais, que estima em R$ 20.000,00, e materiais, no total de R$ 770,50 + 572,00 (aditamento de fls. 77), que pretende ver indenizados, além de condenados a vendedora e o banco financiador à devolução das quantias por cada um recebidas. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação de tutela, os réus foram citados. 
O Banco Cifra argumenta, em síntese, que não há obrigação solidária, pois sua atuação se limitou à concessão do mútuo. Não se vislumbra defeitos ou problemas mecânicos quaisquer, e os reparos foram feitos pelo autor sem a autorização da loja, renunciando à garantia. Não participou de negociação relativa a IPVA, DPVAT, licenciamento e transferência, emobra esteja documentado que tais despesas são por conta do autor. Descabido os pedidos indenizatórios e de ressarcimento de quantias pagas, é de rigor a improcedência da ação. 
Aline Car SM Veículos Multimarcas Ltda. ME aduz que efetivamente o Banco J. Safra perdeu o DUT, mas todas as medidas para a obtenção da segunda via foram tomadas. A transferência somente não foi efetivada pelas pendências relativas a multa e prestações de financiamento, que deveriam ser quitadas pelo autor. Mesmo com a irregularidade da documentação o autor continuou trafegando com o veículo, adulterando a placa, daí seu recolhimento ao pátio, ocasião em que, para retirá-lo, foi obrigado a quitar os débitos pendentes, inclusive multas. Os defeitos alegados não foram comprovados, não servindo como prova cabal os duvidosos orçamentos e notas juntados. Requer a improcedência da demanda e a condenação do autor por litigância de má-fé. Juntou documentos.
O Banco J. Safra S/A argumenta, preliminarmente, ser parte passiva ilegítima. No mérito, aduz que não há pedidos relacionados a qualquer atuação do contestante, devendo ficar restrita a discussão aos demais réus. De todo modo, afirma inexistir dano material e moral e requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Saneado o feito, nos termos da decisão de fls. 272/273, foi afastada a preliminar deduzida pelo J. Safra e designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela corré Aline Multimarcas. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ao fim e ao cabo da instrução probatório, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Com efeito, desde logo não merece guarida a alegação de que o veículo, ano/mod. 1997/1998 e adquirido junto à corré Aline Car pelo autor no final de 2010 tenha apresentado defeitos mecânicos que justifiquem a resilição do negócio jurídico e a devolução dos valores pagos. 
A alegação de que não foram sanados tempestivamente é frívola na medida em que o próprio autor os sanou levando-o a mecânicas particulares, embora não prove por meio nenhuma a recusa da ré em proceder a reparação por sua conta tendo em vista o prazo de garantia.
Basicamente tratavam-se de defeitos em rolamentos e sistema de ar condicionado, ou seja, nada que o torne impróprio para o uso regular, sobretudo se levarmos em conta que era um veículo, na época em que adquirido, já com treze anos de uso.
Doutra parte, não restou comprovada a responsabilidade de ninguém mais a não ser a do autor pelo recolhimento do veículo ao pátio do Detran, seja porque as despesas relacionadas ao veículo eram de sua responsabilidade, licenciamento inclusive, e seria possível realiza-lo independentemente do extravio do DUT, seja porque o documento oficial de fls. 36 demonstra que além da falta de licenciamento a placa do veículo estava em ?desacordo?.
Os documentos de fls. 41/42, doutra parte, demonstram que efetivamente o autor foi multado muitas vezes, vindo a quitá-las somente em agosto de 2011 para assim poder retirar o veículo do pátio.
Os documentos de fls. 191/194 demonstram que ele continuou a ser multado, a tornar verossímil a alegação da corré no sentido de que mesmo após obtida a segunda via do DUT a transferência do veículo para o nome do autor efetivamente até hoje não ocorreu (como pude verificar no sistema Renajud em consulta feita neste momento) porque sobre o veículo pesavam e pesam pendências que necessitam ser quitadas para que a transferência se ultime, e por falta de interesse do próprio autor, que sem substrato legal quer mesmo é desfazer o negócio.
Dois pontos aqui devem ficar bem claros: o autor não tem substrato legal para desfazer o negócio, pois mesmo sem o DUT o veículo pode ser anualmente licenciado e circular regularmente, e a pendência de prestações de financiamento devidas pelo autor ao Banco Cifra não é razão para negligenciar a entrega do DUT e assim viabilizar a transferência, não inviabilizada pelo órgão de trânsito por este motivo, atendo-se o Detran a despesas relativas a multas, impostos e licenciamento relacionadas ao veículo.
Havendo inadimplemento, o Banco Cifra que vá em busca dos direitos que lhe assistem pela vias judiciais próprias. 
Doutra parte, é fato que o DUT do veículo adquirido pelo autor foi efetivamente extraviado pelo Banco J. Safra S/A ou, no mínimo, de todo modo, era sua a responsabilidade pela obtenção da segunda via, conforme atestam os documentos de fls. 180/181.
Assim foi feito, e atualmente não há motivos para que o autor não proceda a regular transferência do veículo para seu nome, a não ser eventual não pagamento de multas e tributos incidentes sobre o bem, de sua responsabilidade. 
Digo com isto que em poder de quem quer que esteja atualmente, Banco J. Safra, Alice Car, Banco Cifra, o DUT deve ser entregue ao autor, devidamente preenchido, o que não determino nesta sentença por extrapolar ao objeto.
De todo modo, em que pese tenha o autor contribuído com seu agir para efetivamente tumultuar a efetiva transferência do bem após obtida a segunda via do DUT, é fato que caberia ao Banco J. Safra S/A tê-lo em mãos para fornecê-lo ao arrendatário quando quitado o arrendamento, e era obrigação da corré Aline Car, ao expor veículo à venda no exercício regular de suas atividades corriqueiras, ter condições de atestar, independentemente de qualquer entreve relacionado a terceiro, a pronta transferência do veículo para o nome do adquirente.
Isto simplesmente não ocorreu e é fato que, por si só, não em que pese não tenha causado tudo o que descreveu o autor, pois para tanto, repito, contribuiu ele de forma decisiva, acarreta descontentamento incomum a negócios do gênero, extrapolando o mero dissabor e acarretando dano moral indenizável. 
Respondem por ele, solidariamente, tanto o Banco J. Safra quanto a Aline Car, não havendo conduta por mim identificada atribuível ao Banco Cifra que o torne também responsável. 
Pelas circunstâncias do caso concreto, pelo grau de culpa dos infratores, mas levando-se em conta também o comportamento do autor, fixo o valor de R$ 2.000,00, que serve de alento à dor causada exclusivamente pelo ?pecado original? dos réus responsabilizados e não implica enriquecimento sem causa.
Quanto aos danos materiais, a corré Aline Car responde pelos reparos que se fizeram necessários (fls. 38 e 78 ? original da nota de fls. 37 ? e 79), pois realizados no período da garantia legal, plausíveis num carro de treze anos, em valores não absurdos perto do que foi realizado, de modo a não desmerecer as nota trazidas a simples alegação da ré nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS em relação ao Banco Cifra S/A. Arcará o autor com as custas e despesas processuais por ele desembolsadas, além de honorários que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos em relação ao Banco J. Safra e Aline Car Multimarcas Ltda., condenando ambos, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00 ao autor a título de indenização por danos morais, com correção pela Tabela do TJ a partir desta data e juros de 1% ao mês desde a citação, e condenar a corré Aline Car Multimarcas Ltda., exclusivamente, ao pagamento das despesas comprovadas às fls. 38 e 78 ? original da nota de fls. 37 ? e 79, com correção e juros pelos mesmos critérios supra, mas com termo inicial, para ambos, a data do desembolso. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
