

SENTENÇA
Processo nº:0211340-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Vivian Cristina Velozo
Requerido:Bv Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
VIVIAN CRISTINA VELOZO ajuizou ação em face de BV FINANCEIRA S/A., visando à declaração de inexistência de débito e à indenização por danos morais.
Afirmou a autora que lhe foi negada a abertura de conta corrente, junto ao Banco Itaú-Unibanco, devido ao fato de seu nome estar inserido nos cadastros de maus pagadores. Realizou diligência e acabou descobrindo que a ré havia negativado seu nome, por dívida no valor de R$62.200,16, decorrente do contrato 12228000007964 (fls. 34). Mantém, efetivamente, contratos com a instituição demandada. Um diz respeito a contrato para uso de cartão de crédito, cujo limite é de R$ 1.150,00, e que está rigorosamente em dia. O outro, de nº 253007957, diz respeito ao financiamento de veículo, com parcelas no valor de R$ 1.054,00. O contrato de financiamento foi celebrado em agosto. A parcela vencida em 02.10.2011 foi paga em 28.10.2011, com os devidos juros de mora e correção monetária. Seu nome foi negativado pela ré em 06.11.2011 (fls. 34), nove dias após o pagamento da parcela do financiamento, e por contrato de nº 12228000007964, avença que desconhece. Diante disso, concluiu que a dívida objeto de discussão não é oriunda dos contratos mencionados (fls. 32/33), razão pela qual promoveu a presente ação e requereu a reparação dos danos morais, estimados em R$ 311.000,82, ou seja, cinco vezes o valor da dívida. 
O benefício da assistência judiciária gratuita e a concessão da antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos a fls. 37/38.
A ré ofereceu contestação (fls. 46/66) e sustentou que a negativação junto ao SCPC nº 12228000007964 está relacionada ao contrato de financiamento nº 253007957, destacando que os pagamentos de várias parcelas foram feitos em atraso, o que gerou a negativação do nome da autora, motivo pelo qual não houve a prática de qualquer ato ilícito de sua parte ao efetuar os procedimentos de cobrança. Negou a existência de danos morais e impugnou o quantum pretendido pela demandante a esse título. 
Houve réplica (fls. 69/84).
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
Apesar de a instituição financeira ré ter alegado, genericamente, que a negativação junto ao SCPC nº 12228000007964 está relacionada ao contrato de financiamento nº 253007957, não consta dos autos prova nesse sentido, seja porque o número dos contratos são distintos, seja porque o valor cobrado, R$ 62.200,16,  e que ensejou a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes, não tem relação com a importância devida no contrato de financiamento (60 parcelas de R$ 1.054,00 cada).
Ainda que assim não fosse, a autora comprovou que a única parcela do financiamento em atraso foi paga com juros e correção monetária nove dias antes da negativação de seu nome (fls. 33/34).
Desse modo, a instituição financeira ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da demandante que, não bastasse, é consumidora e tem a seu favor o princípio da boa fé objetiva.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deixa claro que o fornecedor de serviços possui responsabilidade objetiva, devendo responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, equiparando-se àqueles todas as vítimas do evento.
É notório que a inscrição no cadastro de devedores inadimplentes traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais decorrentes de tal negativação, portanto, são manifestos e devem ser indenizados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, bastando a prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (...)? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, a autora teve seu nome negativado indevidamente. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 62.200,16. Quantia equivalente a um sexto desse valor, ou seja, R$ 10.366,69, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à instituição financeira ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da demandante. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito referente ao contrato nº 12228000007964. CONDENO a ré BV FINANCEIRA S/A ao pagamento de R$ 10.366,69, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional) desde a data da citação.  
CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento definitivo da negativação. Oficie-se à SERASA e ao SCPC.
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em quinze por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
