

SENTENÇA

Processo nº:0211875-59.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Bibiano Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Vistos.

PEDRO BIBIANO DE SOUZA JÚNIOR ajuizou a presente ação  de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando que no dia 14.09.2009 consultou o extrato de sua conta corrente mantida junto ao réu quando foi surpreendido por várias movimentações financeiras não dera causa, todas efetivadas por saque em terminal de atendimento  eletrônico e orientou que o Autor comparecesse à sua agência bancária para resolver o ocorrido.

Foi assegurado que seriam apuradas as irregularidades , o que poderia levar uns três meses.

Teria sido informado o Autor que sua constatação de débito  havia sido julgada improcedente, assim, não iria aquela instituição, devolver  a quantia subtraída de sua conta (R$ 4.030,00).

Segundo o Autor, a funcionária Juliana mostrou a foto das pessoas que clonaram o cartão do Autor, entretanto, tal funcionária foi transferida de agência.

Aduz o autor que nunca teve ser cartão extraviado e muito menos o emprestou a terceiros.

Assevera que mesmo se dispondo a colaborar com as investigações passando todas as informações pertinentes à solução do impasse, no entanto o Requerido somente informou que sua contestação foi julgada improcedente.

Apontando para a relação de consumo e para a responsabilidade indenizatória do banco, independente da existência de culpa, requer a condenação do Banco requerido à indenização de R$ 4.030,00 por dano material e  R$ 20.000,00 a título de dano moral nos termos da inicial, pois teve sua conta invadida e, pior de tudo, subtraíram a importância acima mencionada, pois ultrapassados os limites de crédito, o A. ficou em situação difícil.

Requereu a procedência da ação, nos termos da exordial.

Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação às fls. 26/40 alegando inicialmente haver acionado o seu Departamento de Segurança Bancária  e levando todas as informações prestadas pelo cliente, concluiu que não houve fraude.

Argumenta que os saques ocorreram com a utilização do cartão e senha e perduraram por vários dias, sendo que a ação dos criminosos se dá em curto espaço de tempo (dois dias no máximo), sempre no limite permitido para a operação.  Os saques obedeceram ao perfil do cliente.

Alega que o autor não discriminou e muito menos comprovou os supostos danos morais, por isso, não pode a requerida contestar a ação de forma adequada.

No mérito alega o fato de terceiro como excludente da obrigação  de reparar o dano, já que exclui-se o nexo de causalidade.

Rechaça a alegação de dano moral e alinha uma série de julgados  em prol de sua tese.

Ao final, pelo princípio da eventualidade alega que se acolhido o pedido, que a indenização seja fixada de forma a não ofender a proporcionalidade e razoabilidade.

Prequestiona os artigos 186 e 927 do CC.

Requer a extinção do feito, ou pelo mérito, a improcedência, ou, ainda, caso prevaleça a condenação, que esta seja fixada de conformidade com a legislação e jurisprudência  citadas na contestação.

Réplica (fls.50/54).

As partes foram instadas à especificarem e justificarem provas (fls.55).

O autor requereu que o Banco apresentasse as imagens colhidas de seus equipamentos de segurança.  O Banco alegou não ter outras provas a produzir.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.67).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:


No caso em apreço, discute-se a responsabilidade do Banco  requerido, concernente aos saques ocorridos na conta-corrente do Sr. PEDRO BIBIANO DE SOUZA JÚNIOR  realizados através de operações de saque em terminais de auto-atendimento, bem como, pelos danos morais alegados.

Embora proceda a afirmação de que incumbe ao correntista o zelo pelo uso do cartão magnético de acesso à sua conta-corrente, fato é que a obrigação de ofertar segurança às operações bancárias seja por meio de cartão magnético  ou pelo Internet banking incumbe ao banco sacado, sendo sabido que o sistema não é indene de fraudes,  aliás, cada vez mais frequentes.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 3º, parágrafo segundo, incluiu expressamente a atividade bancária no conceito de serviço. Desde então, não resta a menor dúvida de que a responsabilidade contratual do banco é objetiva, nos termos do artigo 14 do mesmo Código, respondendo, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados por defeitos decorrentes dos serviços que presta.

Os Bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo segundo, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.Portanto, por lhes ser exigida a eficiência dos serviços prestados, devem assumir os riscos e as responsabilidades do serviço, caso a falha de seus atos ocasione prejuízos aos seus clientes.

Por lhe ser incumbida a gerência de negócios, à instituição financeira cabe tomar as medidas de segurança inerentes à atividade exercida, viabilizando a efetivação das relações estabelecidas pelos clientes.

O Banco requerido limita-se a dizer que o DISEB (Departamento de Segurança Bancária) concluiu pela improcedência da contestação feita pelo autor, todavia, não há nos autos esclarecimentos que possam lastrear tal afirmação.

Compulsando os autos, verifica-se que em momento algum o Banco requerido provou a existência de qualquer fato excludente de sua responsabilidade, prevalecendo, assim, a tese autoral que constata um defeito na prestação de serviço oferecida pelo Banco  do Brasil S/A.

Ora, não pode o Banco requerido afirmar, sem que haja qualquer prova nesse sentido, que o acesso ao sistema de auto-atendimento e movimentação eletrônica de saques é possível unicamente pelo portador do cartão magnético e conhecedor da senha, haja vista que é notória a possibilidade de violação do sistema, o que implica em reconhecer a inadequação do serviço disponibilizado para o fim a que se destina..

Ademais, por ser detentor desse serviço tecnológico disponibilizado aos consumidores, deveria ter demonstrado, por meio adequado, que as operações reputadas como indevidas foram realizadas pelo Autor, não o fazendo, deve arcar com os prejuízos sofridos pelo recorrido.

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo é remansosa no que tange ao reconhecimento da responsabilidade do Banco:

Ementa: Indenizatória. Dano material e moral. Saques indevidos em conta corrente. Contexto dos autos que autoriza o acolhimento da pretensão vestibular. Recurso do réu desprovido, com provimento do apelo do autor.  9182930-86.2007.8.26.0000   Apelação     -  Relator(a): Luis Carlos de Barros  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 21/02/2011  - Data de registro: 13/04/2011  - Outros números: 991070512630.  


No mérito, na medida em que o autor nega os saques realizados em sua conta de poupança, indubitavelmente seria ônus do requerido, inclusive em razão da incidência do Código de Defesa do Consumidor (artigo 6o, inciso VIII), demonstrar que efetivamente os saques foram realizados pelo requerente, o que não ocorreu no caso dos autos.

Ademais, a propalada invulnerabilidade do sistema fundamenta-se tão somente na necessidade física do cartão magnético, bem como da senha, para a movimentação de conta bancária. Mas, infelizmente, é sabido que os falsários conseguem clonar o cartão, obtendo a senha dos clientes bancários no momento da utilização, sem que isto denote negligência da parte daquele que utiliza o sistema.

Também não ficou provado, e isto também seria ônus do requerido, que o autor eventualmente tivesse fornecido sua senha a terceira pessoa para que esta efetuasse as retiradas. O banco deve ressarcir, portanto, o autor do dano material sofrido. 

Inequívoco o dano moral sofrido pelo requerente, pois os saques indevidos em sua conta poupança, constituem demonstração suficiente da dor de ordem moral sofrida pelo autor.

E que se "tem como conceito de dano moral o prejuízo extrapatrimonial, o  que fere o ego, a alma, os sentimentos, a dor, pelo que não valores econômicos, mas suscetíveis de reparação". (...) O que se repara é "o sofrimento, a emoção, o defeito físico ou moral, em geral uma dolorosa sensação sentida pela pessoa, atribuindo-se à palavra dor o mais amplo significado" (Vide Augusto Zenun, Dano Moral e sua Reparação, Forense, 1994, página 90).

A realidade é que inexiste critério objetivo e uniforme para a quantificação do dano moral, dada a ausência de regulamentação específica.

Daí a fixação da indenização segundo os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, com o fito de alcançar valor nem muito elevado, nem ínfimo a ponto de tornar-se inexpressivo devendo a sua quantificação ser arbitrada caso a caso.

No caso, arbitra-se a indenização por dano moral em valor correspondente a  R$ 5.000,00, por constituir quantia adequada e razoável no contexto dos fatos narrados nos autos.

RESPONSABILIDADE CIVIL - BANCO - SAQUES INDEVIDOS EFETUADOS POR TERCEIRO - ÔNUS DA PROVA AO RÉU (INC. II, DO ART. 333, DO CPC) QUE DELE NÃO SE DESINCUMBIU - DANOS MORAL E MATERIAL - CULPA MANIFESTA E OBJETIVA DO RÉU - DEVER REPARATÓRIO EVIDENCIADO - SENTENÇA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS - REGIMENTO INTERNO DESTE EG. TJESP, ARTIGO 252 - RECURSO IMPROVIDO. 0013745-19.2006.8.26.0590   Apelação  - Relator(a): Souza Geishofer  - Comarca: São Vicente  - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 05/04/2011  - Data de registro: 11/04/2011  - Outros números: 990093056828.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos materiais e morais - Cartão magnético bancário - Saques e operações irregulares efetuadas na conta corrente do autor - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva do banco (art. 14 do CDC) - Falha na prestação do serviço caracterizada ? Ônus da prova invertido por força de lei (art. 6o, VIII do CDC) - Banco demandado que tinha o ônus de comprovar a regularidade das operações bancárias (art. 333, II do CPC) - Excludentes do § 3o do art. 14 do CDC não configuradas - Dano moral existente e considerado in re ipsa - Indenização por dano moral arbitrada em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Ação julgada procedente - Apelação improvida. 9162919-07.2005.8.26.0000   Apelação    - Relator(a): Alexandre Augusto Pinto Moreira Marcondes  -  Comarca: Santo André  - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado D   Data do julgamento: 05/04/2011  - Data de registro: 08/04/2011  - Outros números: 991050211359.

CONTRATO BANCÁRIO. Cartão de crédito. Saques fraudulentos. Ônus da prova a cargo do Banco, pois se alega que foi o cliente que retirou o dinheiro deve estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Ação procedente. Recurso do réu não provido, parcialmente provido o da autora. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.  0002592-47.2010.8.26.0008   Apelação     - Relator(a): Gilberto dos Santos  - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 31/03/2011  - Data de registro: 01/04/2011  - Outros números: 25924720108260008.  

Não há que falar em violação aos artigos 186  e 927 do CC, pois em se tratando de relação de consumo, era justo que Autor esperasse que lhe fosse prestado o serviço bancário de forma segura, assim, verificada a vulnerabilidade do sistema bancário do requerido com a clonagem do cartão do requerente, a responsabilidade do requerido é objetiva, isto é, não há necessidade de indagar a respeito de eventual culpa do requerido.

Também é necessário verificar que o autor não agiu com culpa, pois em momento algum o Banco demonstrou que ele tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, pois em momento algum teve o cartão extravidado ou subtraído.  O fato de ficar alguns dias sem puxar extratos, não pode prejudicá-lo. Ora, se o correntista confia na instituição bancária e no sistema oferecido por ela, não tem razão para acessar amiúde o extrato.

INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO - Danos morais - Empréstimo e saque realizados por terceiros, não reconhecidos pelo correntista - Instituição financeira que não produziu provas aptas a demonstrar que os débitos se relacionavam a empréstimo ou saques que teriam sido efetuados pelo autor - Responsabilidade objetiva - Inteligência dos arts. 6o, inciso V, e 14, parágrafo 3o, do CDC - Ato que acarreta a presunção dos prejuízos sofridos pelo autor - Dever de indenizar que é de rigor - Dano moral caracterizado - Recurso provido para julgar procedente, em parte, a ação. 9138112-15.2008.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Ligia Araújo Bisogni  - Comarca: Presidente Prudente  - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 30/03/2011 - Data de registro: 14/04/2011  - Outros números: 991080564268.

  
RESPONSABILIDADE CIVIL - BANCO - SAQUES INDEVIDOS EFETUADOS POR TERCEIRO - ÔNUS DA PROVA AO RÉU (INC. II, DO ART. 333, DO CPC) QUE DELE NÃO SE DESINCUMBIU - DANOS MORAL E MATERIAL - CULPA MANIFESTA E OBJETIVA DO RÉU - DEVER REPARATÓRIO EVIDENCIADO - SENTENÇA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS - REGIMENTO INTERNO DESTE EG. TJESP, ARTIGO 252 - RECURSO IMPROVIDO. 0013745-19.2006.8.26.0590   Apelação     -  Relator(a): Souza Geishofer  - Comarca: São Vicente  - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 05/04/2011  - Data de registro: 11/04/2011 - Outros números: 990093056828.  

Por outro lado, o dano moral é evidente.

O autor ficou com saldo negativo e com os desfalques consideráveis ocorridos em sua conta corrente,  experimentou transtorno psíquico intenso e que não pode ser confundido com aqueles experimentados pelo homem comum no seu cotidiano.

Neste sentido é o posicionamento do STJ:
"RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário. II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto. III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido. (REsp 835.531/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJ 27/02/2008 p. 191)".
"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (artigo 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2005, DJ 01/02/2006 p. 553)"


Restando demonstrado o dano, a conduta ilícita do requerido ao disponibilizar um serviço falho, já que inseguro, inegável o nexo causal configurando, assim, o dever de indenizar.

No tocante ao valor da indenização, o ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos. Dessa forma, a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga.

Na valoração da verba indenizatória a título de danos morais, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico e propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa.

Sopesando os aborrecimentos suportados pelo autor, e considerando a capacidade econômica e financeira do réu, e também que a indenização pelo dano moral deve revestir-se de caráter inibidor e compensatório, com base nestes elementos, entendo que a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida a partir desta data e acrescida com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 9.030,00, sendo, R$ 4.030,00 a título de dano material e R$ 5.000,00 a título de dano moral. Os valores acima serão atualizados pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  da seguinte forma:

1) R$    4.030,00 (DANO MATERIAL):    

R$        800,00 a contar de 07.09.2009
R$        150,00 a contar de 07.09.2009 
R$        600,00 a contar de 07.09.2009
R$          40,00 a contar de 08.09.2009
R$          40,00 a contar de 08.09.2009
R$        600,00 a contar de 09.09.2009
R$        600,00 a contar de 09.09.2009
R$        600,00 a contar de 10.09.2009
R$        600,00 a contar de 14.09.2009

                     TOTAL.....R$    4.030,00    

2) R$ 5.000,00 ? DANO MORAL ? Será atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (18.04.2011).

Os juros de mora, para os danos materiais (R$ 4.030,00), de 1% ao mês, serão contados a partir da citação.

Os juros de mora para os danos morais, de 1% ao mês, serão contados a partir do trânsito em julgado da sentença.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor integral da condenação atualizada.

P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
