

SENTENÇA

Processo nº:002.09.211053-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Veridiana Jacomé da Costa
Requerido:Sgotti Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 5 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



Vistos.




Veridiana Jacomé da Costa ingressou com AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra Sgotti Comérico de Veículos Ltda. Afirma que em 08 de abril de 2008 adquiriu da ré um veículo Ford /KA 1998, placas CTP 9755, porém cerca de 90 dias depois, o veículo começou a apresentar problemas mecânicos e elétricos. Procurou a ré que providenciou o conserto só do câmbio, negando-se a arcar com o restante. Requer a condenação da ré para efetuar todos os reparos, restituição de R$1.117,50 e danos morais A procuração está nos autos, juntou documentos. 

A ré contestou invocando a falta de interesse de agir, decadência de prescrição. Alega que a autora utilizou o veículo por cinco meses e depois invocou pedido de indenização, impugnou os danos, a justiça gratuita e os documentos juntados. A procuração está nos autos. Juntou documentos. 

A autora a fls. 83 e ss informa que entregou o veículo à financeira e que a ação perdeu o obejto e requer a emenda à petição inicial.


É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado nesta fase. Inviável perícia 4 anos após a aquisição de veículo cuja garantia era de 3 (três) meses.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, conserto de veículo c.c indenização em virtude de vícios no veículo adquirido pela autora. 

Em virtude do princípio da estabilização do processo não é possível emenda da petição inicial a esta altura (CPC art. 264). Indefiro.

A impugnação à justiça gratuita se faz de forma apartada e com prova que infirmem a necessidade.

O veículo foi adquirido em 08/04/2008 (fls. 16). O conserto do câmbio ocorreu em 23 de setembro de 2008 (fls. 74). No dia 04/10/08 a autora elaborou reclamação no PROCON (fls. 32) e a ação foi proposta em 19/05/2009.
 
Acolho a decadência. Nos termos do parágrafo segundo inciso I do artigo 26 do CDCon obsta a decadência a reclamação perante ao fornecedor até a resposta inequívoca que, neste caso, a autora não juntou, mas a ré o fez. A resposta está a fls. 77, datada de outubro de 2008.
Antes o prazo de 90 dias, já havia transcorrido, porque entre a compra ocorrido em abril e o conserto do câmbio (setembro) já transcorreram 90 dias. 

Mesmo que assim não fora, no contrato de compra e venda consta que a autora declarou que estava ciente das condições da venda e que a garantia de motor e câmbio era de 90 dias (fls. 16).

O automóvel à época tinha 10 anos de uso. O documento de venda não garantia que o veículo não apresentava problemas e nem poderia fazê-lo já que garantia deste jaez só pode ser reconhecida por fabricante para veículos zero KM.

A ré efetuou reparos até além do prazo de 30 dias do artigo 18 do CDCon como o próprio autor menciona. 

Os orçamentos múltiplos que a autora juntou apresentam valores diversos para reparos diversos.  A idade do veículo estabelece a presunção de que os defeitos eram aparentes e a autora os aceitou. A garantia de motor e câmbio era só de 3 meses, já ultrapassados na época da reclamação no PROCON.

Improcedentes, pois, de condenação nos reparos, restituição de valores e indenização por danos materiais e morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (R$300,00), por equidade. Tais valores são, por ora, indevidos diante da gratuidade da justiça de que é beneficiária a autora. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2010.
