

SENTENÇA

Processo nº:0211774-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thais Alves da Fonseca
Requerido:Rgm Comercio de Veiculos Ltda Epp e outros



Em 17/10/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de compra e venda cumulada com ação declaratória de nulidade de contrato bancário e danos morais ajuizada por THAIS ALVES DA FONSECA em face de  RGM COMERCIO DE VEICULOS LTDA EPP, CIFRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO SCHAHIN S/A.
Alega a autora ter adquirido veículo junto à primeira ré, um FIAT UNO ELETRONIC, ano/modelo 1993/1994. Financiou o respectivo valor por contrato celebrado com o segundo réu. Sustenta ter recebido o veículo, em outubro de 2011, com defeitos e sem a vistoria veicular obrigatória. Devolveu-o ao primeiro réu para os reparos necessários, mas esse o entregou, em seguida, ainda com os problemas. Pleiteia a declaração da nulidade do contrato de compra e venda com o primeiro réu e a nulidade do contrato de financiamento bancário.  Juntou documentos a fls. 09/27. 
Deferimento da justiça gratuita e da antecipação de tutela para devolução do veículo ao primeiro réu e suspensão de cobrança das parcelas vencidas e vincendas (fls. 28).
Aditamento à inicial a fls. 48. 
Contestação do primeiro réu a fls. 55/69, alegando, em síntese, que a autora adquiriu o veículo sem garantia e pagou um preço bem menor que o praticado pelo mercado.  Refutou os argumentos da inicial, pugnando pela improcedência do pedido. Documentos a fls. 62/80.
Regularmente citada, ofertou a instituição financeira ré contestação acostada às fls.85/92. Sustentou preliminar de ilegitimidade passiva do terceiro réu e, no mérito, refutou os argumentos da inicial, alegando a impossibilidade do cancelamento do contrato de financiamento celebrado entre as partes e o dever de pagamento do empréstimo adquirido. Documentos a fls. 93/101.
Réplica às fls. 105/106.
À especificação de provas (fls. 107), a parte autora requereu produção de prova oral (fls. 114) e o primeiro e segundo réu requereram o julgamento antecipado (fls. 110 e 112).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Primeiramente, afasto a preliminar arguida pelo segundo réu a fls. 86/85. Com efeito, o Banco Schahin S/A consta como sacador do título juntado a fls. 12 e poderá realizar as respectivas cobranças. Logo, é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda em que se pretende justamente a suspensão destas cobranças. 
Ademais, ao que se observa, tanto o Banco Schahin quanto CIFRA pertencem ao mesmo grupo econômico, havendo solidariedade entre eles perante o consumidor. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora comprou em outubro de 2011 um veículo FIAT UNO ano 1993/1994 usado, por valor inferior ao mercado, tendo assinado recibo de venda com a advertência de que o mesmo estava sendo adquirido sem garantia (documento a fls. 14). 
Ocorre que, diante dos defeitos apresentados (fato incontroverso), a autora se arrependeu de ter feito a aquisição, pretendendo a desistência da compra, não tendo realizado o pagamento de qualquer prestação do financiamento em questão. 
Diante da peculiaridade do caso concreto, embora soubesse a autora da possibilidade de existência de defeitos, não poderia ela prever que seriam de tal monta que pudesse inviabilizar a própria utilização do veículo. Por essa razão, não se pode obriga-la a permanecer com o veículo, mormente porque a desistência se deu de forma rápida, em seguida aos defeitos apresentados. 
Não houve o pagamento de nenhuma das parcelas do financiamento e o veículo foi rapidamente devolvido. 
Razoável, pois, permitir-lhe a devolução, em homenagem ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, bem como da boa-fé objetiva (lealdade, solidariedade etc). 
Ademais, pode-se considerar a efetiva existência de erro substancial quanto ao objeto, a justificar a nulidade pretendida.
Impõe-se, assim, o desfazimento do negócio jurídico de compra e venda do veículo atrelado ao contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia. 
No que tange aos danos morais, todavia, sem razão a autora. Ela correu o risco de adquirir um veículo com defeitos, pois comprou um automóvel com vários anos de uso, por valor menor do que o praticado no mercado (vide preço da tabela FIPE a fls. 74) com a ressalva de que estava sendo vendido sem garantia. 

A situação vivida pela autora, portanto, não alcança a esfera de dano moral indenizável, mas mero dissabor, a que todos estão sujeitos no cotidiano das relações comerciais, e não é suficiente para fundamentar o pleito indenizatório.

Neste sentido, mutatis mutandis: 

BEM MÓVEL /AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DANO MATERIAL E MORAL / VÍCIO REDIBITÓRIO RECONHECIDO / RESSARCIMENTO DE DANO MATERIAL PERTINENTE / DANO MORAL INEXISTENTE / SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I Restando incontroverso o fato de que o veículo adquirido pela autora ostentava vício oculto no prazo de garantia, é obrigação da vendedora indenizar aquela na importância correspondente à reparação do vício;
II Não configurada qualquer ofensa à honra subjetiva da autora a simples recusa do réu em cumprir sua obrigação, ou culpa na eclosão da quebra do motor, impertinente a pretensão daquela receber compensação por dano imaterial;
 Apelação nº 0126666-91.2010.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado, relato Des. PAULO AYROSA, j. 29.01.2013.

Por fim, com o desfazimento dos negócios, deverá o réu RGM devolver o dinheiro ou entregar o veículo em questão ao corréu CIFRA S/A, tal como pretendido a fls. 87.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 28, com a anulação dos negócios jurídicos de compra e venda do veículo em questão e financiamento para a sua aquisição, com a alienação fiduciária em garantia. Caberá ao primeiro réu restituir a transferência do dinheiro feita pelo Banco réu, ou entregar-lhe o veículo em questão. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça ao autor. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
