

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211495-36.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Martins Leão Morata, CPF 168.247.228-04
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto:EDSON BRANCACIO EMILIO, RG. 10634601
Data da audiência:07/12/2011 às 14:30h




Aos 07 de dezembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo preposta da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo demandado foi dito que reiterava os termos da contestação  fls. 26/32, do que teve ciência a autora que e replica reiterou os termos da petiçao inicial, esclarecendo que cerca de dois meses apos a aquisição do celular, deixou ele de funcionar. Encaminhada a  assistencia tecnica, o vicio  não foi corrigido. Chegou a levar o aparelho mais duas vezes na assistencia tecnica, sem solução. Em contato com a ré, lhe foi dito que poderia solicitar a devolução do preço ou  outro aparelho. Optou pela devolução do preço e, seguindo orientação da ré, devolveu-lhe o aparelho pelo correio. Prometida a ordem de pagamento. Compareceu duas vezes a Banco do Brasili, mais o dinheiro nao estava à sua disposição. Pleiteia a restituiçao do preço e danos morais. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ROBERTA MARTINS LEÃO MORATA ajuizou a presente ação em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que adquirido um aparelho celular fabricado pela demandada em 16 de novembro de 2008 ao preço de R$489,00, apresentou ele, cerca de dois meses após a compra, vício  não ligava, só acendia uma luz -. Encaminhada à assistência técnica credenciada, o vício não só não foi reparado, como o display retornou descascado. O aparelho ainda foi encaminhado mais duas vezes à assistência técnica, que não solucionou o problema. Contatada, a ré propôs-lhe a restituição do preço, mediante devolução do aparelho, com o que anuiu. Devolvido o equipamento, compareceu duas vezes ao Banco do Brasil para receber a ordem de pagamento, mas obteve a informação de que não havia nenhum valor à sua disposição. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, condenando-se a ré a lhe restituir o preço e a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de contestação, fls. 26/32, cingiu-se a demandada a refutar a configuração do dano moral no caso em tela. Logo, à míngua de impugnação específica pela ré, restaram incontroversos o vício no equipamento no prazo de dois meses após a aquisição; os sucessivos encaminhamentos do aparelho à rede de assistência técnica credenciada, sem solução do vício; a promessa da demandada em restituir o preço despendido pela demandante com a compra do produto, mediante devolução prévia do equipamento; devolução do aparelho pela autora diretamente à fabricante; descumprimento pela ré do ajuste entabulado, não disponibilizando o valor à demandante; tudo, ademais, corroborado pelos documentos que instruem a exordial. Finda a instrução, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços da demandada, impondo-se a desconstituição do ajuste e a condenação da ré a restituir à demandante a quantia de R$489,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (16 de novembro de 2008), conforme nota fiscal a fls. 12, acrescida de juros de mora legais contados da citação. Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora diante do comportamento indolente da demandada em reparar o vício no equipamento recém-adquirido por meio de sua rede credenciada de assistência técnica, privando a autora da utilização do aparelho celular por largo período de tempo, arcando, neste ínterim, com o pagamento do plano pós-pago do serviço de telefonia móvel, ao que se soma o descaso da ré em restituir-lhe o valor mediante ordem de pagamento, em que pese recebido de volta o equipamento, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ROBERTA MARTINS LEÃO MORATA em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA. para declarar desconstituído o ajuste entre as partes, sem nenhum ônus para a demandante, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$489,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (16 de novembro de 2008), conforme nota fiscal a fls. 12, acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como a lhe indenizar os danos morais no montante de R$2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu/Preposto:
