

SENTENÇA

Processo nº:0211326-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Henrique Soares
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola



Vistos.

PAULO HENRIQUE SOARES ingressou com esta ação ordinária contra CONSTRUTORA TENDA S.A. 
Afirma que adquiriu da ré, na planta, um imóvel em 22 de outubro de 2009, com data prevista de entrega para o mês de outubro de 2009, pelo valor de R$ 72.900,00.
Todavia, afirma que até dezembro de 2010 não foi entregue o imóvel, o que lhe teria trazido danos materiais e morais.
Assim, requereu: a) em sede de antecipação dos efeitos da tutela e depois de forma definitiva a constituição da ré na obrigação de entregar as chaves da unidade de nº 21 do Residencial Capri, no 1º andar do Bloco 1, situado na Rua 1º Sargento João Leite de Godoy, s/n, Vila Cleto ? Poá/SP, sob pena de multa diária de dez mil reais ou a fixação de aluguel mensal; b) deferimento da consignação em juízo dos valores a contar da imissão na posse; c) indenização moral de cem salários mínimos; d) declaração de nulidade da clausula de tolerância, com indenização por lucros cessantes relativos ao valor de locação do imóvel, durante o período em que não foi entregue e; e) aplicação da multa prevista pela mora da ré.
Por fim, ainda clama pela compensação dos valores reconhecidos em seu favor.
A r.decisão de fls.216, concedeu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a ré que entregasse as chaves do imóvel ao autor em cinco dias, sob pena de multa de R$ 100,00. A medida antecipatória foi cumprida, fls.353. Todavia, na sequência, foi noticiado a concessão de efeito suspensivo por meio de recurso de agravo, que ao final restou não provido.
Citada a requerida apresentou contestação de fls.294/321. Em sede preliminar argumenta que seria impossível, juridicamente, catar pleito de indenização moral em salários mínimos.
 Afirma que excedeu o prazo de entrega, observado o período de tolerância, apenas em razão da burocracia do agente financiador, para a liberação dos financiamentos para a devida entrega aos compradores.
Todavia, na sequência, argumenta que isto ocorre pela ausência de apresentação de sua certidão negativa de débito, não expedida pela Prefeitura Municipal de Poá.
Assim, argumenta que não é possível a imissão na posse dos autor, antes da conclusão do financiamento.
Subsidiariamente, argumenta que já há multa, não havendo razão assim para a indenização material e moral. Impossível também seria a consignação.
Nega, ainda, a exigência de valores fora do contratado e que o valor de financiamento não pode ser congelado, já que não deu causa a demora.
Réplica foi apresentada as fls.364/385.
Instados a produzirem provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado, fls.438/439 e 452.
Tentada a conciliação, esta restou infrutífera.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
O contrato, fls.68, é claro ao dispor que a data prevista de entrega seria 31 de outubro de 209. E mais, que se deveria observar o prazo de tolerância da clausula 9ª, de até 180 dias, como se vê as fls.93.
Portanto, percebe-se que o prazo fatal de entrega do bem, seria o mês de março de 2010.
Logo, resta patente que tinha, como já cumprido, o dever de entregar o imóvel a requerida, não restando dúvidas quanto a manutenção, de forma definitiva, dos termos da antecipação dos efeitos da tutela, inclusive confirmada pela E. Superior Instância.
Lembre-se que o motivo citados pela ré para a não entrega do bem, burocracia, não podem justificar a aplicação dos postulados de caso fortuito ou força maior. Tampouco se pode atribuir ao autor a responsabilidade pela não aprovação do financiamento.
A uma porque esta pendente o financiamento, exclusivamente, pela não apresentação da CND pela ré. E a duas porque cumpriu, dentro do que lhe era possível, o autor, todas as suas obrigações, como se vê as fls.70/75.
Registre-se, aliás, que sua proposta já estava sendo processada pela financiadora, fls.290.
É de rigor lembrar que tanto o autor como a requerida (por seus representantes) são pessoas juridicamente capazes e por consequência possuem discernimento suficiente para os atos da vida civil e comercial. 
Subscreveram livremente o contrato. Logo, não podem agora, insurgir-se vagamente contra os termos. 
Este raciocínio é possível e tem como fundamento o contrato que tem força obrigatória. Orlando Gomes, discorrendo sobre o tema, conclui que: O princípio da força obrigatória dos contratos consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade deve ser cumprido pelas partes de forma imperativa. (18ª Edição, Editora Forense, página 36).
Portanto, indubitável a responsabilidade da ré pelo não cumprimento do contrato, o que autoriza ao autor a pugnar em juízo pelo seu cumprimento, além da indenização.
Neste sentido é a lição da doutrina: Presume-se presente em todos os contratos a cláusula resolutória tácita. A ocorrência da causa de resolução deve ser apurada pelo juiz. O art. 1.092, parágrafo único de Código Civil de 1916 dispunha que a parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a rescisão do contrato com perdas e danos. O art. 475 do Código atual se refere não somente à possibilidade de a parte lesada pedir a resolução do contrato, como também a possibilidade de exigir-lhe o cumprimento, sem prejuízo, em qualquer caso, da indenização por perdas e danos. Não se esqueça que, em qualquer caso, o contrato deve ser examinado à luz de sua função social (art. 421) e sob prisma dos princípios de probidade e boa-fé (art. 422). Pode também a parte prejudicada pedir o cumprimento da obrigação em espécie, como aponta o mais recente estatuto e permite o CPC, quando assim permitir sua natureza. A opção é do interessado. (Sílvio de Salvo Venosa ? Direito Civil ? Tomo II ? 7ª Edição ?Editora Atlas ? pág.470) 
Assim, passa-se a avaliação e resolução dos desdobramentos do ocorrido.
Sendo evidente o descumprimento do contrato por parte da ré, sintomática é a necessidade de acolhimento do pedido quanto aos danos morais, já que o atraso injustificado de quase um ano, aliado ao fato de que a mora apenas cessou após a intervenção do Poder Judiciário, faz com que o caso ultrapasse o limite do mero descumprimento contratual (aborrecimento), para o de lesão específica e grave ao autor.
Sem dúvida o sentimento de frustração e o desapontamento pela ausência de cumprimento do contrato, superaram o limite do razoável. 
Impossível não deixar de reconhecer que o autor, no mínimo, ficou revoltado com a conduta negligente da ré, que meses protelou a legítima entrega do imóvel, simplesmente porque não conseguiu a emissão de CND, ato corriqueiro.
Por isso, o acolhimento do pedido de danos morais é necessário.
Entretanto, o valor a ser arbitrado não pode ser aleatório, até porque, no íntimo de quem sofre um dano moral, o valor pedido sempre será pequeno, pois ao ofendido ? nestas circunstâncias- é difícil pedir com justeza em face do estado emocional que lhe aflora quando quer sopesar o seu sofrimento com o erro alheio.
E de outro lado, ao condenado nunca aceitará a possibilidade de ter que reparar danos não tangíveis.
Assim, a indenização tem caráter de satisfação simbólica e punitiva, com ela visa-se satisfazer a vítima e evitar que o autor do dano cometa atos semelhantes. 
O quantum da indenização será fixado pelo magistrado que, na ausência de critérios objetivos, usará de discricionariedade.
Este é o entendimento jurisprudencial: Dano Moral ? Ato ilícito ? Fixação do quantum ? Verba que deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga, para que não seja fonte de enriquecimento ilícito. Emenda da Redação: O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem recebe e as condições de quem paga. (Ap. 720.472-6- 12ª Câm. Esp. ? j. 03.02.1997 ? rel. Juiz Matheus Fontes).
Com efeito, a indenização não pode ser fonte de enriquecimento injustificado, nem poderá ser inexpressivo a ponto de não atingir o objetivo. 
Levando tudo isso em consideração, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.
Aliás, neste ponto, registre-se que sendo o pedido meramente indicativo, não se sustenta a arguição de sua impossibilidade.
Porém, de outro lado, lembre-se que os lucros cessantes são admissíveis apenas nos casos, onde sejam demonstrados danos diretos e imediatos, razão pela qual não há como se admitir como lucro cessante uma possibilidade hipotética de lucros.
A doutrina, nas palavras de Maria Helena Diniz, preleciona: Para se computar o lucro cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija com certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado estaria em condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 21ª Edição ? Editora Saraiva ? fls.68)
Desta forma, fica rejeitado o pedido de pagamento de lucros cessantes, mormente na forma de aluguel.
Entretanto, caberá a ré o pagamento da multa que ela mensal fixou no contrato (parágrafo 3º - Clausula 9ª) para a não entrega da obra, observado, contudo, o prazo de tolerância, que não pode ser descartado, eis que não abusivo.
Logo, como o prazo era do dia 31 de outubro de 2009, observada a tolerância, venceu a obrigação para a ré no dia 29 de abril de 2010.
Assim, a contar de 30 de abril de 2010 até 14 de fevereiro de 2011 (fls.361), pagará a ré a multa de 0,5% do valor de R$ 72.900,00, por mês ou sua fração equivalente.
Diante do descumprimento da medida antecipatória, incidirá, ainda, as astreintes de R$ 100,00 de 11 de janeiro de 2011 até 13 de fevereiro de 2011, o que soma R$ 3.300,00.
Por fim, observando-se que o pagamento ocorrerá por meio da agente financiadora, inviável será a compensação.
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária movida por PAULO HENRIQUE SOARES contra CONSTRUTORA TENDA S.A., para: a) constituir a ré na obrigação de entregar o imóvel, ato já consumado que se torna aqui definitivo; b) condenar a requerida ao pagamento de danos morais ao autor, no importe correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser acrescidos de juros de mora no patamar de 1% ao mês e corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar desta data, a teor da súmula 362 do STJ; c) condenar a requerida ao pagamento da multa (parágrafo 3º - Clausula 9ª) pela não entrega da obra, que será calculada a contar de 30 de abril de 2010 até 14 de fevereiro de 2011 (fls.361), na proporção de 0,5% do valor de R$ 72.900,00, por mês ou sua fração equivalente, acrescida cada uma desde o seu vencimento com correção monetária e a contar da citação com juros de 1% ao mês e; d)  condenar a requerida, pelo descumprimento da medida antecipatória, às astreintes de R$ 100,00 de 11 de janeiro de 2011 até 13 de fevereiro de 2011, o que soma R$ 3.300,00.
Ante a sucumbência, em maior parte e em essência, da ré, arcará ela com as custas e com honorários que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
