

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 1º de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0211963-97.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Barreto dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

IVONE BARRETO DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que o réu está exigindo o pagamento de débito com origem em um contrato que desconhece e que lhe é, portanto, inexigível. Sustentou, ainda, que a cobrança indevida causou-lhe danos morais, mesmo porque tenta resolver sem sucesso a pendência deste 25.09.2001. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de débito com origem no contrato mencionado na petição inicial e condenação do banco ao pagamento de indenização a título de danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 53).

O banco contestou a ação a fls. 68/73, alegando, em suma, que o débito cobrado tem origem no contrato de renegociação de dívidas celebrado pelas partes em 22.03.2002 e que a simples remessa de cartas de cobrança não causa danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 77/84.

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, o réu, em contestação, limitou-se a sustentar que o débito exigido da autora tem origem em contrato de renegociação de dívida celebrado com a correntista em 22.03.2002, mas sequer cuidou de trazer aos autos o instrumento do referido contrato, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nesse cenário, tem-se por comprovada nos autos a alegação da autora de que jamais celebrou a indigitada avença, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo, de forma que não há como se exigir dela que prove que não celebrou o referido contrato. 

Por conseguinte, o suposto débito é inexigível da autora por ausência de contrato que legitime a cobrança.

Outrossim, é dos autos que o banco enviou à autora inúmeras cartas de cobrança, em conduta que configura ilícito civil, independentemente da efetiva remessa do nome da cliente aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, porque a insistência de cobrança constitui situação de constrangimento e aborrecimento que extrapola o mero dissabor do cotidiano.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito com origem no contrato 30736-000000760004416, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
