

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.211293-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roy Cameron Macintyre, RG 23.687.388-X SSP/SP, CPF 252999978-33
Luiz Dario dos Santos OAB 166421/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:PROBEL 
Alexandre Bittar, RG. 18881987 SSP/SP
Antonio Flávio Yunes Salles Filho OAB 289157/SP
PERSONAL - COMÉRCIO DE COLCHÕES  LTDA
Viviane Silva do Carmo  RG. 30498221 SSP/SP
Antonio Flávio Yunes Salles Filho OAB 289157/SP
Data da audiência:08/03/2010 às 15:30h

Em 08 de março de 2010 , às 15h46min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelas rés foi esclarecido que são duas pessoas jurídicas distintas as empresas mencionadas na inicial, quais sejam: Probel (fabricante) e Personal Comércio de Colchões (comerciante), ambas representadas nesta audiência. A conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mmª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação tem procedência parcial. Verifica-se que a ré, de fato, não cumpriu a sua obrigação de entregar o produto na data combinada, fugindo assim à obrigação prevista no artigo 48, do Código de Defesa do Consumidor, no sentido de que a declaração impõe e vincula o fornecedor. Verifica-se que houve atraso de um mês na entrega do produto, um mês contado inclusive da data final do compromisso assumido pela requerida. Reza o Código de Defesa do Consumidor que tem o consumidor o direito de obter a execução específica do contrato. No entanto, o atraso é de difícil imposição de cumprimento, haja vista que o consumidor espera, dia-a-dia, e quando resolve tomar uma providência, seja ela judicial ou através de algum órgão de defesa do consumidor, o prazo continua fluindo, a gerar-lhe mais atraso ainda. Portanto, a única forma de se dar ao consumidor um mínimo de compensação pela insatisfação sofrida é indenizar-lhe o dano, como se multa houvesse por dia de atraso no cumprimento da obrigação. Assim, num atraso de 30 dias, razoável a fixação de uma multa diária de R$ 100,00, totalizando  R$ 3.000,00 pelo atraso ocorrido. No que diz respeito ao colchão conferido em substituição até que o colchão adquirido chegue, é importante frisar que embora tenha dito a ré tratar-se de mera liberalidade, este fato poderia ter muito bem minimizado o problema do consumidor, fazendo com que praticamente não sentisse a diferença entre um produto e o verdadeiramente adquirido, caso em que talvez não tivesse chegado até este Juizado. No entanto, o erro da requerida foi em fornecer colchão totalmente incompatível com o box adquirido, conforme se verifica das fotografias anexadas à inicial. Por este fato, e pela tentativa do vendedor de convencer o consumidor de que se tratava de produto semelhante, fixo a indenização por danos morais em R$ 500,00. No que se refere à impugnação da ré quanto à própria ocorrência do dano moral, consigno que este Juizado tem reiteradamente decidido que o consumidor, em situações semelhantes, se sente aviltado, impotente e sofre sim abalo de ordem psíquica, embora em tamanho reduzido, o que é levado em consideração quando da fixação do valor indenitário. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Roy Cameron Macintyre contra PROBEL (PERSONAL - COMÉRCIO DE COLCHÕES  LTDA), para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 3.500,00 ao autor, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Roy Cameron Macintyre:

Advogado(a) da parte autora:

PROBEL (PERSONAL - COMÉRCIO DE COLCHÕES  LTDA):

Advogado(a) da parte ré:
