

SENTENÇA

Processo nº:0211439-40.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tekna Construções e Conservações Ltda
Requerido:Comercial Top Line Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
TKNA CONSTRUÇÕES E CONSERVAÇÕES LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação Declaratória de Ausência de Relação Jurídica cumulada com Pedido de Indenização por Perdas e Danos com Pedido de Antecipação Parcial dos Efeitos da Tutela em face de COMERCIAL TOP LINE LTDA e BASILE & CIA S/C LTDA, pretendendo, a declaração de inexistência de débito. Sustenta que já firmou negócios comerciais com as rés, mas desconhece qualquer pendência financeira capaz de ensejar o lançamento de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito. Alega que foi emitida duplicata indevidamente já que não há qualquer relação comercial que a justifique, sendo a mesma objeto de protesto. Requer assim, liminarmente, a consignação do valor objeto do protesto e seu o cancelamento - duplicata mercantil N° 1426, emitida na data de 15/07/2005 e com vencimento para 02/09/2005, no valor de R$1.872,39(um mil, oitocentos e setenta e dois reais e trinta e nove centavos) - protocolado sob o n° 0217 de 18/06/2008. No mérito, requer a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica e o cancelamento definitivo do protesto, bem como a indenização a título de danos morais a ser arbitrado.
Deferida a suspensão dos efeitos do protesto e determinada a emenda à inicial (fl. 28).
A autora emendou a inicial estimando o valor de dano moral na quantia de R$35.000,00 e dano material na quantia de R$1.589,09, para finalmente atribuir o correto valor à causa (fls.38/39), recebida às fls. 41.
O processo foi extinto sem julgamento de mérito por não ser promovida a citação dos réus (fl.70), sendo a sentença desconstituída às fl.76.
Citada a corré Comercial Top por oficial de justiça (fls.124-verso) e a corré Basile por edital (fls. 138 e 147), foi apresentada contestação na forma de negativa geral por curador especial (fls. 151/153).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A autora se insurge contra o saque de duplicata mercantil apontada por indicação, sem aceite, desconhecendo sua origem (fl. 21).
Apenas um dos réus, citado por edital, contestou, e por negativa geral, não trazendo qualquer subsídio concreto a ter por válida a indicação efetivada.
Anoto que o benefício do art. 302, parágrafo único do CPC não dispensa o curador da regra do art. 333, II do CPC, em especial quando se torna impossível ao autor fazê-lo, pela natureza negativa da prova a ser constituída pelo interessado.
Ora, não tem ele meios de demonstrar que não existe justificativa para o saque. Cabe ao suposto credor fazê-lo. E quanto a isto nada há.
Daí, entendo por insubsistente o protesto, cabendo seu cancelamento.
Os danos morais derivados da declaração de inexigibilidade ora proferida não se mostraram, entretanto, existir, medida que cabia à autora fazê-lo, nos termos do art. 333, I do CPC, trazendo a colação evidência de que o aludido protesto era o único em seu desfavor, ou seja, que preenche os requisitos objetivos da Súmula 385 do E. STJ. Não o fazendo, entendo não configurado dano moral indenizável.
Mesma conclusão se impõe quanto ao dano material, estimado em R$ 1.589 ,90, e envolvendo honorários de advogado e outras despesas, sem prova de seu desembolso efetivo.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, tão somente para tornar definitiva a liminar deferida, declarando a inexistência de relação jurídica a justificar o saque da duplicata apontada.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
