

Reclamação:0211992-56.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Neuza Maria Queiroz
Requerido:Marcelo Paulo Vacari Mazzetti

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

NEUZA MARIA QUEIROZ move ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra MARCELO PAULO VACCARI MAZZETTI.
Alega que teria se submetido a uma cirurgia plástica realizada pelo requerido, no caso, com o fim de embelezar os seios. Mesmo tendo tomado todos os cuidados pós-cirúrgicos determinados pelo requerido, passou a sentir fortes dores nas mamas e a perceber deformidades no formato e tamanho dos seios (um maior que o outro, mamilos não levantados e desalinhados). Foi realizada nova cirurgia pelo requerido, também sem êxito, já que lhe ocasionou mais deformidades, afetando a estética de seus seios, saúde física e mental. Dispendeu a quantia total de R$ 25.150,00. Pretende com esta ação a indenização por danos morais, materiais e estéticos no valor total de R$ 75.450,00. 
Citado, o requerido contestou o pedido por meio de Curador Especial com representação processual para tanto. Refutou as alegações iniciais. Insurgiu-se quanto aos danos pleiteados e o valor da indenização, requerendo a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial que, no caso, restou declarada preclusa pelo juízo.
Conclusos os autos.
                                                             Trata-se de ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais, decorrentes de eventual culpa de profissional médico, no desempenho de uma cirurgia plástica.                                                           Inicialmente, impõe que se diga que é ponto pacífico nas modernas doutrina e jurisprudência sobre a matéria, que as cirurgias plásticas devem ser analisadas sob um prisma único, abandonando a noção de que a cirurgia plástica possa ser dividida entre as categorias estéticas e reparadoras.                                                    Corroborando tal entendimento, trago à colação a notícia inserta em um artigo publicado em RT 718/33, da lavra do eminente ministro do E. STJ, RUY ROSADO DO AGUIAR, no qual ele dá conta de que a orientação ora vigente na França (e que ele adota nos casos em que chamado a julgar sobre a matéria), tanto em doutrina como em jurisprudência, inclina-se a admitir que a obrigação a que está submetido o cirurgião plástico não seria diferente daquela dos demais cirurgiões, pois corre os mesmos riscos e depende da mesma álea. Seria, portanto, como a dos médicos em geral, uma obrigação de meio. A particularidade residiria no recrudescimento dos deveres de informação, que deve ser extensivo e de consentimento, claramente manifestado, esclarecido, determinado. Também deve ele avisar o paciente dos perigos pelos quais poderá passar e, se estes forem maiores que as vantagens almejadas, o médico deve negar-se a operar, inobstante a vontade do paciente.                                                        E isso assim é porque uma das principais obrigações que de um contrato médico decorrem para o profissional é a concernente ao dever de informar o paciente, esclarecendo-o sobre seu real estado de saúde e sobre todos os possíveis riscos com o tratamento a ser ministrado.                                                            E, em cirurgia plástica, isso se acentua, pois uma informação clara e detalhada acerca de suas conseqüências e chances de êxito pode demover o paciente de submeter-se a uma tal intervenção cirúrgica e, em desejando ele essa intervenção, deve, então, o médico obter seu consentimento (ou de seu representante legal) por escrito, preferencialmente detalhando-se as informações passadas ao paciente e sua inequívoca ciência dos eventuais riscos que corria.                                                              No caso em tela, a cirurgia visava o embelezamento dos seios da autora e, por esse motivo, o requerido sabia das dificuldades e riscos inerentes ao processo, notadamente no que tange à cicatrização da área submetida a essa intervenção cirúrgica.                                                              Mesmo assim, não consta que se tivesse informado adequadamente a requerente dos riscos que ela corria e sobre a possibilidade de que a cicatrização da área operada não ocorresse de modo adequado, ou provocando deformidades.                                                                    Assim agindo, violou o requerido o dever de informação, o qual, em casos como o versado nos presentes autos, deve ser extremamente extensivo, para que a paciente possa tomar uma decisão consciente dos riscos que corre; caso contrário, seu consentimento para a realização do ato pode ser tido como erroneamente obtido.                                                          No que tange ao resultado da cirurgia efetuada pelo requerido, impõe salientar-se que não foi ela, em absoluto, satisfatória do ponto de vista estético. As fotografias acostadas aos autos já demonstram tal conclusão, sendo desnecessária até a prova pericial deferida e declarada preclusa por falta de pagamento pela parte que a requereu. Para tanto, basta que se observem as fotografias de fls. 52/53, representativas da situação da requerente após a realização das aludidas operações realizadas pelo requerido.                                                                 É nítido que a situação estética do local operado não melhorou com a realização da intervenção feita pelo requerido, dadas as extensas cicatrizes e deformidades que restaram naquela área, o que em muito prejudica a estética dessa parte do corpo da requerente..                                                          E, inobstante a natureza da obrigação assumida pelo cirurgião plástico no desempenho de seu mister, o certo é que, em se tratando de uma cirurgia para embelezamento de mamas, tal piora na condição estética do local operado pode ser entendida como um "fracasso da operação".                                                                Nesse sentido e apenas para ilustrar, cito trechos dos seguintes julgados:                                                               A) "Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Dano estético - Intervenção de natureza mastológica - Nexo causal direto entre a deformidade gravosa e o comportamento culposo do médico - Recurso não provido. Admitindo-se, porém, guardasse deveras o alegado caráter preventivo ou funcional, não podia o cirurgião abstrair do campo de suas obrigações jurídicas a preocupação básica com os resultados estéticos, pelo elevadíssimo, senão decisivo, grau de importância que representavam no quadro das expectativas da cliente e que a nenhum médico, posto não sendo especialista, era dado ignorar. Isto significa que, por cumprir o dever contratual de meio, só devia predispor-se à intervenção de natureza mastológica, se reconhecesse também capacitado na área de cirurgia plástica e que, reconhecendo-se, tinha de empregar, até a recuperação completa da paciente, toda a diligência necessária para evitar que lhe ficasse algum aleijão, sobremodo degradante e afrontoso à condição feminina. Não era aspecto secundário, que pudesse ser barateado" (RJTJESP (LEX) 132/161, rel. des. CÉSAR PELUSO);                                                           B) "Danos materiais e morais decorrentes de cirurgia estética malsucedida - Fundada suposição de imperícia - Obrigação de resultado, de acordo com o estágio de desenvolvimento das técnicas cirúrgicas, ou dever do médico de alertar o paciente da probabilidade de resultado negativo" (JTJ(LEX) 207/116, rel. juiz LINO MACHADO);                                                                C) "Na cirurgia plástica embelezadora, é de resultado a obrigação do médico que só se exime de responder pelos efeitos negativos inerentes ao ato se comprovar que deles deu previamente por escrito ciência ao paciente" (JTJ(LEX) 216/251, rel. des. ALDO MAGALHÃES);                                                              D) "Cirurgia plástica embelezadora - Obrigação de resultado, respondendo o cirurgião pelos danos patrimoniais e morais decorrentes do insucesso da intervenção cirúrgica - Provimento parcial do recurso para julgar procedente a ação" (JTJ(LEX) 208/100, rel. des. ALDO MAGALHÃES).                                                             Dessa forma, comprovado que o requerido violou o dever de informação, que lhe incumbia, no caso em tela, tem-se que obrou ele com negligência.
                                                          Ademais, é dos autos que o requerido, com o resultado obetido pelas cirurgias, agiu com evidente imperícia e, como dessa sua imperícia e negligência resultou, para a requerente, uma lesão física consubstanciada pelas fotografias acostadas aos autos, deve ele ser responsabilizada pela reparação desse ato.                                                            Assim, tem-se que a requerente deverá submeter-se a uma outra cirurgia, para corrigir o problema estético oriundo da intervenção efetuada pelo requerido, no sentido de providenciar uma melhora nas cicatrizes e deformidades decorrentes da cirurgia; portanto, deve o requerido arcar com os custos equivalentes, a título de danos materiais requeridos na inicial, incumbindo à requerente escolher o hospital e os profissionais que a realizarão.                                                             No que tange ao pedido de indenização por danos morais, anoto que já se assentou, jurisprudencialmente, entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior. Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação ex facto, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples causação, diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, mais, pois, de prova de prejuízo moral. Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.                                                         E, no caso em tela, é inegável o dano moral sofrido pela requerente, representado pela necessidade de ter que submeter-se a outra intervenção cirúrgica para minorar as nefastas conseqüências físicas que lhe advieram, em virtude da cirurgia nela realizada pelo requerido e pelo enorme desgosto em ver piorar seu estado físico, após a realização de tão almejada cirurgia plástica.                                                     Ocorrendo o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado. Na fixação do quantum da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor. Diga-se, ainda, que, na fixação da reparação, não se leva em conta o fato de o autor da lesão ter com isso auferido alguma espécie de vantagem; porém, a participação do lesado, na sua ocorrência, pode reduzir o sancionamento e, até mesmo, eximir o lesante da culpa.
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (JTJ 108/194)."A reparação por dano moral nada tem a ver com as repercussões econômicas do ilícito e é, pois, arbitrável... Tem outro sentido, como anota WINDSCHEID, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário. Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (Ap. nº 113.901-1, rel. des. WALTER MORAES)."O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro, sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim, uma responsabilidade ao seu desalento. Dano moral - composição - inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - desnecessidade da prova da perda de valores materiais - fixação econômica a que cabe ao juiz proceder - parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria" (JTJ (LEX) 142/104).                                                            O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionam os lesantes, oferece-se aviso à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do Direito. Ora, isso é assim para que as pessoas se conscientizem de que a permissividade deve ceder à preservação da moralidade e à atuação na senda da plena responsabilidade (RT 707/85, rel. juiz CARLOS BITTAR).                                                      Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais em face das peculiaridades do caso em tela, especialmente o fato de que o requerido violou dever de informação, elementar no caso em tela, de que a cirurgia por ele realizada piorou a situação estética da área operada por pura imperícia, e de que, em virtude disso, a requerente terá que se submeter a novas intervenções cirúrgicas, com todos os desconfortos inerentes, arbitro tal indenização em R$ 25.150,00, aí já englobado o dano estético que, no caso, prefiro examinar em conjunto com o dano moral sofrido pela requerente.                                                            Procede, pois, em parte, a presente ação, nos termos em que supra-enunciados.                                                          Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente e o faço para condenar o requerido a arcar com o custo da nova cirurgia a que a requerente deverá se submeter, para a correção do aspecto estético de suas mamas, no valor de R$ 25.150,00, após a escolha, pela requerente, do profissional e do hospital em que será realizado o ato, bem como a pagar-lhe uma indenização de R$ 25.150,00, pelos danos estéticos e morais supradescritos. Ambos os valores com correção monetária desde o primeiro ato cirúrgico (março de 2007) até o efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação.                                                        Como a requerente decaiu de pequena parte de sua pretensão, carreio os ônus da sucumbência integralmente ao requerido, condenando-a no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação ora proferida.R.P.I.São Paulo,10 de julho de 2012.

                                      Claudio Salvetti D?Angelo  
                                 Juiz de Direito
