

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0211091-79.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Pereira da Silva Santos e outros
Requerido:Maria Lucia Feliciano da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação de extinção de condomínio com pedidos de arbitramento de aluguel por uso exclusivo e indenização por perdas e danos (conforme inicial e petição de fls. 25) 

Os réus foram citados e ofertaram contestação. Alegam, em preliminar, que metade do imóvel pertencia ao marido e pai dos contestantes, embora seu nome não conste da escritura de compra e venda, o que ensejaria a carência da ação. O imóvel é divisível. O feito deve ser suspenso até o encerramento do inventário. No mérito, pleiteiam o reconhecimento do direito real de habitação em prol de Maria Lucia, ex-cônjuge de Francisco. Pleiteiam o reconhecimento do usucapião. Impugnam os pedidos de fixação de aluguel e de indenização. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 111/112, foram rejeitadas as preliminares, deferida a produção de prova pericial. 

Veio aos autos o laudo do perito e seu complemento e sobre eles as partes puderam se manifestar.

A instrução foi encerrada sem a produção de prova oral. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Os documentos juntados com a inicial comprovam a existência do condomínio. 

Não há nenhuma prova documental de que Francisco Feliciano da Silva seja proprietário do imóvel. Seu nome não consta da escritura e de nenhum documento relativo ao imóvel. 

A prova testemunhal, no caso, não era admissível. Já está provado por documento público que o imóvel foi adquirido pelo falecido Antonio Pereira da Silva. O Juiz deve indeferir a inquirição de testemunhas sobre fatos já provados por documento (art. 400, inciso I, do CPC). De nada adiantaria, assim, a oitiva de testemunhas, como pleiteado pelos réus. 

Em consequência, a viúva não pode invocar direito real de habitação. O imóvel não pertencia ao falecido Francisco. Ele pertence aos autores e réus em condomínio.

Inegável a existência de condomínio indivisível. Com efeito, como evidenciado na perícia, a área do imóvel não permite o desdobro. O desmembramento é impossível. 

A solução é a venda do imóvel com a repartição do preço entre os condôminos.

Embora os autores tenham contestado o valor encontrado pelo perito, o fizeram de forma genérica. Não apresentaram nenhum elemento concreto que evidenciasse erro na avaliação. Prevalece o valor encontrado pelo perito de R$ 228.000,00 em abril de 2011.

Na prática, houve uma divisão do imóvel. Os autores exercem a posse sobre uma das casas e os réus sobre a outra. Há uma inquilina que paga aluguel aos autores. Se essa é a situação de fato, não é razoável que os réus sejam obrigados a pagar aluguel pelo imóvel que ocupam. Afinal de contas, os autores também exercem com exclusividade a posse sobre uma das residências destinando-a a locação. 

Embora, em tese, caiba a alegação de usucapião no condomínio, exige-se que o exercício da posse com exclusão da posse dos demais seja inequívoco. No caso dos autos, está clara a concorrência de direitos sobre a coisa comum. Os autores e os réus exercem a posse sobre cada uma das casas. O fato dos réus terem permanecido no imóvel com o consentimento dos autores por longos anos não conduz à conclusão de que exerciam a posse com ânimo de donos excluindo a posse dos autores.

Por fim, cabe rejeitar o pedido de indenização. A resistência dos réus à extinção do condomínio não causou aos autores danos materiais. O desconforto decorre da própria situação de fato, isto é, da existência de imóvel com vários titulares de domínio.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ação e determino a alienação judicial dos direitos relativos ao imóvel caracterizado na inicial, por preço igual ou superior ao da avaliação, em primeira praça e em segunda praça os direitos serão alienados para quem oferecer melhor lance, desde que este não seja vil. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida às partes.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
