

SENTENÇA

Processo nº:0211557-45.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Cosmiro Aparecido da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


Cosmiro Aparecido da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, alegando que sofreu acidente de trânsito, em 14 de março de 2010, acarretando-lhe invalidez permanente. Requereu a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 13.500,00.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminares de falta de documento indispensável, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir. No mérito sustentou a constitucionalidade da Lei 11.482/07, a indenização deve ser feita no percentual correto, a correção monetária incide a partir da propositura da ação e os juros de mora desde a citação, os honorários advocatícios restringem-se no máximo ao percentual de 15%.
Realizada prova pericial médica.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de pedido de cobrança pertinente a seguro obrigatório (DPVAT), alegando o autor ter sofrido incapacidade permanente em razão de acidente automobilístico.
Mantenho decisão que afastou as preliminares suscitadas na contestação (fls.126).
A petição inicial veio instruída com o documento essencial consistente na cópia do boletim de ocorrência, enquanto que a prova da lesão pode ser produzida durante a instrução.
A própria seguradora participante do consórcio deveria trazer aos autos a entidade líder para depois requerer a sua exclusão da lide e não causar prejuízos maiores ao segurado.
No mais, a requerida resistiu à pretensão evidenciando o interesse de agir.
Realizada prova pericial, constatou-se que o requerente apresenta lesões permanentes que podem ser atribuídas ao acidente noticiado na inicial e que determinaram o comprometimento patrimonial físico no percentual de 25% (fls.162).
O boletim de ocorrência e o laudo pericial comprovam tanto o acidente de trânsito quanto o nexo causal entre esse acidente e a lesão.
De acordo com o disposto no art.3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007 - DOU 31.05.2007, Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
A lei em questão não exige incapacidade laborativa e sim invalidez permanente, ainda que parcial, o que foi caracterizado com a consolidação da lesão.
 O valor da indenização deve corresponder ao grau de comprometimento físico, visto que a lei estabelece o pagamento de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), concluindo-se que o máximo só é devido para o caso de invalidez total.
Nesse sentido, Súmula 474 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
No presente feito, o grau de comprometimento foi estimado em 25% (fls.162). Portanto, devido o percentual de 25% incidente sobre o valor de R$ 13.500,00, que corresponde à quantia de R$ 3.375,00.
Ressalta-se que a correção monetária não implica em qualquer acréscimo, apenas recompõe a desvalorização da moeda em face da inflação do período, o que impede a adoção do critério ventilado na contestação, entendendo o juízo que o valor deve ser atualizado desde a data da promulgação da lei que o fixou, ou seja, 31.05.2007.
Os juros são devidos desde a citação, pois somente nesta data a seguradora foi constituída em mora. O percentual dos juros será de 1% ao mês, pois se entende que os juros mencionados no art.406 do Código Civil dizem respeito aqueles previstos no art.161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, irrelevantes os documentos juntados pela requerida, pois apesar do pedido no âmbito administrativo, não houve o pagamento de indenização (fls.178).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 3.375,00 (três mil trezentos e setenta e cinco reais), com correção monetária desde 31.05.2007 e juros de 1% ao mês, desde a citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais, observando-se com relação ao autor o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
