

SENTENÇA

Processo nº:0211803-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Rodrigues dos Reis
Requerido:Adriano Tavares de Campos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.            MARCIO RODRIGUES DOS REIS ajuizou Ação de Indenização em face de ADRIANO TAVARES DE CAMPOS. Informa que foi patrono de sua cunhada e seu respectivo esposo em ação de cobrança de diferença de remuneração de caderneta de poupança, sendo posteriormente substituído pelo réu, que também representa os seus antigos clientes na ação de prestação de contas (processo 583.00.2010.102869-9) e na ação de cobrança de honorários advocatícios que move contra seus antigos clientes (processo 583.00.2010.178684-0). Alega que o réu ofendeu a sua honra, causando-lhe danos morais e psicológicos. Requer a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00. Junta documentos (fls. 29/66).

Proferida sentença (fls. 72/74), em razão de revelia, posteriormente anulada pelos motivos expostos a fl. 154.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 79/151). Alega que o autor abusa de sua capacidade postulatória e o ofende assim como a seus clientes. Conta que o autor foi contratado em 1994 para ajuizar ação de cobrança de expurgos inflacionários em cadernetas de poupança. Disse que em 2005 o autor repassou à sua cunhada o fruto de um levantamento incontroverso obtido em tal ação, repassando aos seus constituintes R$ 23.000,00, sem mencionar o valor retido em razão de honorários.Alega que sua cunhada tomou conhecimento de que ele havia levanto R$ 180.000,00 em 2008 sem comunicar as partes, sendo que foi ajuizada em face dele ação de prestação de contas, ocasião em que devolveu parte dos valores levantados. Alega que o autor foi destituído. Afirma que os seus constituíntes entenderam que nada mais haviam a pagar a ele, motivo pelo qual não lhe repassaram parte dos R$ 9.000,00 levantados na ação de cobrança. Assevera que, em razão de tal fato, o autor moveu ação de cobrança de honorários, julgada procedente para arbitrá-los em R$ 3.000,00, ressalvando a possibilidade de compensação com ação de prestação de contas.  Disse que o autor passou a agredi-lo nos processos em que atua.   Afirma que o autor está inconformado com tal situação, levando para o lado pessoal a sua destituição nesta ação. Disse que se têm indícios de que o autor move ação semelhante a presente, em face do ex- cunhado (processo 583.00.2011.178084-1), e que são muitas ações contra os próprios constituintes, em causa própria, à revelia do disposto pelo Estatuto da OAB, violando a quarentena para demandar seus ex- clientes. Afirma que somente a cobrança de honorários seria legítima, por estarem retidos. Com relação a alegada ofensa de que a honra do requerente foi abalada, contra argumenta que efetivamente foi em face da recuperação do quadro de alcoolismo que o autor em 1994 foi encontrado, não tendo nada de ofensivo quanto a doença que acomete o mesmo. Pondera que impedir que ele mencionasse a doença do autor, dentro de contexto que justificou as razões pelas quais a sua cunhada o contratou em detrimento de outros advogados, seria proibir-lhe o direito de petição.  Requer que o autor seja punido por litigância de má-fé. Junta documentos (fls. 85/151).

Réplica (fls. 175/188).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação principal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A documentação apresentada pelo autor, consistente nas cópias das peças apresentada pelo réu em diferentes feitos, deu respaldo às suas alegações.

 O exercício da advocacia é regulado por lei. O artigo 133 da Constituição Federal estabelece que ?o advogado é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei?. Por sua vez, o artigo 7º, §2º, da Lei 8.906/94 estabelece que o advogado tem imunidade profissional, não constituindo injúria ou difamação puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das sanções disciplinares perante a OAB, pelos excessos que cometer.

Todavia, existe o dever de indenizar se, no exercício do direito de ação ou de defesa, a parte ou seu patrono revelarem inequívoca intenção de ferir a honra da parte adversa, não se podendo esquecer que a profissão de Advogado, em determinadas situações e dada a natureza da lide, obriga-o a ser extremamente combativo, alegando fatos que, muitas vezes, podem soar ofensivos aos ouvidos do adversário.

Sendo assim, as alegações realizadas pelo réu de que o autor fora incompetente nas ações que patrocinou não podem ser encaradas como ofensa gratuita, uma vez que estão inseridas no contexto da lide, tratando-se, evidentemente, de mera retórica processual. 

O mesmo raciocínio deve ser aplicado as alegações de que o autor, quando patrono dos atuais clientes do réu, se apropriou de bens destes. Embora os advogados devam ser mais cautelosos a imputar conduta criminosa a alguém, fato é que na situação concreta apontada na inicial, situação essa de tumulto e desconfiança familiar, a ofensividade de tais alegações deve ser relativizada. Observo, ainda, que a ofensividade não foi privilégio do réu, que em sua petição escreve ?A requerida repudia veementemente as expressões injuriosas, caluniosas e ofensivas lançadas pelo autor.? (fl. 36). Há de se considerar também que as alegações não tiveram a intenção de ofender a moral do autor, mas apenas evidencia que havia convicção, por parte dos clientes do réu, de conduta criminosa do autor, haja vista que tomaram as medidas cabíveis também no âmbito penal. Tais alegações estão, portanto, resguardadas pela imunidade inerente ao exercício da advocacia. Até porque, entender o contrário, poderia importar em verdadeiro impedimento ao exercício de defesa de direito em juízo.

 O réu alega em sua contestação que o autor abusa de sua capacidade postulatória e o ofende assim como a seus clientes. Noto que não houve pedido reconvencional. Na verdade, conforme já apontado acima, há um contexto litigioso entre as partes, de modo que, com relação a elas, estão resguardadas pela imunidade inerente ao exercício da advocacia. Não houve alegação de abuso, nem, de qualquer modo, pedido de indenização nesse sentido.
    
É o que ensina a doutrina: ?O que se pode assentar é que o advogado necessita de parcial imunidade para garantir o exercício pleno dos relevantes serviços que presta e que são, sem dúvida, essenciais a justiça.? (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª edição, p. 579, item XIV, Editora Revista dos Tribunais).

Contudo, não poderá o advogado, em qualquer circunstância, usar de suas prerrogativas para ir além do que o seu direito lhe permite fazer ou dizer. Nesse sentido, a alegação de que o autor sofre ou sofreu de alcoolismo não guarda relação com a lide.

O réu afirmou, em sede de contestação do processo 583.00.2010.178684-0, que ?Como se tratava de cunhado, a família lesada constituiu o parente em detrimento dos outros advogados que se apresentaram para patrocinar a causa, afinal, o Dr. Marcio estará se tratando de alcoolismo e lhe seria bem vindo o incentivo da família. O autor foi constituído apenas porque sua família queria ajuda-lo a se reerguer.? (fl. 34).
  
Ora, evidente que a alegação acima transcrita não teve como objetivo auxiliar no deslinde do processo, tampouco pode ser resguardada  pela imunidade do exercício da advocacia. Trata-se, portanto, de abuso do direito do réu, que acabou ofendendo a honra do autor, bem como expondo fatos de sua vida pessoal que nada interessavam ao bom andamento do feito. Percebível, portanto, dano  à moral do autor.

O abuso de direito, extrapolando sua finalidade, consiste ato ilícito, nos termos do artigo 187 do Código Civil. Inquestionável ainda o nexo causal entre a conduta do réu e o dano sofrido pelo autor.

Posto isso, necessário mensurar o dano moral. Utilizo como critério para a quantificação do dano moral: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
 
Como método para quantificar o dano moral, afirma a doutrina: Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fl. 646).

No caso presente, temos que o dano é de baixa gravidade, uma vez que se deu em autos processuais que, apesar de serem públicos, não possuem o poder de expor o autor a constrangimento social.

Há pequena disparidade econômica entre as partes. Ambos são advogados, possuindo o autor escritório no centro da cidade de São Bernardo do Campo, e o réu possuindo seu escritório no centro de São Paulo.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga para o autor pelo réu em R$ 3.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção ao réu.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCIO RODRIGUES DOS REIS contra ADRIANO TAVARES DE CAMPOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a R$ 3.000,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu sucumbente ao pagamento ao autor das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
