

SENTENÇA

Processo nº:0211308-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscila Santos Ferreira
Requerido:Rosilvan da Silva - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.




PRISCILA SANTOS FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de ROSILVAN DA SILVA -ME, alegando, em síntese, que no dia 03 de outubro de 2.011 estacionou seu veículo nas dependências da empresa ré, um estacionamento com nome fantasia Van Park ME LTDA., na qualidade de mensalista, e ao retornar ao local onde havia deixado o veículo não mais o encontrou. Pelo proprietário do estacionamento foi registrada a ocorrência do roubo na Delegacia de Polícia, porém o réu não promoveu o pagamento da indenização devida, sob argumento de que o seguro do estacionamento tem cobertura de valor máximo de vinte e cinco mil reais, portanto, inferior ao valor do carro da autora. Requereu a procedência da ação, com a condenação do requerido no pagamento da indenização devida, correspondente ao valor de mercado do veículo furtado. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.08/21.

Citado, o réu apresentou contestação a fls.38/40 argumentando que se prontificou a pagar a indenização devida, porém a requerente desapareceu, deixando de manter contato com o réu. Impugnou o valor de mercado do carro indicado na inicial. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.58/59.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória decorrente do roubo de um veículo de propriedade da autora nas dependências do estacionamento da empresa ré.

O pedido é procedente.

Os documentos acostados aos autos comprovam que a autora era proprietário do veículo identificado pelo certificado de fls.11.

É fato incontroverso que a autora deixou seu carro no estacionamento do estabelecimento comercial réu e ao retornar para pegar o veículo não mais o encontrou.

 O requerido confessou a ocorrência do roubo do carro quando  o mesmo sob sua guarda.

A hipótese retratada configura relação de consumo, impondo-se, assim, a inversão do ônus da prova.

 Desse modo, competia ao réu a prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, o que não ocorreu.

 O réu, ao explorar a atividade comercial de estacionamento de veículos, obriga-se a mantê-los sob vigilância e guarda.

Impõe-se, desse modo, seja o réu condenado a reparar o dano acarretado à autora, em quantia correspondente ao valor de mercado do veículo roubado, que deverá ser aferido através de publicações em jornais da época dos fatos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por PRISCILA SANTOS FERREIRA em face de ROSILVAN DA SILVA ME, e CONDENO o réu no pagamento de quantia correspondente ao valor de mercado do veículo identificado a fls.11, na data de 03 de outubro de 2.011, a ser  aferida em liquidação de sentença, através de publicações em jornais da época, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente a partir da data do fato ilícito, e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 15 de julho de 2.013.




                          DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                      JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
