

SENTENÇA

Processo nº:0211343-85.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Mara Pereira de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ELAINE MARA PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação contra BANCO BRADESCO S.A. Alegou em síntese que foi negativada  pelo banco face a contrato que não efetuou; pediu tutela para desnegativação, declaração de inexistência de dívida e indenização no valor de R$10.000,00. Requereu justiça gratuita. Juntou documentos. Concedida a gratuidade. Tutela deferida. Em contestação o réu alegou em apertada síntese fato de terceiro;  pediu a improcedência. Réplica apresentada. 

É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que houve negativação do nome da autora pelo requerido face a contrato efetuado pro fraude.

A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco. 

Em que pese a alegação do banco a sua responsabilidade persiste. 

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

No caso em tela, houve realização de contrato por meio de fraude, por ato de terceiro, do qual a autora não participou, mas dele foi vítima. Ao banco, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora. 
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.

Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome da autora, na medida em que possibilitou a emissão de cheques pelo terceiro, que vieram a negativá-lo.

Devida a indenização por dano moral. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$10.000,00.

Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Torno em definito a tutela e declaro inexistente o débito objeto dos autos. Condeno ainda o réu a pagar à autora dano moral no valor de R$10.000,00(dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da data do evento. O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
