

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211127-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRA REGINA URCIOLI LOPES
Requerido:Lojas Americanas S.A.

C O N C L U S Ã O
Em 19  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN

Vistos.
A ação é parcialmente procedente.
A ré confirmou que integra o mesmo grupo econômico da empresa que realiza os negócios, mas não explicou o motivo da cisão: para vender, usa a empresa LOJAS Americanas S/A; para ser demandada, a empresa B2W  - Companhia Global do Varejo, distinção que, aliás, não integra sua propaganda perante os consumidores.
Portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva não procede.
No mérito, a ré alegou que não houve a entrega da mercadoria adquirida pela autora, em razão de "endereço insuficiente para localização". A autora foi informada que a transportadora "devolveria a solicitação à loja em 05 de novembro de 2.009" e nada fez (fs. 46).
Ainda que se admita a versão da ré de que não foi localizado o endereço  da autora (alegação não comprovada, à falta de prova oriunda da transportadora ou do setor de logística), o fato é que se passaram mais de 45 dias para a devolução da mercadoria para a loja, apesar das inúmeras solicitações da autora feitas por meio do serviço de reclamações (fato alegado na inicial e não impugnado na contestação).
Desse modo, a ré não explicou o motivo da demora, como se a devolução pela transportadora fosse responsabilidade da autora, e nem justificou porque não estornou a compra do cartão de crédito.
O descaso da ré com a consumidora, dada a ineficiência do seu setor de logística (mencionado às fs. 45), e o desfalque patrimonial indevido, mediante lançamento da compra no cartão de crédito da autora, geram dano moral indenizável, especialmente pela sensação de impotência e humilhação perante grupo econômico que, segundo a defesa, é líder de mercado (fs. 45), porém despreocupado com os danos resultantes de falha de sua atividade.
Mesmo com o ajuizamento da ação, a ré não se dispôs a devolver o valor pago pela mercadoria que não entregou (fato incontroverso), intensificando seu descaso com a consumidora.
A ré deveria observar a mesma eficiência tanto para a contratação como para o cancelamento da compra, especialmente se não entregue a mercadoria.
A autora não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem o valor de sua renda mensal, para demonstrar que a indenização pleiteada não resultaria no seu enriquecimento sem causa.
Impõe-se o arbitramento do montante de R$ 3.000,00 aproximadamente 10 vezes o preço da mercadoria em questão (um aparelho celular).
Como houve pagamento parcelado da compra, a atualização deve ocorrer desde a data da contratação, por inércia da ré que não promoveu imediatamente o estorno diante de fato incontroverso (não entrega da mercadoria, que permaneceu com paradeiro ignorado, por mais de 45 dias, em poder da transportadora).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a reembolsar a autora da quantia de R$ 299,00, com atualização monetária desde 14/09/2009 (data da contratação), e indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da presente data. Em ambos os casos, juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
