

SENTENÇA

Processo nº:0211662-50.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Matrizes Ferramentaria Injeção Industria Comércio e Serviços Ltda
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






V i s t o s.



MATRIZES FERRAMENTARIA INJEÇÃO INDÚSTRIA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que em 18 de dezembro de 2007, prepostos da requerida estiveram na sede da empresa autora e constataram suposta fraude no medidor de energia, oportunidade em que lavrado o Termo de Ocorrência de Irregularidade n. 7231365. No dia 19 de dezembro de 2007 a autora recebeu ciência do TOI, bem como notificada sobre a diferença apurada no consumo, com valor de R$ 47.050,95. Aduz que a empresa não foi responsável por qualquer adulteração no medidor de energia elétrica. Antes destes fatos, em outubro de 2007, a empresa recebeu funcionários da requerida para averiguação e análise do medidor não sendo encontrada qualquer irregularidade. Entretanto, no mês de novembro seguinte, quando a empresa estava sem energia elétrica, novamente os prepostos da ré estiveram na sede da empresa, oportunidade em que não foi possível a troca do medidor pelo fato da autora estar sem fornecimento de energia. Quanto este restabelecido, os funcionários retornaram e instalaram o medidor, sendo que após manuseá-lo verificaram um lacre com sinais de manipulação. Sustenta, por fim,  não ter praticado qualquer alteração na unidade consumidora e, por conseqüência, não há débito a ser saldado. Por isso, afirma que a atitude da requerida é ilegal, posto ter se valido de ameaça de suspensão de serviço essencial. Requereu assim fosse declarada inexigível a cobrança referida, com a condenação da ré nos danos morais suportados pela empresa, R$ 94.101,90, bem como nas verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 31/174).
Negada a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 175), a ré, devidamente citada, ofereceu contestação (fls. 236/252). Aduziu que, após inspeção realizada restou comprovada a existência de irregularidades no aparelho medidor da autora, as quais impediam o registro correto do consumo de energia efetivamente despendido, sendo lavrado Termo de Ocorrência de Irregularidade. Argüiu que o ato realizado trata-se de ato administrativo, gozando de presunção de legitimidade. Alegou que a autora é responsável pela custódia do equipamento de medição, não podendo beneficiar-se da irregularidade. No mais, sustentou ter seguido tudo o que determina a legislação de estilo quanto ao procedimento de constatação de irregularidade, e estando esta comprovada, a suspensão do fornecimento afigura-se medida legal. Postulou, por isso,  a improcedência do pedido deduzido.
Às fls. 277/279 a requerida informou que após o corte de energia elétrica funcionários constaram auto-religação, ou seja, após o corte o cliente religou a energia à revelia da concessionária.
Réplica às fls. 302/308.
Designada audiência de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, frustrada tentativa de composição, os patronos requereram prazo de 15 dias para tentativa de acordo, bem como juntada de correspondência da Aneel pelo autor. Por fim, informaram que não pretendiam a produção de outras provas (fls. 310).
Após juntada de documentos, as partes sobre eles se manifestaram.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, haja vista manifestação das partes a respeito do desinteresse na produção de outras provas. 
Improcede o pedido inicial.
Cuida-se de ação onde pretende a autora ver declarado inexistente débito apontado pela ré, referente a diferença de consumo de energia elétrica no período compreendido entre 18 de junho de 2005 a 18 de dezembro de 2007, totalizando a quantia de R$ 47.050,.95.
Pese embora conferida às partes a oportunidade para a produção de novas provas, além daquelas de caráter documental  produzidas, o certo a autora não conseguiu, 'quantum satis', demonstrar  os fatos constitutivos de seu direito.
Incontroverso nos autos que nos meses de setembro a dezembro de 2007, funcionários da requerida, em várias oportunidades, estiveram na sede da empresa devido a corte de energia e constatação de irregularidades.
O Termo de Ocorrência de Irregularidade lavrado em 18 de dezembro de 2007 indica que houve rompimento dos lacres e conseqüente desvio de energia elétrica. Referida inspeção foi realizada na presença do sócio da empresa autora que assinou o documento.
Às fls. 278 a concessionária informou que antes do noticiado, na data indicada para religue, 05 de dezembro de 2007, seus funcionários estiveram no local sendo constatada auto-religação no medidor, ou seja, após o corte de energia a empresa ré, 'moto proprio', à revelia da Eletropaulo, religou a energia.
O aparelho medidor foi submetido a exame pelo Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo, sendo constatado o seguinte:
Medidor recebido em invólucro fechado com 02 lacres vermelhos (A) nº 0291766 e nº 0291767. Lacres incolores nº 0140502 e nº 0140559 soltos dentro do invólucro. Tampa principal do medidor sem lacre, possibilitando acesso ao interior do instrumento. Constatada(s) a(s) irregularidade(s) de código(s): A4, F1, F2, H1 e I8. Os códigos são descritos no verso do laudo. Indícios de manipulação no parafuso de fixação do suporte da engrenagem principal (grifamos).

Nesse passo, todas as provas constantes nos autos apontam para ocorrência de fraude no medidor, com indicação de manipulação dos componentes internos modificando a leitura do consumo de energia.
Daí porque, a solução da controvérsia, mormente em se considerando as provas suso referidas, demandaria a produção de prova pericial para demonstração da tese do autor (ausência de irregularidade), pese embora robusta prova documental constante nos autos, bem como levantamento da carga efetiva de consumo no período, haja vista também discordar do valor apresentado pela concessionária. Entretanto, referida prova foi dispensada pela autora. 
Nesse passo, a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, diante da ausência  passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Assim, vale dizer, os documentos acostados aos autos, repita-se, não permitem estabelecer nexo lógico para declarar  irregularidade no TOI lavrado pela concessionária e, por conseqüência, desobrigar a autora do pagamento.
E assim, no que se refere à posição da requerente, cumprindo-lhe, como lhe cumpria, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir do mesmo a prova inequívoca da irregularidade na lavratura do TOI bem como no levantamento da carga.
Pecou a autora neste particular, igualmente não tendo logrado se desincumbir do ônus que lhe pesava sobre os ombros.
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela nulidade do TOI bem como o débito dele decorrente. 
Nesse passo, também em relação aos danos morais, não comprovados.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência,  arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 10% do valor dado à causa atualizado, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.C.



São Paulo, 19 de outubro de 2011.
