

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211120-35.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Jerusa Rocha Lima, CPF 174.516.008-66
AdvogadoDeusdete Magalhães Oliveira   RG 276.370  Defensor Público
Requerido:Condomínio Edifício Parque Residencial Santa Mônica, 
SindicoCarlos Fernando de Souza   RG 25.121.994-X
AdvogadoEliana Vieira Guimarães de Souza   OAB/SP 175.432
Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h


Aos 16 de março de 2011, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação e documentos. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Marina Soares Botelho Pinho, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço a autora porque moro no mesmo prédio que ela. Moro no apartamento térreo, que fica em frente à vaga de garagem da autora. Vi que, em dia que não me recordo, a autora estacionou o carro dela na vaga e notei que não havia qualquer dano no mesmo. Pouco tempo depois, meu filho chegou em casa e disse que o espelho do retrovisor do carro da autora estava quebrado. Em seguida, eu liguei para a autora, para comunicar o ocorrido. Fui com ela até o carro dela e vi que o retrovisor estava virado e o espelho quebrado. Às reperguntas da autora: Pelo que tenho conhecimento da convenção, pagamos a segurança dos nossos bens que ficam no interior do condomínio. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu não merece acolhimento. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, pois a autora alega que os danos em seu veículo ocorreram em suas dependências. No mais, as alegações do réu pertencem ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que seu veículo foi danificado nas dependências do condomínio réu e em sua vaga de garagem, causando-lhe prejuízos no montante de R$ 348,00. O réu, a seu turno, alega que os fatos não ocorreram no interior do condomínio e que não tem responsabilidade pelos danos causados aos bens dos condôminos. Pois bem. Apesar de a testemunha da autora ter afirmado que a presenciou estacionando o automóvel dela na vaga, sem que apresentasse qualquer dano e que, posteriormente, o bem foi danificado, entendo que a responsabilidade civil do condomínio não ficou configurada. Isso porque a testemunha não pode identificar o autor dos danos ou como estes ocorreram. Ademais, não esclareceu se os danos foram causados por funcionário do condomínio ou por falta de cautela na manobra de portões, que pudessem ter atingido o veículo da autora. Também, o regulamento interno do condomínio réu não prevê a reparação de danos causados a bens de condôminos, por outros morados. Assim, não ficou demonstrada a existência de culpa do condomínio ou do seu preposto ou de negligência grave, com relação ao automóvel da autora. Portanto, entendo que não ficou configurada o ato ilícito do condomínio, quanto ao bem de propriedade da autora. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA JERUSA ROCHA LIMA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE RESIDENCIAL, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                          Adv. Requerente:







Requerido:                                                           Adv. Requerido:
