

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0211649-54.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando de Oliveira, CPF 813.107.738-15
Advogado:Rita de Cássia Gomes Ribeiro ? OAB 125.847
Requerido:Positivo Informatica S/A, CNPJ 81.243.735/0002-29
Preposto:Juliana Martins Laranjeira ? RG 55.064.293-6
Advogado:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas ? OAB 216.050
RequeridoFnac Brasil Ltda.
PrepostoThiago Graminha Pedroso ? RG 34.760.043
AdvogadoFernanda Ribeiro Cespede ? OAB 229.222
Data da audiência:15/02/2012 às 15:00h



Aos 15 de fevereiro de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito não é complexo e permite julgamento sem a necessidade de prova pericial. As partes são legítimas, existindo solidariedade no polo passivo na relação de consumo existente entre as partes. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as rés demonstrem que o aparelho foi consertado no prazo legal de 30 dias conforme determina o artigo 18 parágrafo 1º do CPC. Conforme constatado nos autos, não foi feita a prova nesse sentido e sequer foi demonstrada a data exata em que o aparelho foi devolvido para o autor. Segundo o documento de fls.14, o aparelho apresentava travamento de teclado e de funcionamento, o que não demonstra relação com mau funcionamento de portal USB. Logo, sequer o laudo técnico apresentado pela ré POSITIVO possui o condão de invalidar a pretensão do autor, bem como demonstrar defeito pelo uso inadequado. Infelizmente, a presente demanda não é isolada e outras ações contra a empresa Positivo já foram propostas nesta vara envolvendo problemas com a assistência técnica e tempo para a solução dos problemas, fatos que se somam para determinar a solução do contrato de compra e venda do aparelho por culpa das rés. Inclusive, segundo o autor, sequer a corré FNAC procurou ajudar na solução do problema, não obstante conhecer a sua responsabilidade solidária como fornecedora. O autor também demonstrou que teve uma despesa de R$142,40 para a impressão do trabalho de sua filha que ficou privada do uso do equipamento. Todavia, caso não é de dano moral, pela ausência de exposição e dor. Também, não há que se falar na solução do contrato de compra e venda do softer Oficcer por ser bem independente do aparelho de informátiva.Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais e solução do contrato de compra e venda do programa de computador, bem como declarar rescindido o contrato de compra e venda do equipamento de informática, condeno os reús, solidariamente, a devolverem o valor pago pelo aparelho, ou seja, R$1.799,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do desembolso, de 04/10/2009, mais R$142,40 desde o pagamento em  16/11/2009 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de o desembolso.  Ficam as rés autorizadas a retirarem o equipamento de informática da autorizada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 253,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
