

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211095-22.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Barbosa Gueiros, CPF 042.599.358-28
Advogado:Claudia Regina de Oliveira, OAB 203871/SP (PAJ)
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:André Paz Silva, RG 32155198-9
Advogado:Domingos Pereira Junior, OAB 264700/SP
Data da audiência:24/11/2011 às 15:00h




Aos 24 de novembro de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara cancelado o contrato pactuado entre as partes e, inexigiveis quaisquer debitos em aberto, bem como pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, até o dia 16 de janeiro de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau, agência 9283, conta-corrente 04437-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
