

SENTENÇA

Processo nº:0211757-83.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Ferreira
Requerido:Terra Networks Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 12 de abril de 2012.
WILSON FERREIRA ajuizou a presente ação em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 27 de abril de 2007 contratou junto à demandada o serviço de "e-mail" com cinco caixas postais de cinco gigabites , denominado "Terra Mail Gigante - 5 caixas postais - AJ" e identificado sob nº CRS00469749, ao custo mensal de R$8,90. Em 20 de setembro de 2009, em contato telefônico com o serviço de atendimento da demandada, travado com o objetivo único e exclusivo de obter nova senha de acesso à sua caixa postal, já que havia esquecido a anterior, a preposta insistiu para que o autor ouvisse a promoção sobre os pacotes adicionais relativos ao "Antivírus Terra", "Controle de Privacidade Terra" e "Firewall Terra", com gratuidade de custo para o primeiro mês. Embora tivesse concordado em ouvir a promoção, esclareceu à funcionária seu desinteresse na contratação dos referidos serviços. Ainda no mesmo dia, ao consultar o resumo de seu contrato com a ré, disponibilizado na página da internet, deparou-se com a alteração unilateral das cláusulas, tendo sido nele incluído, de forma arbitrária, o pacote dos referidos serviços. Em que pesem as sucessivas reclamações, debitou a ré de sua conta corrente em 10 de dezembro de 2009, sem prévia autorização, o valor de R$32,60 relativo ao pacote de serviços adicionais não contratados. Pleiteia a  declaração de inexistência da contratação do pacote de serviços adicionais relativos relativos ao "Antivírus Terra", "Controle de Privacidade Terra" e "Firewall Terra" e a inexigibilidade de quaisquer valores a este título; a condenação da demandada a lhe restituir o dobro dos valores pagos indevidamente a este título, cessando, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a aludida cobrança; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 84.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 97, observo que a demandada não compareceu, quer ao ato de fls. 98, quer na presente audiência de instrução a fls. 106, através de preposto regularmente constituído, posto não ostentar poder para nomeação de preposto a subscritora das cartas de preposição de fls. 99 e 113, sopesado o instrumento público de procuração reproduzido a fls. 100 e verso.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial - a não contratação pelo demandante em 20 de setembro de 2009 do pacote de serviços adicionais relativos ao "Antivírus Terra", "Controle de Privacidade Terra" e "Firewall Terra"; a alteração arbitrária e unilateral da demandada dos termos do contrato entabulado entre as partes em abril de 2007, dada a inclusão dos referidos serviços adicionais; o débito em conta corrente do autor dos valores atinentes aos serviços adicionais não contratados, nos meses de dezembro de 2009 (fls. 28), janeiro de 2010 (fls. 117), fevereiro de 2010 (fls. 114) e março de 2010 (fls. 115); e a recusa da demandada em restabelecer os termos do contrato entabulado em abril de 2007 -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 28/56, 61/73, 77/81 e 114/117,  exsurge flagrante do acervo probatório a falha no serviços da demandada, tornando de rigor a declaração da inexistência da contratação dos serviços adicionais em 20 de setembro de 2009 e inexigibilidade de qualquer valor a este título, condenando-se, outrossim, a ré a restituir ao demandante o dobro dos valores atinentes aos três serviços adicionais não contratados, cada qual no importe de R$7,90, conforme fls. 41, importando no débito indevido em conta corrente de R$23,70 nos meses de dezembro de 2009, janeiro, fevereiro e março de 2010, a perfazer R$189,60 - [2 x (R$23,70 + R$23,70 + R$23,70 + R$23,70)].
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que, tão-logo constatada a alteração arbitrária e unilateral do contrato, tentou o autor, por inúmeras vezes, solucionar o problema, deparando-se, antes, com o comportamento indolente da ré, culminando com cobrança de valores indevidos em sua conta corrente, sem sequer ter autorização para tanto, exigindo do demandante o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por WILSON FERREIRA em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A para declarar a inexistência da contratação pelo demandante em setembro de 2009 dos serviços adicionais relativos ao "Antivírus Terra", "Controle de Privacidade Terra" e "Firewall Terra" e, via de conseqüência, a inexigibilidade de qualquer valor a este título; condenar a demandada a restituir ao autor o montante de R$189,60, correspondente ao dobro do valor debitado de sua conta corrente a título de pagamento dos serviços adicionais não contratados nos meses de dezembro de 2009 (2 x R$23,70), janeiro de 2010 (2 x R$23,70), fevereiro de 2010 (2x R$23,70) e março de 2010 (2 x R$23,70), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos (fls. 28, 117, 114 e 115), acrescido de juros de mora legais contados da citação (fls. 97);condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); tornando definitiva a decisão de fls. 84.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012.
