

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,  ___ Lucilia Alcione Prata,  escr.,subscr.
Processo nº:005.09.211824-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Nunes de Souza Araujo
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel 



Vistos

Trata-se de Embargos de Declaração opostos em face da sentença tendo em vista a omissão quanto a fixação dos ônus sucumbenciais.Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e lhes provimento para suprir a omissão apontada, passando a declarar a nova redação do dispositivo da sentença, nos seguintes termos, que passarão a integrar a decisão de fl.93/97:

"Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 58,05 decorrente da linha telefônica nº 65453501, determinando a sua exclusão definitiva dos cadastros de inadimplentes e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos desta decisão e acrescidos de juros de mora desde a inserção da autora nos cadastros de inadimplentes, nos termos da Súmula 54 do STJ (28/10/2008).

O valor da condenação pecuniária se expressa em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da presente decisão.

Diante da sucumbência, condeno a ré, posto que vencida, ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, atualizado monetariamente à data do efetivo pagamento.

PRIC "

Façam-se as devidas anotações, republicando-se para reabertura do prazo de apelação.

Int
São Paulo , 19 de agosto de 2010

Lucilia Alcione Prata
             Juíza de Direito


D A T A

Em*                                                 recebi os presentes autos com o r. despacho supra. Eu, __ escr.
