

SENTENÇA

Processo nº:0211975-80.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Messias Marques da Silveira
Requerido:Telefonica S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.





MESSIAS MARQUES DA SILVEIRA ajuizou DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. INDENIZAÇÃO contra TELEFÔNICA S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que a despeito do cumprimento às prestações de parcelamento de débito, recebeu notificação à inadimplência e que seu nome estaria incluso no SPC/SERASA. Requerimentos que entendeu à espécie.  

Tutela antecipada indeferida, em contestação, a parte ré traz ausência de danos e ilicitude dos seus atos; subsidiariamente discorre sobre sucumbências processuais.  

Houve réplica. 

Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 90 e 118). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Na inicial há específicos débitos descritos que são relacionados aos vencimentos de 15 de outubro, 14 de novembro, 14 de dezembro de 2009 e 13 de janeiro de 2010 (fls. 06/07) ? que, em documentos de conteúdos não impugnados (fls. 24/30) foram quitados pela parte autora. Nestes aspectos, impõe-se a declaração de inexigibilidade de tais débitos. 

Mas não constam quaisquer apontamentos concretos junto a órgãos de proteção ao crédito que, relacionados aos débitos a inicial, tragam o nome do autor. E são dados acessíveis aos próprios consumidores ? e, nisto, não há a inversão do ônus da prova.  De outro lado, constam em nome do autor vários registros ao crédito negativado (fls. 50/51) que, além de diversos destes autos, também nada trazem da parte ré.

Em tais circunstâncias, nada registrado pela ré à negativação do crédito ao narrado na inicial, o que ocorreu de irregular à cobrança é apenas o recorrente à conduta do próprio autor. Não há danos morais e prejudicada providências ou decisão do juízo à exclusão do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada de  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNICA DE DÉBITOS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MESSIAS MARQUES DA SILVEIRA ajuizou contra TELEFÔNICA S.A. e com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C. declaro inexigíveis os débitos relacionados na inicial; rejeito a pretensão de condenação aos danos morais.  

Há sucumbência recíproca. Cada parte arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, para cada qual, arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC). Tais verbas, em relação à parte autora ficam suspensas, pela assistência judiciária gratuita, respeitado o prazo legal (12, Lei 1060/50).  

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013. . 


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                JUIZ DE DIREITO
