

SENTENÇA

Processo nº:002.09.211123-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Willian Alencar Freitas
Requerido:Banco J Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



WILLIAN ALENCAR FREITAS ajuizou ação de revisão contratual cumulada com reparação de danos e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO J. SAFRA LTDA, alegando, em resumo, que: a) celebrou com o réu em março de 2006 contrato de financiamento, tendo por objeto a aquisição do veículo descrito na inicial; b) o réu cobrou juros de forma capitalizada, prática vedada pela Súmula 121 do STF; c) a cláusula mandato é abusiva, bem como a cobrança de comissão de permanência cumulativamente com outros encargos; d) os juros devem ser limitados a 12% ao ano.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a revisão do contrato para expurgar os encargos tidos como abusivos, bem como para ser reembolsado dos valores cobrados a título de despesa com cobrança e cadastro, emissão de boleto. Requer, ainda, a antecipação de tutela.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 30/88).

Negado o pedido de antecipação de tutela, o réu contestou (fls. 100/125) e sustentou basicamente a legalidade das cláusulas contratuais e dos encargos cobrados.

Colheu-se réplica (fls. 135/140).

É o relatório.
Fundamento e Decido.


A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Procede em parte o pedido.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Considerando que o contrato objeto da lide foi celebrado posteriormente à edição da referida Medida Provisória, nada há de ilegal na capitalização de juros, que, aliás, nem sequer foi demonstrada.

Por outro lado, anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, b, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerar as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença.

Quanto ao limite de juros ao percentual de 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. 

Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional.

Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, devendo ser acentuado que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua.

No que se refere à comissão de permanência, cuja cobrança é instituída cumulativamente com multa contratual, conforme se infere dos boletos bancários e da cláusula nona do contrato, cabem algumas ponderações.

A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.

Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em julgados recentes, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).

A propósito, confira-se:

Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).

No mesmo sentido:

Contratos bancários. Comissão de permanência. Cumulação com os juros de mora e multa contratual. Vedação. Procedentes.
I-  A recente orientação da Segunda Seção, contudo, é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios ou de mora, multa com qualquer outro encargo moratório.
II- Recurso especial parcialmente provido (Resp 660684/RS; Recurso Especial 2004/0071117-0, Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3a Turma, j. 24.05.2005, DJ 20.06.2005 p. 282).

Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.

Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.

Vale a pena reproduzir os fundamentos extraídos do Agravo Regimental no Resp n° 451.233/RS, Terceira Turma, da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, DJ 29.09.03, com o seguinte teor:

Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, com soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função.
Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre com os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios.

A doutrina não destoa desse entendimento: Sendo a cláusula penal uma prefixação aos prejuízos do credor, tornou-se inaplicável pelas instituições financeiras, no momento em que ser permitiu, justamente cobrir os seus prejuízos a cobrança da comissão de permanência; o mesmo devendo ser dito dos juros de mora, pois aquela cobre a correção monetária e os juros de mercado (Waldírio Bulgarelli, A mora e Resolução 1129 do Banco Central, in RDM 67/79).

Assim sendo, a despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ), não pode ser cumulada com correção monetária, nem com juros de mora ou remuneratórios e multa.

Por fim, respeitadas as orientações em sentido contrário, entendo que a os custos com a emissão de tarifa de carnê são de obrigação do credor, valendo salientar que os Tribunais têm reconhecido a sua abusividade, nos termos do art. 51, XII, do CDC. 

A propósito, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial n. 905.053- RS (2006/0249142-1):

. TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO. A emissão de qualquer carnê ou boleto para pagamento é obrigação do credor não devendo ensejar ônus algum ao devedor, já que os artigos 319 do Código Civil/2002 e 939 do Código Cível/1916 não trazem no seu bojo a condição de pagamento em dinheiro para ele receber o que lhe é de direito. Disposição de ofício.

TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Além de atender interesse exclusivo do mutuante, essa cláusula contratual contraria o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance. Disposição de ofício.

Procede, pois, em parte o pedido para o fim de serem expurgados os encargos cobrados cumulativamente com a comissão de permanência e apurados os valores pagos a título de carnê de emissão de tarifa, procedendo-se à compensação dos valores pagos a maior no saldo devedor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) afastar a cobrança dos encargos cobrados cumulativamente com a comissão de permanência e reconhecer a abusividade da cobrança de tarifa de emissão de carnê; b) determinar que, expurgados os encargos acima referidos, sejam os valores pagos a maior compensados no saldo devedor em aberto.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono.



P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
