

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211307-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados -
Requerente:Marcio Roberto Madureira e outro
Requerido:Evec Cosntruções Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rosangela Maria Telles

Vistos.

MARCIO ROBERTO MADUREIRA E ADRIANA GUILLEN MADUREIRA ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de valores e danos morais  em face de EVEC CONSTRUÇÕES LTDA. aduzindo, resumidamente, que em 23/05/2008, as partes celebraram contrato objetivando a construção de um prédio comercial na Rua Júlio Colaço, 125, nesta Capital, com área aproximada de 300 m². O valor ajustado foi de R$ 155.668,35 que deveria ser pago em 8 parcelas, pelos autores no período de 23/05/2008 a 15/12/2008. A ré se incumbiu da obra, responsabilizando-se, inclusive, pelo material e mão-de-obra, obrigando-se a concluí-la até maio/2009. 

Não obstante os autores tenham cumprido a sua obrigação contratual, a ré paralisou a obra em abril/2009, sem qualquer justificativa, restando cerca de 10 a 20% para conclusão. Em maio/2009, houve um incêndio na obra. O projeto não foi aprovado junto à municipalidade. Em face disso, notificara a ré dando por encerrado o contrato. 

Posteriormente, o autor veio tomar conhecimento de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores, porque o representante legal da ré adquiriu mercadorias em nome daquele, deixando de efetuar o pagamento. 

A interrupção e o abandono da obra vem causando aos autores grande prejuízo e frustração, pois que ali pretendiam estabelecer a sua micro-empresa. Além disso, a mácula ao nome do autor lhe acarretou prejuízo pois que lhe foi negado crédito na praça. Presentes os requisitos legais, requeram a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes por culpa da ré, condenando-a ao pagamento de multa, além da restituição dos valores correspondentes à parte inacabada da obra. Ainda postulara indenização por dano moral.   

Citada regularmente (fls.73), a ré não apresentou contestação. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
 
Afirmaram os autores que houve inadimplemento contratual por parte da ré que não teria concluído a empreitada integralmente, de maneira injustificada, além de ter dado ensejo à inclusão do nome do  autor no cadastro dos maus pagadores. Abandonou a construção e, com isso, permitiu que um incêndio ali se verificasse.  

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação.  Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a existência do negócio jurídico entre as partes. Os autores, por seu turno, efetuaram o pagamento do preço.

 As fotos de fls. 35/40 revelam o cumprimento parcial por parte da ré. Mas a conclusão dos trabalhos, ao que parece, ainda está distante.

Quanto à dor moral, vislumbro que de fato está presente a expectativa malograda dos autores e o constrangimento sofrido pelo autor, uma vez que seu nome fora inserido no cadastro dos maus pagadores.

Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem que não implique em enriquecimento sem causa a quem pede e, de outro lado, incentivo a parte culpada a realizar o seu papel na sociedade, de acordo com os princípios morais e éticos.

No que toca o dano moral, os autores deixaram ao arbítrio do juízo. Diante disso, entendo que o valor de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.   

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARCIO ROBERTO MADUREIRA E OUTRA em face de EVEC CONTRUÇÕES LTDA., rescindindo o contrato celebrado entre as partes e condenando a ré na devolução da importância de R$ 31.133,67, correspondente ao inadimplemento parcial, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora desde a data da notificação extra-judicial (15/06/2009). A rescisão se deu por culpa da ré, razão pela qual arcará com o pagamento da multa de 10% (cláusula 13) que incidirá sobre o montante da inadimplência, isto é, R$ 3.113,36. Também responderá pela indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, desde a citação.

 Houve sucumbência recíproca, mas aplica-se à hipótese a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. De modo que a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
  
 
P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2010.



ROSANGELA MARIA TELLES
              Juíza de Direito
