

SENTENÇA

Processo nº:0211264-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Pereira da Silva
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A

Controle nº 2267/11 

 Em 8 de janeiro de 2013 conclusos.




MARCELO PEREIRA DA SILVA move AÇÃO DE COBRANÇA contra CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em suma, ser beneficiário de seguro obrigatório, em razão de acidente causado por veículo automotor, ocorrido em 16/01/2011, que lhe acarretou debilidade permanente, invalidez total, recebendo, no entanto, apenas o valor de R$ 2.362,50, inferior ao devido. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74 ? artigo 3º, pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização compatível com seu grau de invalidez, no importe de R$ 13.500,00, com acréscimo de juros legais e correção monetária.
Contestando o feito (fls. 42), a ré alegou, em suma: regularização do pólo passivo; falta de documento essencial; falta de interesse processsual; competência do CNSP para regulamentar o seguro DPVAT; a invalidez permanente somente se caracteriza se o tratamento esteja terminado e seja definitivo seu caráter; deve ser observado o percentual da invalidez.
Saneador (92) e perícia (100).
É o relatório.
D E C I D O.
O consórcio de seguradoras legitima qualquer delas a ser demandada, facultado o ingresso da seguradora Líder.
Desnecessário prévio requerimento administrativo para ingresso em juízo.
A autora trouxe aos autos documentos capazes de comprovar a ocorrência do acidente envolvendo veículo automotor e as lesões dele decorrentes, não impugnados, bem estabelecido o nexo causal. 
No que tange à competência do CNPS para regulamentar a matéria, fixando o valor das indenizações de seguro obrigatório, há de se afirmar a prevalência do critério estabelecido pelo art. 3.º da Lei 6.194/74, que permanence em vigor, com as alterações posteriores.
Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, b, da Lei 6.194/74 estabelece expressamente o quantum indenizatório para o caso de invalidez permanente, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!
Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
Quanto aos valores, cabe salientar que só são devidos mediante a comprovação de que a alegada invalidez se afigura permanente e de que o nexo de causalidade entre esta e o acidente envolvendo veículo automotor foi estabelecido. 
O laudo da perícia médica, além de confirmar tal nexo causal, já exautivamente demonstrado pelos demais documentos carreados nos autos, constatou a incapacidade permanente e parcial do autor para atividades laborativas, com limitação funcional de movimentos de deambulação, daí o comprometimento patrimonial físico em 17,5%, perfeitamente enquadrável na tabela, desnecessária qualquer diligência, descabida a impugnação genérica e sem elementos técnicos de fls. 105, prevalecendo o laudo do instituto oficial. 
O seguro DPVAT tem tabela e regramento próprio, valendo transcrever a previsão legal da espécie:
Art. 3º.  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
§ 1º.  No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
Disso resulta que o valor da indenização, proporcional ao grau de invalidez, deverá ser fixado em 17,5% do valor base, conforme apurado pelo perito, com base na tabela.
O valor a ser considerado será o vigente à época do acidente e a correção monetária, mera recomposição do valor da moeda, deve ter incidência desde o momento em que foi a indenização paga a menor (25/10/2011 ? fls. 37) - e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação.
Disso resulta que o valor da indenização, proporcional ao grau de invalidez, deverá ser fixado em 17,5% do valor base de R$ 13.500,00, conforme apurado pelo perito, com base na tabela vigente; ou seja R$ 2.975,00, abatido do valor recebido.
No que tange aos juros de mora, observo que devem incidir desde a citação, visto que, no presente caso, não se verifica conduta ilícita praticada pela ré, nem inadimplemento de obrigação positiva e líquida com termo certo, o que impede a constituição de pleno direito do devedor em mora. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 612,50, corrigida monetariamente desde o pagamento a menor pela tabela prática do Tribunal de Justiça, vigente à época da liquidação, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante o exagero da pretensão, reconheço a sucumbência recíproca, repartindo-se por igual despesas processuais, compensados os honorários advocatícios, desonerado o autor pela justiça gratuita.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
