

SENTENÇA

Processo nº:0211175-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Silva dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


VANESSA SILVA DOS SANTOS requereu a condenação de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da negativa de autorização de internação na UTI e demais procedimentos médicos para sua filha, por problemas respiratórios, sob a alegação de que seu plano estava em período de carência.

Narra a inicial que a autora contratou em 13.10.2008 um plano de saúde familiar com a ré, e que, em 27.10.2008, sua filha foi levada ao pronto-socorro do Hospital Sepaco, com problemas respiratórios. Decorridas duas horas, foi encaminhada para a UTI. Foi informada que devido ao tempo de seu convênio, as despesas não seriam cobertas pela ré. Em razão da gravidade do estado de saúde da filha, permaneceu entubada na UTI do Hospital, mesmo com a possibilidade de transferência para Hospital Público, o que não foi autorizado.

Depois de três dias na UTI, foi realizada cirurgia neste nosocômio, sem a cobertura da ré, porém, não teve condições de quitar o débito com o Hospital. Em 08/05/2009, firmou confissão de dívida com o Hospital, para pagar o valor de R$6.953,69 em 12 parcelas de R$428,00.

Entende que era obrigatória a cobertura do atendimento, no seu caso, vez que se tratava de caso de emergência, com risco de vida, nos termos da legislação do plano de saúde e Constitucional.

Daí sua pretensão pelo reembolso da dívida e indenização por danos morais, estes estimados em R$21.800,00.

Na contestação a fls. 27 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos da legalidade da exigência do cumprimento de carência contratual e, de não ser possível enquadrar o quadro clínico da autora como uma situação de urgência, vez que a patologia não decorre de acidentes pessoais. Insurge-se contra o pedido de danos morais, vez que não houve ato ilícito da ré.

Réplica a fls. 83/87, com documento novo.

Tréplica da ré a fls. 91 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Infere-se do inteiro teor da contestação, inexistir controvérsia jurídica válida e eficaz no sentido de recusa da cobertura do procedimento cirúrgico ora em litígio. A controvérsia se funda na carência do plano, alegada pela ré.

Ainda que em prazo de carência, já restou pacificado na Jurisprudência de nosso Tribunal que, apesar de já ter sido decidido não haver abusividade no estabelecimento de carências em planos de saúde, in casu, por se tratar de situação de emergência (apnéia companhada de cianose), havia de ser desconsiderado o período de carência previsto no contrato.

Desse modo, o prazo de carência previsto (180 dias) reputou-se extremamente oneroso à consumidora, pois, sendo a situação emergencial, estava fora de seu controle. 

Nesse sentido, confira-se:

Ementa: Plano de saúde - obrigação de fazer paciente, criança, de um ano e seis meses de idade diagnóstico de pneumonia, com comprometimento de um dos pulmões-internação negada pela requerida, sob o fundamento de que o prazo de carência ainda não havia sido cumprido - inadmissibilidade sentença de procedência, determinando à ré que arque com as despesas relacionadas com a hospitalização do menor, e tratamento da doença que o acometeu insurgência da ré que não comporta acolhimento - adoção integral dos fundamentos deduzidos na sentença - artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal Recurso improvido. (Apelação nº 0141219-75.2012.8.26.0100 - 5ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. A.C.Mathias Coltro ? 24.4.2013).

E, nem se diga que o caso dos autos não se trata de ocorrência emergencial, não cabendo à ré estabelecer a urgência dos procedimentos indicados pelos médicos, v. relatório médico de fls. 87.

Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Também nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 

"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).
 
De rigor, portanto, o ressarcimento do valor pago à autora, referente às despesas de internação e cirurgia de sua filha.

Não obstante, em relação ao pedido de danos morais, não merece acolhimento.

Infere-se que a negativa da ré baseou-se na interpretação de cláusula contratual. Embora injusta tal recusa, não há que se falar em conduta temerária da ré. Frise-se que a interpretação da cláusula de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado.

Assim, eventual transtorno referente à negativa de cobertura baseada em cláusula contratual - não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a ré não deu causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao reembolso do valor cobrado pelo Hospital Sepaco (R$6.953,69), com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o desembolso e citação, respectivamente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade processual deferida à autora. 
P.R.I.
           São Paulo, 30 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
