

SENTENÇA

Processo nº:0211842-63.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Nelson Luis Saltoratto
Requerido:Terezinha Barros Campos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

NELSON LUIS SALTORATTO ajuizou ação ordinária em face de TEREZINHA BARROS CAMPOS alegando ter estabelecido contrato de prestação de serviços com a requerida, visando efetuar reforma em propriedade da ré no valor inicial de R$ 6.000,00 (seis mil reais) para futura locação do mesmo, com direito à retenção dos futuros alugueres até o valor total de reembolso. Afirma, ainda, que apesar de as despesas terem alcançado valor superior, a Requerida tinha ciência das mesmas, aumentando-se o valor para R$ 16.000,00. Todavia, segundo o requerente, a requerida descumpriu o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer manifestação prévia, retomando as chaves do bem e retirando os materiais já comprados. Requer, assim, a condenação da requerida em R$ 16.000,00. Ou na impossibilidade do pagamento, a decretação de obrigação de fazer, restabelecendo o contrato para que o requerente possa ser reembolsado. Pede, além de danos materiais, indenização em relação aos danos morais no valor aproximado de R$ 4.650,00, sofridos pela quebra de confiança e abalo de sua credibilidade no mercado em razão da atitude da ré. Juntou documentos de fls. 37/40.
Em contestação, a requerida admite ter contratado o requerente para intervenção em seu imóvel, pelo valor de R$ 6.000,00. Todavia, alega que ao retornar de viagem, constatou pessoalmente que nada foi realizado. Constatado o abandono do imóvel, a ré retomou as chaves do bem e continuou a obra por conta própria, tendo despendido o valor de R$ 1.481,84, além de outros gastos. Combateu os documentos relativos aos supostos gastos do requerente, sob argumento de que os recibos não foram endereçados ao imóvel em questão, não podendo ser utilizados como prova. Disse, ainda, que as próprias fotos anexadas demonstram o péssimo estado do imóvel. Juntou, ainda, notas referentes a pagamento de materiais de construção às fls. 137/154, em seu nome. 
Réplica às fls. 158/161. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas às fls. 225/226 e 228/231. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Consta dos autos que as partes firmaram um acordo em 05/11/2008 (fls. 09), pelo qual a requerida autorizou o requerente a efetuar reforma em seu imóvel, estimando-se gastos de R$ 6.000,00 com mão-de-obra e materiais, valores estes que seriam reembolsados, futuramente, com parcela dos aluguéis a serem pagos por locatários, vez que o requerente passaria a administrar o imóvel e teria "exclusividade" em sua locação. Consta, ali, que o imóvel encontrava-se em "péssimas condições de habitação" e que seriam necessárias intervenções para a instalação de duas moradias, trabalhos na parte elétrica, hidráulica, pintura e troca de piso. 
Constam, ainda, diversos recibos de compra de materiais de construção e de prestação de serviços de terceiros. Há fotografias externas do imóvel (fls. 38/40), bem como recibos juntados pela requerida (fls. 137/154) também relativos a materiais de construção. 
A prova testemunhal consistiu no seguinte: 
A testemunha Lucio Santos Santana disse que foi contratado pela ré para terminar a obra em seu imóvel. Disse que foi ao local e constatou a presença de lixo e restos de materiais de construção, com troca de janelas e vitrôs e construção de laje, tendo ele promovido a instalação dos pisos, pintura e resolvido problema de entupimento de esgoto. Negou ter visto obra recente elétrica ou hidráulica. 
A testemunha Adelício Peixoto Soares disse que foi contratado pelo requerente para a obra e que lá trabalhou por 2 meses com mais quatro pessoas tendo levantado paredes de alvenaria no piso superior e promoveu intervenção elétrica e hidráulica no imóvel, mas a obra foi interrompida. 
Também depôs José Caetano da Cunha confirmando o trabalho contratado pelo requerente, que ocorreu em períodos intercalados, bem como as providências tomadas no sentido de criar cômodos com divisórias em alvenaria, instalação elétrica, hidráulica e laje. 
Como se vê, as provas convergem no sentido de que o requerente deu início às obras que foram objeto do contrato de fls. 9. Não houve produção de qualquer tipo de prova no sentido de que o contrato de fls. 9 tivesse sido modificado para alterar a estimativa dos gastos, elevando-os ao patamar de R$ 16.000,00, de forma que esta alegação restou prejudicada. 
Assim, é inegável que a ré recebeu serviços prestados pelo requerente e, por mais que tenha desembolsado quantias para a conclusão da obra, não pode se eximir de arcar com os benefícios que lhe foram propiciados pelo requerente que promoveu melhoramentos em seu imóvel, visando auferir rendimentos futuros. Não só não auferiu qualquer tipo de rendimento como a requerida sequer lhe reembolsou das despesas que teve. 
Competia à ré providenciar a rescisão do contrato da mesma forma que o celebrou, inclusive notificando o requerente acerca de eventual descumprimento da avença por sua parte e não simplesmente interromper a execução do contrato ao qual, frise-se, ela se vinculou. 
Analisando as notas e recibos juntados pelo requerente como fundamento para seu pedido de reembolso, tem-se que há comprovação da quantia de R$ 6.727,00 (fls. 12,14,18,24,2526 e 27) gastos com materiais especificamente destinados ao endereço da obra, em datas logo posteriores à celebração do contrato, o que traz convicção à alegação de que foram gastos no imóvel da requerida. 
Observe-se que os valores correspondem, aproximadamente, à estimativa de gastos que as partes haviam acordado, o que corrobora a conclusão supra. 
Os demais recibos, por não indicarem o endereço da obra, não se prestam à comprovação dos gastos, mormente considerando que os pedreiros - que retiravam os materiais - afirmaram que trabalharam em outros endereços durante a obra. 
Não há dano moral a ser indenizado, circunscrevendo-se o caso à hipótese de inadimplemento contratual parcial da requerida que, reitera-se, deve pagar os valores correspondentes aos materiais que foram empregados em benefício de seu imóvel. É consolidado o entendimento de que mero descumprimento contratual não gera dano moral. 
  Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes e condeno a requerida à devolução de R$ 6.727,00, corrigidos do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Sendo as partes reciprocamente sucumbentes, compensam-se os honorários advocatícios. Custas pelo requerente. 
                   P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
