

SENTENÇA

Processo nº:0211491-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia Marcia Leite da Silva
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 26 de março de 2012.
LUZIA MÁRCIA LEITE DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO CSF S/A alegando, em síntese, que em 05 de junho de 2009 efetuou compra junto ao Carrefour do bairro do Limão no valor de R$397,10, parcelada em três prestações sem juros, a serem pagas através do cartão de crédito de sua titularidade sob nº 4061.6811.1729.3113, também identificado sob nº 4061.6811.1729.3006, administrado pelo demandado. Ao receber a fatura com vencimento para 25 de junho de 2009, foi surpreendida com a cobrança, de uma única vez, do valor total da transação. Efetuada reclamação, foi orientada a pagar no vencimento da referida fatura apenas o valor correspondente à primeira parcela no importe de R$132,36 acrescida da taxa de manutenção, a perfazer o  montante de R$135,35, prometendo-lhe o preposto do demandado a regularização das cobranças nas faturas seguintes. Não regularizadas as cobranças, pagou a demandante em julho de 2009 a quantia de R$135,35 e em agosto de 2009 a importância de R$138,34, insistindo o réu, todavia, na cobrança de encargos financeiros nas faturas vencidas em setembro, outubro e novembro de 2009, culminando com a negativação de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de débitos decorrentes da transação em comento, assim como dos encargos contratuais, multas, juros de mora e eventuais impostos sobre eles incidentes; a condenação do demandado a lhe restituir a quantia de R$119,86, paga em 09 de dezembro de 2009 a título de encargos sobre a aludida operação; bem como a condenação do réu a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
À míngua de impugnação específica, restou incontroversa nos autos a realização de compra pela autora junto ao Carrefour Limão em 05 de junho de 2009 no importe de R$397,10.
Versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da demandante em demonstrar ter sido ajustado o pagamento da transação de R$397,10 em três prestações sem juros através do cartão de crédito administrado pelo demandado, sobretudo porque o cupom fiscal correspondente, cujo número (19078) encontra-se anotado no formulário a fls. 10, em razão do decurso do tempo, não mais foi por ela localizado para juntada aos autos, deparando-se Luzia Márcia, outrossim, com a recusa do estabelecimento comercial no fornecimento de segunda via do documento; ao demandado, detentor do ônus invertido,  à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandado de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos cópia do cupom fiscal relativo à transação efetuada pela demandante em 05 de junho de 2009 junto ao seu parceiro - Supermercado Carrefour Limão -, identificado sob nº 19078 a fls. 10, ou mesmo cópia do comprovante de emissão do pagamento da operação através do cartão de crédito, documentos hábeis a demonstrar a forma de pagamento pactuada - à vista ou parcelado -.
Não se pode olvidar, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Neste contexto, a reclamação consubstanciada no documento de fls. 10, datada de 23 de junho de 2009, dias antes do vencimento da fatura de fls. 12, previsto para 25 de junho de 2009, da qual constou o lançamento total da transação - R$397,10 -; e o pagamento em 23 de junho de 2009 - mesmo dia da reclamação e nas dependências do próprio Carrefour onde fizera a compra - da importância correspondente à primeira parcela acrescida da taxa de manutenção do cartão (R$135,35), conforme comprovante a fls. 11,  conferem verossimilhança à versão da demandante, dando conta, ademais, de que assim fora orientada a proceder pelo preposto do réu, com a promessa de regularização da cobrança nas faturas subsequentes, o que, cotejadas as faturas vencidas em julho de 2009 (fls. 13) e agosto de 2009 (fls. 14) não ocorreu, pagando, então, Luzia Márcia, quer em julho de 2009 (autenticação mecânica), quer em agosto de 2009 (reconhecimento do pagamento pelo réu no corpo da própria fatura a vencer em 25 de setembro de 2009 a fls. 19 e comprovante a fls. 11), os valores correspondentes à segunda e terceira prestações, abatidos os encargos exigidos pelo demandado, que, por sua vez, insistiu na cobrança, consoante faturas vencidas em 25 de setembro de 2009 (fls. 19) e 25 de outubro de 2009 (fls. 20), culminando com a inserção do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito (fls. 04), exigindo da autora o pagamento de R$119,86 em 09 de dezembro de 2009, de acordo com  fatura de fls. 15.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços do demandado que, contrariando ao pactuado - parcelamento do preço em três vezes sem juros -, cobrou de uma única vez o valor da transação, exigindo da demandante encargos indevidos.
De rigor, pois, a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer valores atinente à operação datada de 05 de junho de 2009 perante o estabelecimento Carrefour Limão diante do pagamento comprovado nos autos; assim como dos encargos contratuais, multa, juros de mora e eventuais impostos incidentes sobre o valor da aludida operação.
Demonstrado, outrossim, o pagamento pela demandante dos encargos a fls. 15, no montante de R$119,85, imperiosa a condenação do réu na sua restituição, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso - 09 de dezembro de 2009 - e de juros de mora legais contados da citação (março de 2010 a fls. 36).
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque, em que pese a reclamação feita junto ao demandado e ao estabelecimento comercial parceiro (fls. 10), deparou-se a autora com comportamento indolente da administradora do cartão de crédito em solucionar a questão, dada a insistência na cobrança de encargos indevidos nas faturas a partir de julho de 2009, culminando com a negativação de seu nome (fls. 04), a exigir, sem êxito, a dedução de reclamação perante o Procon (fls. 121/123) e o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir desassossego, constrangimento,aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em cinquenta vezes o valor da negativação (fls. 04), a perfazer o montante de R$4.937,50.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LUZIA MÁRCIA LEITE DA SILVA em face de BANCO CSF S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos da compra efetuada através do cartão de crédito nº 4061.6811.1729.3113, também identificado sob nº 4061.6811.1729.3006, perante o Carrefour Limão em 05 de junho de 2009, já quitada, conforme fundamentação acima, assim como a inexistência e inexigibilidade de eventuais encargos contratuais, juros de mora, multas e impostos incidentes sobre eles; condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$119,85, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso - 09 de dezembro de 2009 - e acrescida de juros de mora legais contados da citação (março de 2010 a fls. 36); bem como condenar o réu a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$4.937,50, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito, oficiando-se com presteza.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.
