

SENTENÇA

Processo nº:0211181-96.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Cristina Rodrigues Ferrari
Requerido:Condominio Edificio Neo Residenciale Jardim Sul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ANA CRISTINA RODRIGUES FERRARI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEO RESIDENCIALE JARDIM SUL alegando que era proprietária do apartamento nº 121, integrante do Condomínio Neo Residenziale Morumbi. Relata que, na ocasião da venda do referido imóvel, soube da existência de ação de cobrança que contra si foi ajuizada pelo condomínio em 24/08/2007, ressaltando que nunca foi titular de nenhuma unidade daquele edifício. Em razão deste apontamento, deixou de receber no prazo convencionado o valor relativo à venda de seu apartamento, razão pela qual requer a procedência do pedido, para que o réu seja condenado ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 93,66 e danos morais, no valor de R$ 23.250,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Em audiência preliminar (fl. 44), a tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 47/54), enfatizando tratar-se de erro material, ante a semelhança no nome dos condomínios. Salientou que, tão logo soube do equívoco, cuidou de noticiar ao juízo, postulando a extinção daquela demanda. Assim, sustentando a ausência dos danos alegados e que a pretensão da autora visa o locupletamento indevido, impugnou o valor requerido e aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 59/63). 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
O pedido inicial está fulcrado no fato de o réu ter ingressado com ação de cobrança de cotas condominiais, indicando a autora como ré, por equívoco, uma vez que ela não era a proprietária da unidade devedora.
O ponto controvertido reside, pois, na análise do ato praticado pelo requerido e a sua potencialidade lesiva à integridade moral da autora. 
A ação é improcedente.
Consoante artigo 927, do Código Civil, aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Destarte, convém analisar se houve ilicitude na conduta do réu, ensejadora da reparação pretendida. 
O dever de indenizar decorre do cumprimento de três requisitos: a conduta ilícita do réu, o dano causado ao autor e o nexo de causalidade existente entre ambos. Ausente um destes elementos, despiciendo aprofundar-se na análise dos demais.
Primeiramente, há que se ressaltar que a utilização dos instrumentos processuais previstos em lei não denigre o nome, a imagem ou a reputação de quem quer que seja perante a sociedade brasileira ou o mercado de negócios. 
Isto porque o direito de ação é protegido constitucionalmente. Além disso, a própria legislação pátria prevê mecanismos para impedir o uso indiscriminado das medidas judiciais, como, por exemplo, os artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil, existindo responsabilidades tanto perante a Lei Processual Civil quando em relação ao Direito Material, disciplinado pelo Código Civil.
Certamente e, como já salientado, é necessário constatar se o ajuizamento da ação trouxe efetivos danos àquele que foi demandado por engano. O simples ingresso em Juízo, por si só, não é motivo para a outra parte promover nova demanda, almejando receber eventual indenização.
No presente caso, a requerente alega que quase deixou de concretizar a venda de seu apartamento em razão da existência de ação judicial em seu nome. O instrumento de compra e venda (fls. 20/26) está datado de 16 de novembro de 2008 e o comprovante copiado a fl. 27 não possui a data do depósito bancário, posto não ser cópia integral do recibo original.
Por outro lado, a certidão de distribuição foi extraída em 27 de novembro de 2008 e a petição que requereu a desistência daquela ação foi protocolada em 05 de dezembro de 2008. Destarte, não há elementos para dizer que o ora réu teve a intenção de macular a imagem da demandante, pois tão logo o equívoco foi constatado, tratou de comunicar ao Juízo competente, para a extinção daquele feito. Importante frisar que, ainda que a ação tenha sido distribuída em agosto de 2007, a autora sequer chegou a ser citada. 
Em outras palavras, não se pode afirmar que tenha sido exposta a qualquer situação vexatória ou constrangedora perante terceiros, até porque não consta dos autos que a compradora tivesse desistido do negócio e exigido de volta o valor depositado a título de sinal.
Por fim, o documento de fls. 39/43 não é cópia extraída de processo judicial, o que não comprova que tenha sido sua declaração de rendimentos juntada naqueles autos e que a autora tivesse, por consequência, exposta a sua vida íntima. Acresça-se que a declaração de rendimentos das partes, quando pedida pelo Juízo, não fica juntada aos autos, mas é arquivada em pasta própria, aos cuidados da direção do cartório.  
Emerge, pois, sem qualquer amparo a alegação de existência de dano moral pelo ajuizamento da aludida ação. Não se pode pretender configurar dano moral qualquer desagrado da vida quotidiana, sob pena de caracterizar-se uma indústria de dano moral sem fundamento e ainda sob a chancela do Poder Judiciário.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos profundos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, de forma tão intensa e profunda que faz brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, dor saudades e de desespero, em suma: de injustiça. No caso vertente, não há a existência de nenhum dos elementos agora mencionados.
Ainda que só esta assertiva não bastasse, é certo que a autora não descreveu de que modo sua imagem foi (ou teria sido potencialmente) atingida pelo ajuizamento da indigitada ação de cobrança. Dano imaginário ou potencial não é indenizável por não existir o suposto fato gerador. 
Somente a título de anotação, não se pode olvidar que em razão de seu próprio erro, o condomínio réu deixou de alcançar o objetivo de receber as cotas condominiais deixadas em aberto pelo real titular da unidade residencial. Não é crível que tenha, deliberadamente, tentado prejudicar a requerente, mesmo em detrimento de seu próprio prejuízo.  
Quanto aos danos materiais, a solução é idêntica. Pretende a demandante o ressarcimento dos gastos com telefonemas e certidões e serviços. Não há comprovação de que os números de telefone destacados na conta de fl. 36 tenha relação com o objeto da ação, mormente porque a fatura está em nome de terceira pessoa e o endereço é diverso do que foi declinado pela autora como sua residência. Quanto às certidões e serviços, o pedido é genérico e não pode ser atendido, já que era obrigação da autora a extração das certidões, conforme disposição do compromisso de compra e venda. 
Na mesma seara, a requerente não comprovou a contratação de advogado especialmente para sua defesa na ação de cobrança, eis que não acostou a estes autos nenhuma petição em seu nome protocolada naquela demanda, repisando que sequer houve citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANA CRISTINA RODRIGUES FERRARI em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEO RESIDENCIALE JARDIM SUL, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizada atribuído à causa, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
