

SENTENÇA

Processo nº:0211240-75.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Ed Carlos Paulino de Paula
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ED CARLOS PAULINO DE PAULA  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, contra ELETROPAULO-METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que esteve em débito com a ré, oportunidade em que esta inscreveu o nome dele no rol de inadimplentes da SERASA e ainda protestou título em Cartório de Protesto. Ocorre que, mesmo após ter pagado o débito em questão, o réu manteve as restrições, o que causou surpresa ao autor, que, por conta disso, não pôde realizar compras a prazo, pois estava com o crédito indevidamente restrito. Pede, pois,  declaratória de inexigibilidade da cobrança, e ainda indenização pelo dano moral experimentado.
Citado, o réu contestou. Disse que a inscrição foi devida, pois havia o débito em questão. Alega que ao autor caberia os cancelamentos pretendidos. Nega fato que causasse o dano moral. Impugna o pedido indenizatório, e ainda o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
É preciso, antes de qualquer providência, deixar claro que a queixa do autor não se refere à inscrição propriamente dita e nem ao protesto, pois estes eram devidos na medida em que há reconhecimento do débito original, mas sim à manutenção da restrição mesmo após ter sido feito o pagamento do débito.
Por outro lado, também é necessário frisar que apenas se provou a existência e manutenção do protesto do título, conforme documentos de fls. 13/14, não havendo prova de que houve inserção de nome em rol de inadimplentes da SERSA e do SCPC.
Logo, a questão será resolvida única e exclusivamente no que se refere ao protesto provado.
É incontroverso nos autos que houve o pagamento do débito mencionado na inicial, de modo que é procedente o pedido declaratório.
Mas, não vinga o pedido indenizatório.
Uma vez quitada a dívida que deu ensejo ao protesto inicialmente correto, cabe ao devedor a obrigação cancelar a restrição, porque a ele incumbe arcar com os ônus de pagar os emolumentos cobrados pelo Cartório para que a baixa seja efetivada.
O art. 26 e seus parágrafos, da lei 9.492/97, diz que a baixa pode ser requerida por qualquer interessado, e não se pode olvidar que o principal interessado é o próprio devedor, mesmo porque, não se pode transferir ao credor mais um ônus que é o pagamento das custas do protesto.
O Superior Tribunal de Justiça já deixou consignado que: Recurso especial ? Direito Civil ? Protesto realizado no exercício regular do direito ? Cancelamento após a quitação da dívida ? Incumbência do devedor ? art. 26 §§ 1º e 2º, da lei 9492/97 ? Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida. Recurso Especial não conhecido (REsp n. 842.092/MG, 4ª T. rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 28.05.07).
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar a inexigibilidade da dívida pela pagamento, e improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas pela metade, de modo que cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
