

SENTENÇA 


Ação:005.09.211846-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edcarlos Ferreira da Costa - Me
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

CONCLUSÃO :
Aos  9.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



EDCARLOS FERREIRA DA COSTA - ME, qualificado nos autos ajuizou ação ordinária em face de UNIBANCO S/A, visando ressarcimento de danos materiais e morais. Em síntese, alega que, após realizar depósito vultoso, sobrevieram saques realizados por terceiros sem sua autorização. Afirma que não emprestou seu cartão ou senha para terceiro. O réu reconheceu a fraude, mas não efetuou a restituição, causando-lhe transtornos, inclusive protestos referentes a duplicadas que não pôde quitar. Sendo assim, requer a restituição de R$ 5.950,00, das tarifas bancárias R$ 9,50, despesas de cartório  (R$ 76,40), além de R$ 11.857,50, a título de dano moral.
Citado, o réu apresentou contestação, levantando preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, nega responsabilidade pela fraude. Em síntese, afirma culpa exclusiva da vítima ou de terceiro e questionou a existência de nexo causal, já que ilícito algum praticou. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica. 
As partes não tiveram interesse na produção de prova. 
O réu, posteriormente, negou ter restituído os valores.
É o relatório.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. O banco réu é parte legitima, tendo em vista ser responsável pelas importâncias a ele confiadas. O fundamento da ação é a falha do serviço, de modo que, em tese, a ré pode, por isso, responder. As condições da ação são aferíveis em tese. Se há, ou não, direito no caso concreto, trata-se de matéria de mérito.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. 
A despeito da negativa de fl. 135, quando à possibilidade da fraude, o próprio réu reconheceu a existência de fraude, tanto que prometeu a regularização da conta, conforme documento de fl. 29. Esse documento evidencia o reconhecimento da instituição financeira quanto à falha de segurança em seus sistemas operacionais. Ademais, os documentos acostados (fls.25/28) demonstram que os saques foram realizados nos valores bem próximos do limites para saques em terminais bancários, conferindo verossimilhança à tese de que os saques decorreram da ação de estelionatários. 
A negativa do banco é tão frágil que se admite a possibilidade de fraude, tanto que se invoca culpa exclusiva de terceiro. Aliás, contestar a fraude, após ter admitido administrativamente o fato, resvala à má-fé processual.
O Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como ocorreu no caso vertente. A culpa, já se disse, deveria ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido.
Nem se alegue falta de culpa do requerido. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Assim, a ré deve restituir o valor dos saques. Há, também, direito à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente do autor, que seguramente não recebe salários, pois trata-se de microempresa, pequeno açougue (fls. 20/24), e não pode a conviver com a perda abrupta de R$ 6.000,00, já que são valores que comprometem diretamente o capital de giro do estabelecimento. É óbvio que tal perda implicaria dificuldades futuras para o requerente. 
Como efeito, as certidões emitidas pelos dez cartórios (fl.32/41) demonstram que antes dos saques indevidos na conta corrente do requerente não havia restrição financeira alguma. Observa-se que os saques foram realizados no mês 11 e 12 de 2008, bem próximo das datas dos protestos, indicando que tal perda foi direta ou indiretamente responsável pela inadimplência e, pois, pelos protestos ulteriores.
Nem se argumente ter ocorrido mero dissabor. A parte ré deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 11.857,50, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença, já que o requerente teve vários protestos em decorrência dos saques realizados em sua conta corrente.
Mas, se isso é verdade, não há direito ao ressarcimento de despesas inerentes à extração de certidões cartorárias e de distribuição, porque o autor poderia obter esses dados sem custo (através do SERASA, SCPC, por exemplo), de maneira que não se pode vislumbrar nexo de causalidade entre a falha da ré e o suposto dano perseguido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do C.P.C. para condenar o réu a restituir R$ 5.950,00 de danos materiais, atualizados desde os saques indevidos e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação, e a indenizar R$ 11.857,00, a titulo de danos morais, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
 
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
