

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.211114-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Noelia Barreto da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



NOELI BARRETO DA SILVA ajuizou a ação declaratória c.c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipado contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando o uso indevido de seu nome a dados pessoais para a celebração de contrato, todavia, nunca teve qualquer relacionamento comercial com o requerido. Informa que seu nome foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica; a exclusão de seu nome do SCPC e danos morais.

A contestação alega a inexistência de ato ilícito do praticado pelo requerido, pois o saldo devedor é oriundo de cartão de crédito firmado; a inexistência de culpa do Banco réu; impugna os danos morais.

Consta réplica e audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Inicialmente, o Banco requerido não junta aos autos o contrato firmado com a requerente, bem como, o comprovante das despesas do cartão de crédito junto ao comércio, de modo a justificar a validade da relação entre as partes e a regularidade dos atos de cobrança e das inscrições negativas.
Sem tal demonstração, o requerido não pode se esquivar de sua responsabilidade com base na utilização dos documentos por terceira pessoa, especialmente, quando em prática de ilícito penal.

A responsabilidade da requerida consiste no dever de verificar, com segurança, a idoneidade das informações fornecidas, ainda que os documentos utilizados fossem originais.

O Banco defende a regularidade da inscrição, todavia, apresentou somente cópia de tela do computador, folhas 61, na qual não constam informações precisas do ato ou da autora.
 
Dessa forma, não podem prevalecer as  teses da defesa, mormente, a cobrança ou qualquer ato restritivo nos termos de folhas 17 dos autos, pois não se confirma o ato jurídico existente.

Não se trata de verificar a culpa subjetiva, mas de exigir conduta em sua atividade bancária segura, razão pela qual a responsabilidade, ora tratada, é objetiva, pois inserta no risco de atividade.

O requerido com base na relação contratual que não demonstra, providenciou a inscrição negativa do nome da autora, oque, caracteriza o nexo de causalidade. 

Não há divergência quanto as inscrições negativas, que, ocasionam restrições ao crédito da requerente, notadamente, junto a movimentação de ativos financeiros e obtenção do crédito. Portanto, o prejuízo é presumido não prosperando a impugnação oferecida pela contestação quanto à inexistência de danos.

Caracterizada a ofensa a direito subjetivo consistente em atribuir indevidamente ao autor a qualidade de má pagadora, atingindo a imagem e o nome da requerente. Resta fixar o valor da indenização, que deve corresponder a R$ 5.000,00 por entender compatível com o prejuízo experimentado e por ausência de outros critérios de valoração.

O contrato deve ser considerado inexistente, de sorte que deve ser reconhecida a inexigibilidade da cobrança e a abstenção da cobrança da dívida. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica e consequente inexigibilidade do débito e exclusão do nome da requerente dos cadastros de proteção do crédito. Condeno o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de dano moral acrescidos de juros 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Oficie-se.
 
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 17 de março de 2010.
