

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211574-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Soares
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos.





Maria José Soares move ação de indenização por danos morais contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda. Alega que em 17.8.2009 esteve no estabelecimento da ré, onde teria sido acusada de sair sem efeutar o pagamento de dois fardos de água, mesmo com os comprovantes em mãos. Relata ter sido alertada, em voz alta, por empregada da ré, que afirmou não ter havido o pagamento, fato que ocorreu em público e a deixou em situação constrangedora e humilhante. Ponderou ter solicitado a presença de policiais, com os quais dirigiu-se à Delegacia de Policia, onde solicitou a lavratura de boletim de ocorrência. Argumenta que os fatos justificam o pagamento de indenização por danos morais, que pediu fossem arbitrados em R$. 50.000,00. Juntou documentos com a petição inicial.

A réu ofertou contestação negando as ofensas, tendo ponderado que houve confusão da operadora de caixa, que imaginou não ter cobrado os fardos de água. Disse que não houve abordagem humilhante e que a funcionária conversou com a autora com o objetivo de conferir o registro da compra.  Negou, enfim, ato justificador de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação.

A autora ofertou réplica.

Designada audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas testemunhas. Em memoriais as partes reiteraram as alegações produzidas.

Relatados, decido.

Os fatos alegados não justificam o pagamento de indenização por danos morais.

A testemunha Cristiane, filha da autora, trouxe a informação de que sua mãe havia adquirido dois fardos de água, pelos quais efetuou o pagamento corretamente. Depois de terem saído da loja e, já a caminho do estacionamento, quando desciam, ambas, a esteira rolante, uma funcionária da ré, as chamou alegando que a água não havia sido paga. Ao que consta a autora já se irritou com o fato e, depois de dizer que a aguardaria na outra extremidade da esteira, também "não gostou" (sic., fls. 70) da presença de um segurança do supermercado. Logo em seguida os fatos foram esclarecidos e a funcionária da ré constatou que os fardos de água haviam sido pagos. Foi o suficiente para que a autora, mais nervosa, inclusive porque haviam pessoas nas imediações, solicitasse a presença da polícia.

Não houve exposição da autora à qualquer situação humilhante. Os prepostos da ré não fizeram acusação de subtração criminosa, tanto que apenas afirmaram, equivocadamente (fato que foi reconhecido após conferência do cupom fiscal), que os fardos de água não haviam sido pagos. 

A autora não poderia ter levado o fato à conta de uma ofensa, pois ela não existiu, não se qualificando como tal, é evidente, a simples solicitação de conferência de um cupom para verificar o pagamento de um produto. Ainda que o fato tenha sido presenciado por outros clientes, não se pode impor responsabilidade por atuação que não se revestiu de ilicitude. 

A convivência social impõe aos indivíduos algumas tribulações cujo enfrentamento deve ocorrer sem o sentimento extremado de ofensa à psique. As suscetibilidades não constituem campo seguro para o acolhimento de pleitos indenizatórios de tal natureza, pois a ofensa deve ser séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular. 

Em nenhum momento a honestidade da autora foi colocada em dúvida. A operadora do caixa, por desatenção, imaginou que não havia cobrado os fardos de água e atuação da outra funcionária (testemunha Antonieta de Souza Rolim), foi o de que apenas confirmar esse fato. Não houve, pois, nenhum excesso, mas sim injustificável irritação da autora que, inclusive, depois de tudo esclarecido, fez questão de solicitar a presença de policiais no local.

Em síntese, o conteúdo probatório não autoriza o acolhimento do pedido indenizatório.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo a autora pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 3 de agosto de 2010.
