

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211346-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cristiane Biribilli e outros
Requerido:Banco do Brasil S/a.

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

Cristiane Biribilli e outros ajuizaram ação declaratória cumulada com revisão de cláusulas contratuais em face de BANCO BRASIL S/A  aduzindo, resumidamente, que em 02.10.2003, a empresa WALCONTEC VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA-EPP e o réu celebraram contrato de abertura de crédito e contrato de desconto de títulos, com vencimento em 02.10.2004, sendo que os autores figuraram como fiadores. Foi disponibilizado um crédito à devedora principal de R$ 13.564,00. Deste valor, R$ 3.000,00 seria para cheque-especial. O restante, para capital de giro. O outro contrato tinha por objetivo o desconto de títulos.

Vencido o prazo contratual, os autores não foram comunicados acerca de qualquer inadimplemento. Também não subscreveram aditamento contratual. Porém, para a sua surpresa, em agosto/2008, seus nomes foram inscritos no cadastro dos maus pagadores face ao inadimplemento do contrato de abertura de crédito e contrato de desconto de títulos, vencido em 02.10.2004. Com isso, sofreram restrição de crédito. Afirmaram que os encargos contratados foram abusivos. Aludiram ao Código de Defesa do Consumidor . A fiança foi prestada com termo final, não se admitindo a extensão (art. 819 do Código Civil). Foram cobradas tarifas não convencionadas. Impugnaram a exigência de comissão de permanência e de capitalização de juros. Requereram a procedência da ação, declarando-se extinta a fiança diante do vencimento do contrato ocorrido em 02.10.2004, bem como declarada a nulidade de cláusulas que eventualmente prevejam a cobrança de tarifas abusivas. 

Emenda a fls. 64/65. 

Regularmente citado o réu apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mais, expôs que os autores prestaram fiança em favor da empresa Walcontec, sendo que eram conhecedores de suas responsabilidades. Não foram verificados danos. Não foram cometidas abusividades. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A objeção processual deduzida pelo réu não prospera. Os pedidos formulados são albergados pelo ordenamento jurídico. O mais alegado é concernente ao mérito e será examinado dentro deste contexto. 

Quanto ao mérito, tem-se que os autores Cleuzo e Marcelo eram sócios da empresa WALCONTEC VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA-EPP. Marcelo é cônjuge de Cristiane. Foi nesta condição que subscreveram a fiança, ou seja pretendiam beneficiar a empresa da qual detinham cotas sociais.

Os contratos foram celebrados em 02.10.2003 (fls. 41/52). Consta do campo nº. 3 dos instrumentos de contrato (fls. 41e 46) que o vencimento da operação de crédito dar-se-ia em 02.10.2004. 

Interessante ressaltar que não se trata de aval, mas de fiança. Contudo, a fiança, obrigação fidejussória, é instituto correlato ao contrato de locação. Ressalta-se que não estamos tratando da fiança mercantil. 

"Diferencia-se a fiança do aval, malgrado outra forma de garantia pessoal, porquanto especificamente atinente ao Direito Cambiário, mas que, além disso, envolve uma obrigação cambiária autônoma e indutiva de uma responsabilidade solidária do avalista, e não subsidiária, como em princípio a do fiador...
Certo que, a que tratada como contrato, a fiança pode também ter origem legal ou judicial."

Diante disso, não pareceu acertado, por parte do réu, exigir dos autores a fiança. Entretanto, deixando esta questão de lado, não se pode esquecer que a fiança foi prestada por prazo certo e determinado. Deveria ter sido extinta no vencimento das operações de crédito, isto é, em 02.10.2004. 

Não há notícia acerca da dívida decorrente destes contratos e nem do período em que se verificou a inadimplência. À evidência, cuidando-se de relação de consumo caberia ao réu informar. 

De modo que não resta dúvida de que dívida posterior ao vencimento das operações de crédito não podem ser exigidas dos autores, pois que não se admite a extensão da garantia por período suplementar ao contratado. Neste sentido, viável usar por analogia a Súmula 214 do Superior Tribunal de Justiça:

"O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu."

No mesmo sentido, a jurisprudência alusiva à Súmula 214:

Ementa: RECURSO ESPECIAL. ALÍNEAS "A" E "C". FIANÇA. CONTRATO PRORROGADO SEM A ANUÊNCIA DOS FIADORES. SÚMULA 214.
1 - O locador perde a garantia da fiança se, inoportunamente, prorroga o contrato por prazo indeterminado sem cientificar o fiador. Súmula 214 do STJ. 2 - Recurso conhecido por ambas as alíneas e provido. Decisão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso e lhe dar provimento. Participaram do julgamento os Ministros Hamilton Carvalhido e Vicente Leal. Ausentes, por motivo de licença, o Ministro William Patterson e, justificadamente, o Ministro Fontes de Alencar. Acórdão RESP 181212/SP ; RECURSO ESPECIAL(1998/0049713-7) Fonte DJ DATA:06/09/1999 PG: 00141 Relator Min. FERNANDO GONÇALVES (1107) Data da Decisão 19/08/1999 Órgão Julgador STJ T6 - SEXTA TURMA
Ementa: CIVIL - RECURSO ESPECIAL - LOCAÇÃO - FIANÇA - EXONERAÇÃO - ART. 1.500 DO CC - CONTRATO POR PRAZO DETERMINADO - RENÚNCIA EXPRESSA.
1 - Não pode o fiador ser responsabilizado perpetuamente por obrigações futuras, resultantes da prorrogação do contrato por prazo determinado, ex vi leges, do qual não anuiu concretamente. Desta forma, pode o fiador, vencido o prazo contratual e por tratar-se de direito disponível, renunciar expressamente de apor sua garantia ao contrato de locação prorrogado.
2 - É impossível a coexistência da cláusula "até a entrega das chaves" com o instituto da prorrogação contratual por força de lei, porquanto, sem anuência do fiador, em virtude de sua renúncia explícita e concreta, cinge-se tal expressão à duração do contrato primitivo, que vigia por tempo determinado.
3 - Ademais, o locador tem o contrato de locação escrito que, apesar de vencido e prorrogado por prazo indeterminado, constitui título executivo extrajudicial.
4 - Precedentes (Resp nºs 45.214/SP, 100.636/SC, 1.756/SP, 61.947/SP, 62.728/RJ, 64.273/SP e 31.565/MG).
5 - Recurso conhecido e provido para, reformando o v. acórdão de origem, julgar procedente a ação, declarando o fiador desonerado da fiança, a partir de sua renúncia expressa, em 03.12.1990, invertendo-se o ônus da sucumbência.
Decisão - Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça em, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento, nos termos acima explicitados. Votaram com o Relator os Srs. Ministros JOSÉ ARNALDO, FELIX FISCHER e GILSON DIPP. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro EDSON VIDIGAL.
Acórdão RESP 121744/RJ ; RECURSO ESPECIAL(1997/0014743-6) Fonte DJ DATA:06/12/1999 PG:00107 Relator(a) Min. JORGE SCARTEZZINI (1113) Data da Decisão 21/09/1999
Orgão Julgador STJ T5 - QUINTA TURMA

Veda-se assim a perpetuidade da obrigação do fiador em responder pelo afiançado, especialmente quando o contrato foge de suas condições originais. Com isso, se prestigia a função social do contrato e da boa-fé contratual, eleitos pelo legislador, nos arts. 421 e 422 do Código Civil de 2002, como principais diretrizes, ao lado de outras já consagradas, do novo Direito Contratual do século XXI, objetivando o contrato, além da circulação de riquezas inter pars e da estabilidade jurídica das convenções negociais, o progresso da sociedade. 

Postularam, os autores, fosse "declarada a nulidade de eventuais cláusulas que prevejam a cobrança de tarifas abusivas e também declarar a ilegalidade das tarifas cobradas aos autores pelo banco-réu, independente da estipulação contratual". 

Foi determinada emenda para que os autores indicassem quais eram as cláusulas que deveriam ser anuladas, as tarifas abusivas e ilegais. A despeito disso, nada esclareceram. Tem-se assim que formularam pedido genérico, o que não é admitido, pois que a situação não se enquadra em nenhuma das exceções do art. 286 do Código de Processo Civil.

Portanto, os pedidos formulados no item 118, alíneas "c" e "d", da petição inicial, face à generalidade, não podem ser admitidos. 

Os autores não comprovaram por meio de estudos técnicos que poderiam ter instruído a petição inicial, a existência de capitalização de juros ilegal e de comissão de permanência. Para que haja a inversão do ônus da prova, imprescindível a verossimilhança das alegações. Na hipótese, não há qualquer indício de cobrança ilegal de encargos.  

Não há irregularidade quanto à incidência de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

      Assim sendo, não comprovaram os autores que pagaram mais do que o devido. Nenhum extrato instruiu a petição inicial. Além disso, a afiançada é a devedora, nada se questionando em relação a ela. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a extinção da fiança prestada pelos autores nos contratos de fls. 41/52, em 02.10.2004. Não se sabe se a dívida ora exigida é anterior a este termo final. Portanto, não se pode dar quitação da mesma. 

         Tendo havido sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas processuais. O réu arcará com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento (fls.65), já compensada a sucumbência experimentada por estes. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
