

SENTENÇA

Processo nº:0211302-27.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Costa de Oliveira
Requerido:Net São Paulo e outro





Vistos.





EDNA COSTA DE OLIVEIRA entrou com ação de indenização por danos morais com pedido de liminar, alegando que seu nome foi incluído no rol de devedores por débitos existentes junto á empresa Embratel. Foi informada que após a quitação do referido débito seu nome seria excluído do rol de devedores no prazo máximo de 5 dias, o que não ocorreu até o presente momento. Tentando solucionar o problema de forma amigável, entrou em contato com a ré, mas esta a informou que não havia débitos em nome da autora, contudo o nome da mesma ainda constava no SCPC e não sabia informar o porque. Requer a tutela antecipada, a condenação das rés ao pagamento  do valor de R$20.000,00 ( vinte mil reais ) a título de indenização por danos morais, visto que ambas são responsáveis,  e os benefícios da justiça gratuita. Juntou procuração e documentos.

Foi indeferido o benefício da justiça gratuita ( fls. 20 ), a autora interpôs Agravo de Instrumento ( 23 e seguintes ).

A fls. 32 e seguintes, a autora se manifestou informando a desistência do recurso de agravo de instrumento e requer a tutela antecipada. A fls. 43, foi dado provimento ao recurso.

A ré Embratel contestou alegando ilegitimidade passiva, visto que é empresa responsável somente pela efetivação e tarifação das chamadas telefônicas realizadas do terminal contratado pela autora, portanto não participou do acordo celebrado entre a autora e a co-ré NET e não foi informada pela mesma sobre a quitação do débito. Contesta o valor pleiteado pela autora a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

 A ré NET SÃO PAULO foi citada (fls.78) e contestou alegando ilegitimidade passiva, visto que a autora teve o nome negativado pela empresa Embratel e esclarece que apenas a tecnologia de telefone via cabo é contratada pela ré NET, ao passo que as ligações são cobradas pela ré EMBRATEL. Afirma que não há dever de indenizar, pois sem  nexo causal, não há ressarcimento. A autora  não foi prejudicada pelo nome inserido somente pela co-ré EMBRATEL, pois possui outros apontamentos em seu nome junto ao SCPC. Requer seja acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, seja julgada improcedente a demanda, caso seja deferida a indenização por danos morais seja observados os princípios da adequação, razoabilidade e proporcionalidade. Juntou procuração e documentos.

Não houve réplica.


É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais em virtude de negativação que não foi excluída após o pagamento do débito (fls. 15/16 e fls.17/18) .

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. As rés prestam os serviços de forma conjunta, assim ambas se responsabilizam pelas consequências deles advindas.

A autora deu causa à negativação porque não pagou o valor no mês correspondente mas sim no posteriormente. 

No nascedouro justa, portanto, a inclusão.

Entendo que cabe ao consumidor requere sua retirada e solicitar a carta de anuência para baixa, à semelhança do que prevê a Lei de protestos, arcando com as respectivas custas do ato, porque negativação e protesto são providências previstas em Lei e quem deu causas a elas é que deve se responsabilizar pelas baixas após regular pagamento.

Ademais, não houve dano porque havia concomitância de cerca de 10 negativações (fls.111) e um dos elementos da responsabilidade civil, quer subjetiva, quer objetiva, é o dano, conforme matéria sumulada pelo Egrégio STJ.

Mesmo que assim não fosse, os valores pagos (fls.15/16) e o valor negativado (fls.17 e 18) não guardam correspondência e não há provas de coincidência dos valores do acordo e da negativação, que foi perpetrada pela Embratel, a NET informa que diante do acordo as negativações foram excluídas.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DE MÉRITO. Sucumbente, arcará o autor com custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em R$300,00 para cada réu. Verbas indevidas diante da gratuidade da justiça de que a autora é beneficiária, deferida pelo Egrégio Tribunal (fls. 42). Anote-se.
P.R.I.C


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
