

SENTENÇA

Processo nº:0211511-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nisia Maria Vidal Me
Requerido:Cdl Assessoria de Cobrança

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
NISIA MARIA VIDAL ME propôs AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO contra CDL ASSESSORIA DE COBRANÇA, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de título de crédito (cheque) devolvido sem compensação. Afirma que tal dívida está quitada. Diz que houve prescrição do título e a sua rasura. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/14).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 20).
Citada a ré (fl. 27), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 28/35), acompanhada de documentos (fls. 36/43), aduzindo, em suma, a inexistência de rasura no título, tanto que foi devolvido por falta de fundos e por contraordem de pagamento. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 46/48). Juntou documentos (fls. 49/65).
Instadas a indicarem provas (fl. 66), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 68).
A autora informou sobre acordo e requereu a homologação do mesmo (fls. 71/72). Manifestou-se a ré à fl. 74, informou que não realizou nenhum acordo com a autora. Não homologado (fls. 75/77).
Determinada a parte ré trazer o título de crédito (cheque) objeto da lide (fls. 75/77) e cumprida (fls. 79/80). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 81). A autora quedou-se inerte (fl. 83).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é procedente.
Passo a apreciar a alegação de prescrição.
A espécie de título de crédito nominada cheque, possui o seguinte regime jurídico de cobrança.
Inicialmente o beneficiário possui o prazo de 30 (trinta) ou 60 (sessenta) dias para apresentação do título contra o Banco sacado para realização do direito no cheque representada, nos termos do artigo , da Lei nº 7.357, de 02 de setembro de 1985 (Lei do Cheque):
?Art. 33 O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. 
Parágrafo único - Quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento.?
Não apresentado o título para pagamento ou sendo este recusado, surge para o portador a via de cobrança forçada da ação executiva, cujo prazo prescricional é de 06 (seis) meses, nos termos do artigo 59, da Lei do Cheque:
?Art. 59 Prescrevem em 6 (seis) meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o art. 47 desta Lei assegura ao portador.
Parágrafo único - A ação de regresso de um obrigado ao pagamento do cheque contra outro prescreve em 6 (seis) meses, contados do dia em que o obrigado pagou o cheque ou do dia em que foi demandado.?
Superado o prazo da ação executiva própria, abre-se a porta da cobrança contra o sacador pelo enriquecimento sem causa, oportunidade em que a ação prescreve em 02 (dois) anos, nos termos do artigo 61, da Lei do Cheque:
?Art. 61 A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei.?
Por fim, superado este prazo, restará ao beneficiário do título as vias ordinárias, relativas não mais ao regime jurídico cambiário, mas ao regime jurídico de direito civil.
Superados estes prazos, incide a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil de 2002), que tem prazo prescricional 05 (cinco) anos para cobrança de dívidas representadas por documentos escritos, nos termos do artigo 206, §5º, do Código Civil:
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;
(...)?
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?PRESCRIÇÃO - Cambial - Cheque - Insurgência alegando a ocorrência da prescrição - Desacolhimento - Para a execução a prescrição se dá em seis meses, contados do término do prazo para a apresentação do título ao sacado, já a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, a prescrição se dá em dois anos, contados do dia em que se consumar a prescrição da execução, permanecendo, num e no outro caso, sua característica cambial - Passados referidos prazos, há ainda a possibilidade do manejo de ação de cobrança referente ao negócio subjacente ao título, cuja prescrição dá-se em cinco anos (artigo 206, § 5º, I, do Código Civil) - Recurso, nesse ponto, improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7104524000 - Santo André - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gil Ernesto Gomes Coelho - 05/05/2011 - Unânime - 12616).
Esse o regime jurídico que deve inspirar o espírito do julgador na análise do caso concreto.
O(s) cheque(s) foi(ram) emitido(s) aos 28.11.2002 (fls. 13; e 42), de modo que a cobrança era possível, nos termos supra mencionados, até o dia 28.06.2010.
O título foi levado ao apontamento de devedores, in casu, aos 22.11.2010 (fl. 14), quando já consumado o prazo prescricional.
Não há notícias de que a prescrição tenha sido interrompida, sendo ônus da(o) ré(u) (art. 333, inc. II, CPC) que dele não se desincumbiu.
É possível o protesto de cheque prescrito, desde que a pretensão de cobrança da dívida não esteja prescrita.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?PRESCRIÇÃO - Cambial - Cheque - Ocorrência - Com o advento do Código Civil atual, o prazo prescricional para propositura da ação monitória foi reduzido para cinco anos (artigo 206, § 5º, I) - Entendimento consolidado pela Súmula n. 18 deste Tribunal de Justiça - Extinção da ação reconhecida - Recurso provido.? (Apelação n. 90000113620098260073 - Avaré - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Alexandrino Ablas - 09/05/2012 - Unânime - 15680).
Súmula 17: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.? (TJSP, Súmulas 1 a 25, DJE 06/12/2010, pgs. 1 e 2).
Indevido, pois o apontamento.
No mais, não há falar-se em rasura no título de crédito, bastando que para isso se olhe suas cópias (13; e 42).
Não há prova da inscrição nos autos, apenas da comunicação de fls. 14. Confessando a ré que remeteu o título para apontamento que, por isso, tona-se fato incontroverso (art. 334, inc. II e III, CPC).
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência.  Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro  Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
No mais, o acordo celebrado com terceiro 70/71 que não compõe a lide é imprestável para a demanda, que não pode atingir direitos e interesses de terceiros (art. 472, CPC).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível a(s) dívida(s) objeto dos apontamentos discutidos nos autos, determinando-se o seu CANCELAMENTO nos órgãos de proteção ao crédito; e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará ainda a ré com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
