

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211482-37.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evando Marto de Sales, CPF 541.763.603-72
Advogado:Lázaro Rosa da Silva ? OAB 117.070
Requerido:Sistemas Planos de Saúde
Preposto:Maria do Livramento Tarquinio Barbosa ? RG 9.169.936-8
Advogado:Fábio Telent ? OAB 115.577
Data da audiência:06/02/2012 às 14:30h




Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  as partes de comum acordo concordam com a exclusão do Hospital Sorocabano do polo possivo. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 800,00, parcela única até o dia 23/02/2012 , mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil S/A, agência 4273-0, conta-corrente c.c 13.590-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento no prazo gerará o acréscimo da multa de 10 %. O autor da plena quitação de todos os danos sofridos de qualquer natureza. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO a desistência com relação ao Hospital Sorocabano e o acordo a que chegaram as demais partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
