

SENTENÇA

Processo nº:0211607-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Batista Sobrinho
Requerido:Adiferr Serralheria e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais por se tratar de desacerto contratual sem exposição e dor, declarar rescindido o contrato e condenar os réus a devolverem o valor de R$550,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do desembolso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
