

SENTENÇA

Processo nº:0211930-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Guilherme Santana Oliveira
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICAS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que GUILHERME SANTANA OLIVEIRA, representado por seus genitores Aline Santana Oliveira e Rafael de Jesus Oliveira, promove em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA E MEDIAL SAÚDE S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, quando contava com 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de idade, ingressou no pronto-socorro mencionado com suspeita de Meningite Bacteriana.

Diz, outrossim, que não houve autorização para a internação hospitalar, ao argumento de que o contrato encontrava-se em período de carência.

Afirmando, por fim, que foi incluído na qualidade de dependente da genitora dentro do prazo legal e, ademais, que se tratava de atendimento emergencial, e, por fim, que, dos fatos, advieram danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

A Ré Medial Saúde apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme está a fls. 83 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que o Autor não figura como dependente de sua mãe, na medida em que foi firmado contrato autônomo.

Aduz, outrossim, que não há prova no sentido de que o atendimento em questão ostentava caráter emergencial.

Afirmando, no mais, que a recusa foi legítima e que não há danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.


A co-Ré, a despeito de regularmente citada, não apresentou Contestação, nos termos da certidão de fls. 163.

Não foram produzidas outras provas.

Veio aos autos a manifestação ministerial.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que cinge, por primeiro, à ausência de resposta a cargo do co-Réu Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda., aplica-se, na espécie, a norma inserta no art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil, de modo que a revelia não induz os efeitos previstos no artigo antecedente.

A matéria articulada pela Medial Saúde S/A, portanto, aproveita a ambas as demandadas.

Do quanto se extrai dos autos, a genitora do Autor mantinha Plano de Saúde junto à Medial, sendo que, com o nascimento deste, passou ele a vincular-se a tal empresa, conforme demonstra a carteirinha cuja cópia encontra-se a fls. 26 dos autos.

O Autor afirmou que foi incluído como dependente de sua mãe. Por seu turno, a parte demandada aduz que a contratação deu-se de forma autônoma.

De qualquer modo, embora não se afirme com a necessária certeza se houve, ou não, pedido de inclusão na qualidade de dependente, o fato é que, na data da internação, já havia contratação formalizada, de sorte que passa a ser irrelevante a forma como se deu o ingresso.

Com efeito, seja na qualidade de dependente, seja na condição de titular autônomo, não há dúvida no sentido de que o atendimento a ser dispensado ao Autor era necessário e emergencial, na forma dos documentos médicos encartados aos autos, em especial os de fls. 37 e 39/40.

A parte demandada sustentou que não há prova do caráter emergencial da internação.

Entretanto, aqui incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, para desnaturar a assertiva feita pelo Autor, haveria a própria parte demandada de produzir prova em sentido contrário, ônus do qual, porém, não se desincumbiu, na medida em que nada requereu a respeito.

Bem por isso, tal alegação da parte Autora é de ser integralmente admitida.

Posta a questão nestes termos, resulta como decorrência lógica que a recusa ao atendimento foi indevida, o que ora enseja o reembolso de todos os valores com ele despendidos.

Não há que se falar, contudo, em pagamento em dobro, porquanto tal previsão legal aplica-se aos casos em que há formal cobrança de débito já adimplido, o que não se confunde com a hipótese em tela.

Por fim, como bem asseverou a Ilustre Representante do Ministério Público, não há que se deferir, também, a reclamada indenização por dano moral, a qual não é cabível nas hipóteses de mero descumprimento do contrato.

A propósito do tema, insta mencionar-se a seguinte Decisão:

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de internação do autor em caráter emergencial verificada - Inaplicabilidade do prazo de carência de cento e oitenta dias - Situação que necessitava de providência imediata - Necessidade de observância do prazo máximo de vinte e quatro horas - Situação de emergência, que estava fora do controle do usuário do plano - Dano moral indenizável não caracterizado - Ocorrência de descumprimento contratual - Mero aborrecimento que não se confunde com dano moral ? Sucumbência recíproca reconhecida - Ausência de violação dos dispositivos de lei - Recurso parcialmente provido (APELAÇÃO N° 990.10.174093-1; Rel. Luiz Antonio de Godoy; j. 11.01.11).

Resolve-se a demanda, pois, no reembolso dos valores suportados pelo Autor.

Esta, pois, a solução do feito.

                                                    Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR AS RÉS ao pagamento da importância de R$3.070,28 (três mil e setenta reais e vinte e oito centavos), atualizável desde a data do desembolso e acrescida dos juros legais, estes contados desde a citação.
 
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
