

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211117-80.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisete de Souza Chagas, CPF 263.715.418-70
Requerido:LG
Preposto:Ana Maria da Costa Augusto, RG 6192009
Data da audiência:06/12/2011 às 14:30h




Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 300,00, em  parcela única, no prazo de 20 dias corridos, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 3191, conta-corrente 10408-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A ré poderá retirar o aparelho na residência da autora, no prazo de 10 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
