

SENTENÇA

Processo nº:0211722-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Solange Borges Monteiro
Requerido:CARLOS ALBERTO DOS SANTOS HANTKE e ELIANE ALVES DA CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I.  SOLANGE BORGES MONTEIRO movimentou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Procedimento Ordinário - em face de CARLOS ALBERTO DOS SANTOS HANTKE e ELIANE ALVES DA CRUZ alegando, em síntese, que celebrou com os Requeridos contrato de prestação de serviços profissionais, visando a propositura de uma Ação Reclamatória Trabalhista perante a Justiça do Trabalho. Ocorre que, por culpa exclusiva dos Acionados, a ação sequer chegou a ser ajuizada, acarretando a prescrição do direito da Requerente. Pugna, assim, pelo recebimento de justa indenização pelos danos materiais e morais ocasionados.

Às fls. 45, os Réus compareceram espontaneamente nos autos e ofereceram a contestação de fls. 45/64. Preliminarmente, argüíram a inépcia da petição inicial, na medida em que a Autora era carecedora de ação, porquanto a ação reclamatória trabalhista restou ajuizada perante a 54ª Vara da Justiça do Trabalho da Capital.  Invocaram a conexão com a ação movida perante a 3ª Vara Cível da Lapa. No mérito, salientaram que a Autora não faria jus ao recebimento de qualquer indenização por dano material, tendo em vista que os serviços profissionais contratados foram efetivamente prestados, mas, apesar disso, a Autora não compareceu na data da audiência designada, o que culminou no arquivamento da ação de reclamação trabalhista. Além disso, assinalaram que a Autora omitiu dos Réus o fato de haver recebido todas as verbas indenizatórias de seu antigo empregador. Ao final, impugnaram as indenizações propugnadas.

Às fls. 147/152, a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o relatório.

Fundamento e

D E C I D O.

De inicio, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A matéria preliminar se confunde com o próprio mérito e com ele passo ao seu exame.

Versam os autos a respeito de pretensão indenizatória por conta de danos materiais e morais sofridos pela Requerente, em razão do descumprimento do dever contratual dos Requeridos, que teriam deixado de promover uma ação de reclamação trabalhista para qual foram contratados.

De seu lado, os Acionados negam veementemente os fatos que lhe foram imputados, dando conta que os serviços contratados foram cabalmente satisfeitos com a propositura da ação solicitada, a qual foi arquivada pela incúria da própria Requerente que deixou de comparecer no dia marcado para a realização da audiência.

No caso, melhor sorte não está a acobertar os interesses da Autora. Senão vejamos.

Da análise dos documentos que instruiram a contestação (fls. 65/77 e 165/182), se verifica que os Acionados, ao contrário do que foi dito pela Demandante, ajuizaram a referida demanda trabalhista perante a 54ª Vara do Trabalho desta Capital. E a Autora tinha pleno conhecimento deste fato, tanto que chegou a comparecer na 1ª audiência designada (fls. 177), tendo saído ciente da 2ª audiência, na qual faltou, causando o arquivamento respectivo (fls. 182). 

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante não conta com o almejado direito a qualquer tipo de ressarcimento, pois os serviços contratados foram devidamente prestados pelos Réus.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Procedimento Ordinário, movida por SOLANGE BORGES MONTEIRO em face de CARLOS ALBERTO DOS SANTOS HANTKE e ELIANE ALVES DA CRUZ, tendo em vista a ausência do direito material propugnado.

Condeno a Acionante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.500,00  (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º da Lei 1.060/50, porque a Ré é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
