

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211666-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademir Teles Beserra
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Conclusão
Em 01 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro a  retificação do pólo passivo como requerido pela ré.
Busca o autor a reparação por danos morais e materiais eis que apesar de haver solicitado em dezembro de 2008 o cancelamento de compra realizada em cartão de crédito tal somente ocorreu em junho de 2009. Sentiu-se lesado, pede a indenização em virtude de inúmeros transtornos não especificados.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido nos transtornos sofridos para regularização de cancelamento de compra em cartão de crédito.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não pormenorizou os "transtornos" sofridos e não narrou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Tão somente o deslocamento para regularização da situação e ainda o fato de haver "perdido dias de trabalho" não autorizam reconhecer hipótese de dano morais eis que nem todo transtorno ultrapassa o limite do mero constrangimento. Assevere-se que o autor sequer quantificou os dias não trabalhados. A escassez de elementos no histórico inicial compromete a pretensão indenizatória do autor.
Pondero que a compra cancelada ostentava quinze parcelas, sendo envidadas ao autor faturas cobrando até a sétima parcela. Todavia, na fatura subsequente não foi cobrada qualquer outra parcela, havendo estorno de valores do requerente (f. 18) que totalizam R$750,77, sendo que as sete primeiras parcelas somavam R$377,93.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de junho de 2010.
