

DESPACHO

Processo nº:0211298-75.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Attard
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



           CERTIDÃO
Certifico e dou fé que,  o numeração dos autos está irregular  do numero 184 pula para o numero 186 e as custas estão em ordem. S.P., 17 de junho de 2011 . Eu, (Darci) escr. dig.


                                 CONCLUSÃO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


VISTOS. 

WAGNER ATTARD propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro do seu automóvel GM Prisma, placas EBF 7850, junto a requerida, sendo que em 03/04/2009, envolveu-se em acidente automobilístico com prejuízos de grande monta. Acionada a requerida optou em consertar o automóvel, e não declarar a sua perda total em virtude dos danos, que segundo seu entendimento e de seus prepostos, eram passíveis de conserto, sem prejuízo à segurança do automóvel. Contudo, após o conserto, apurou através de perícia, que o automóvel tem irregularidades estruturais que o reprovam para transitar. Por fim requer a procedência da ação a fim de que a requerida seja condenada a indenizar os danos materiais sofridos, consistente no valor de mercado automóvel quando da contratação do seguro, bem como os danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo. Requer ainda seja o automóvel transferido para a requerida. Juntou documentos (f. 17/64).  
A ré foi citada (f. 70), não compareceu a audiência de conciliação (f. 85), mas apresentou contestação ao feito (f. 88/101). Sustenta a regularidade na prestação dos seus serviços. Informa que desde a primeira vistoria por preposto seu, foi constatado que o automóvel era passível de recuperação e assim prontamente emitiu autorização para a realização do conserto. Impugna defeitos no conserto, ressalta a utilização de peças originais, impugna, ainda, a afirmação de perda total do automóvel, os danos morais e materiais postulados, assim como os valores. Juntou documentos (f. 102/156). 
Sobre a contestação manifestou-se o autor (f. 162/169)
Em audiência de instrução, iniciados os trabalhos a conciliação restou infrutífera. Deferida a produção de prova pericial (f. 171).
Apresentados quesitos pelas partes (f. 177/119 e 181/182), juntado o laudo pericial aos autos (f. 199/261), sobre o qual manifestaram-se as partes (f. 269/270 e 273/279).
Em nova audiência de instrução, infrutífero o acordo, as partes desistiram da produção de prova oral, encerrada a instrução processual, as partes reiteraram as manifestações anteriores. 
É o relatório.  DECIDO.
Pretende a autora receber indenização decorrente da falha na prestação dos serviços do requerido, que devido a colisão sofrida, não teria consertado o carro a contento, causando-lhe danos materiais e morais. 
Sustenta o autor que o seu automóvel não tinha conserto, sendo o correto, a declaração de perda total e indenização integral do autor. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Incontroverso no feito o contrato de seguro de automóvel firmado entre as partes. 
A questão envolve essencialmente conhecimento técnico, o qual seja, a apuração das condições do veículo após o conserto dos danos decorrentes da colisão. 
O Sr. Perito nomeado pelo Juízo, concluiu em seu laudo: 
´Os danos no veículo não foram totalmente sanados e os danos reparados não foram feitos conforme as Normas Técnicas, pois apresentam anomalias que prejudicam as condições de segurança e uso, além de desgastes prematuro de peças, principalmente de pneus. 
O alinhamento da estrutura do veículo não foi reparado corretamente e o seu reparo não é recomendado, pois não tem como ficar em perfeitas condições de segurança.
O veículo em sua estrutura recuperada, também perde valor comercial; sofre depreciação por ser necessária a inclusão no campo observação do Certificado de Registro de Licenciamento do Veículo (CRLV), do numero do Certificado de Segurança Veicular (CSV) que aprova o veículo recuperado para ter condições de uso e segurança; e é passível de não aceitação por Companhias de Seguro´. (f. 249).
Ainda, em resposta a quesito do requerente, afirma o Sr. Perito que com fundamento na Resolução n. 297/362 do Contran, há indicação de perda total do veículo (f. 244).
Quanto a segurança do veículo o Perito também afirma que não apresenta segurança aos ocupantes (f. 245). 
Por fim, o Sr. Perito afirma, em resposta aos quesito do requerido que o automóvel não é recuperável em perfeitas condições (f. 248). 
Diante de claras e nítidas conclusões periciais, conclui-se pela sua perda total. 
Diante da perda total, o requerido deve indenizar o autor, nos exatos termos contratos, os quais sejam, do valor da tabela FIPE 100%, da data da liquidação do sinistro, que no presente feito, fixo como dia 07/04/2009, data da vistoria. 
Procede, portanto, o pedido do autor de recebimento da indenização pela perda total do bem segurado.
Quanto aos danos morais estes não restaram caracterizados. 
O autor sequer descreve precisamente em que consistiram tais danos. Assim sendo, a mera falha na prestação dos serviços não caracteriza necessariamente dano moral.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Deverá por fim, o automóvel objeto da presente ação ser entregue ao requerido, acompanhado de toda a documentação, livre e desembaraçada de quaisquer ônus.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor da indenização prevista no contrato de seguro entre eles celebrado relativo a perda total do veiculo no valor de 100% da Tabela Fipe, considerando-se como data de liquidação do sinistro 07/04/2009, data da qual deverá o valor ser corrigido monetariamente, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Ainda, o veículo deverá ser entregue pelo autor ao requerido, mediante recibo, livre e desembaraçado de qualquer ônus. A transferência do automóvel junto ao Detran e o estado de perda total do bem, deverá ser providenciado pela própria requerida, no prazo de 30 dias da efetiva entrega do bem, sob pena de multa diária no valor R$ 500,00, com limite máximo o valor de mercado do automóvel à época da liquidação. 
Tendo em vista a mínima sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da total condenação.

P.R.I.

                 São Paulo, 28 de julho de 2011.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
