

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211346-40.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Inácio de Souza, CPF 322.956.638-65
Advogado:Denise Maria Lima ? OAB 103.322
Requerido:BFB Leasing S/A Arrendamento Mercantil, CNPJ 43.425.008/0001-02
Preposto:Francisco Allison Soares de Andrade ? RG 37.313.182-3
Advogado:Mauricio Jose Marchi ? OAB 281.884
Data da audiência:04/04/2012 às 16:00h




Aos 04 de abril de 2012, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Quem indicou a financeira para mim foi a própria loja e eu não escolhi a financeira.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré dá por rescindido o contrato de financiamento sem qualquer ônus para o autor. Também declara inexigíveis os débitos em aberto. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00 até o dia 24/04/2012  mediante depósito judicial, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
