

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211766-45.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeronimo Jesus Carvalho, CPF 887.720.555-53
Advogado:Valderi da Silva ? OAB 287.719
Requerido:Banco Citicard S/A Credicard Citi
Preposto:Rodolfo Carmini de Souza Santos ? RF 42.301.099-2
Advogado:Luis Carlos Higasi Narvion ? OAB 182.506
Data da audiência:14/02/2012 às 14:00h



Aos 14 de fevereiro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre a existência do contrato rotativo e que foi o autor quem firmou o contrato de crédito rotativo, bem como as aquisições foram em seu benefício e para que demonstre os recibos com a assinatura do autor e o envio de correspondências para a sua residência. O réu não fez qualquer prova da existência de relação jurídica válida entre as partes. A alegação do réu, no sentido de que atuou com diligência e dentro da lei não restam demonstradas nos autos, até porque sequer demonstrou a relaçao jurídica válida com o autor. O que existe de concreto é o ato unilateral de apontamento do nome do autor como devedor, causando exposição e dor, através da limitação do crédito. Logo, inquestionável o dano moral, cuja indenização arbitro em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Anoto que não se aplica entendimento jurisprudencial do STJ ao presente caso, uma vez que o outro apontamento é contemporâneo ao presente e não há demonstração de que foi legítimo. Inclusive, respeitosamente, entendo incabíbel a Súmula 385 do STJ, uma vez que nenhuma pessoa é destituída de personalidade, com exceção do morto que deixa de ser pessoa, razão pela qual não perde o direito à proteção da sua imagem. Analisando fato semelhante, por analogia, seria possível dizer que uma meretriz não merece proteção da integridade do seu corpo porque o comercializa para viver, o que representa um erro no mesmo sentido da súmula. Já com relação aos danos materias a ação é improcedente, uma vez que não foi demonstrado pelo autor a sua ocorrência. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condeno o réu ao pagamento dos danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno definitiva a tutela. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 254,06, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):           Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
