

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,  ___ Itamar Augusto Martins,  escr.,subscr.
Processo nº:0211669-42.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magda Valero
Requerido:Remaza Sociedade de Empreendimentos e Administração Ltda 
Vistos
Trata-se de Embargos de Declaração opostos pela autora.
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos.
Com efeito assiste razão à embargante no tocante a omissão no dispositivo da sentença no que se refere à devolução das parcelas, não obstante tenha sido objeto de apreciação na fundamentação.
Assim, acolho os embargos para que o dispositivo da sentença passe a vigorar com a seguinte redação:
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Magda Valero em face de Remaza Sociedade de Empreendimentos e Administração Ltda, para  declarar a nulidade da cláusula 3ª, inciso IX, item 4, no que concerne ao prazo para restituição dos valores pagos pela autora, bem como do artigo 3º, inciso IX, item 5 do contrato, no tocante ao desconto a título de prefixação de perdas e danos, salientando que o reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista  no contrato para a entrega do último bem e que os  juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. (Grifo nosso). (REsp. nº 1.033.193/DF, 3ª Turma, j. 19/06/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA).
No mais, persiste a sentença tal como lançada. Proceda-se a averbação à margem do registro.
Int
São Paulo , 30 de agosto de 2011


Maria Cecilia Monteiro Frazão
          Juíz(a) de Direito
