

SENTENÇA

Processo nº:0211244-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Carlos Leonardo Dix Biasse
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


Vistos



CARLOS LORNARDO DIX BIASSE, ingressou com a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese que lhe no dia 08/12/2007 autorizou a compra de R$ 1.000,00 (mil reais) em ações da Petrobras, mas o réu comprou 1000 (mil) ações, o que resultou num débito em sua conta no valor de R$ 235.662,44 (duzentos e trinta e cinco mil, seiscentos e sessenta e dois reais e quarenta e quatro centavos), valor que não dispunha e passou a constar como débito. As ações foram vendidas no dia 10/12/2007, mas resultaram num prejuízo de R$ 4.654,80. Requer a indenização dos prejuízos materiais e morais que sofreu. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 20/133). Foi deferido o depósito das faturas em juízo (fls. 109).

Regularmente citado o réu apresentou contestação (fls. 162/172), levantando a prescrição e alegando que o autor autorizou a transação e somente pretende a invalidar porque teve prejuízos. Combate os danos alegados e pretende a improcedência.

Réplica às fls. 180/197, em cuja peça processual o requerente refuta os argumentos da contestação e reitera o pedido de procedência.


Decido.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

A prescrição não se verifica, ainda que levado em consideração o prazo do Código Civil.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A relação travada entre as partes se submete ao Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 6º, inciso VIII, prescreve a inversão do ônus da prova quando a parte é hipossuficiente a as alegações verossímeis. É o caso dos autos.

A análise dos extratos bancários do autor demonstra que, nem de longe, possuía capacidade financeira para adquirir 1.000 ações. Seu saldo no dia 10/12/2007 era de R$ 12.309,97 (fls. 43).

Assim, torna-se verossímil a alegação de que autorizou a compra de 1.000 reais em ações, fato corroborado com uma liquidação na Bolsa, no dia 07/12/2007, no valor de R$ 2.047,78 (fls. 43).

Por seu turno, não trouxe a requerida a gravação da autorização, como lhe competia, nem apresentou documentos que pudessem embasar sua conduta, como, por exemplo, a enumeração de outras operações desse porte realizadas pelo demandante.

Bem de se observar que sequer os limites de crédito do autor eram suficientes para dar cobertura a tal aplicação, conforme se observa dos extratos juntados às fls. 54/133.

Assim, caracterizado o defeito na prestação do serviço, deverá o réu responder objetivamente, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Os danos materiais ficaram comprovados.

Contudo, não vislumbro a incidência dos danos morais. 

O demandante não narra qualquer fato extraordinário que autorize presumir que seus direitos da personalidade foram aviltados. Tratou-se de mero descumprimento de contrato, não de todo incomum à vida de quem realiza tais operações no mercado financeiro. Além do prejuízo material, o fato não trouxe grandes repercussões. Sequer se pode verificar provou situação deficitária, pois durante todo o ano de 2007 o autor apresentou saldos negativos em sua conta.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar o réu ao pagamento de R$ 5,553,57 (cinco mil quinhentos e cinquenta e três reais e cinquenta e sete centavos), devidamente corrigidos desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação. Arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em 20% da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
