

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211192-22.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jean Gouveia, CPF 213.826.788-19
Requerente:Priscila de Souza - ausente
AdvogadoRaquel Martins Campos de Oliveira   OAB/SP 95.373
Requerido:B2W Companhia Global de Varejo
PrepostoRicardo Sandri   RG 26.631.750
Data da audiência:13/06/2012 às 14:00h


Aos 13 de junho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar da ausência da co-autora Priscila de Souza, não há se falar em extinção do processo, posto que houve o comparecimento do autor Jean Gouveia, acompanhado de advogada. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que se cadastraram no sítio de internet da ré, para elaborarem uma lista de casamento. Afirmam que após o casamento, pretendiam a troca de dois produtos, o que não ocorreu, sob a alegação da ré de que os mesmos não estavam adequadamente embalados. Alegam que sofreram graves constrangimentos, transtornos e aborrecimentos, porquanto a ré enviou um e-mail a um dos convidados do casamento que deu um dos presentes que pretendiam trocar, para a coleta do produto, o que gerou um grande mal estar e perda da amizade. A ré, a seu turno, sustenta que o e-mail foi enviado ao convidado dos autores por culpa somente deles, pois a compra foi feita com o cadastro e senha do amigo, o qual recebeu o e-mail da troca. Portanto, sustenta a inexistência dos danos morais. Pois bem. Restou incontroverso que não houve a troca das mercadorias ou a disponibilização de vale presente, vez que a requerida não o nega em sua defesa. Com relação ao envio do e-mail ao convidado dos autores, que deu o presente que seria objeto de troca, a ré não comprovou o quanto alegou em sua defesa, nos termos do artigo 333, II, do CPC, de modo que não ficou demonstrada a responsabilidade dos autores pelo ocorrido. Portanto, defeituoso o serviço prestado pela ré, que não efetuou a troca dos produtos, ainda que por concessão de vale crédito ou vale presente, e enviou e-mail ao convidado dos autores, comunicando-o acerca do interesse daqueles quanto à troca do presente, criando constrangimento. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que os autores são consumidores finais dos serviços prestados pela ré. Portanto, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade da fornecedora pelos danos morais e materiais suportados pelos autores, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os constrangimentos, transtornos e aborrecimentos causados aos autores, pelo quanto narrado na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, deve a ré devolver o valor dos presentes cuja troca os autores pretendiam. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JEAN GOUVEIA e PRISCILA DE SOUZA em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 167,70, referente aos presentes que pretendiam trocar, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. A ré poderá retirar os produtos no endereço do autor, no prazo de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sendo que a inércia será interpretada como desinteresse, podendo o consumidor permanecer em posse dos mesmos. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
