

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211920-63.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alicia Figueroa Albrechet, CPF 096.588.728-67
Requerido:Banco Matone
Preposto:Flávia Peres Pedro ? RG 16.604.512
Data da audiência:02/02/2012 às 15:30h




Aos 02 de fevereiro de 2012, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar de incompetência do juízo é afastada uma vez que a matéria não demanda a necessidade de perícia e não é complexa.  A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os argumentos da parte autora e a própria contestação do réu, através da qual não verifico a demonstração de que os valores objeto do contrato de mútuo no montante de R$ 8.687,26, para desconto de 58 parcelas mensais de R$264,67, tenham efetivamente repassados para a autora, constato que os argumentos do réu não se sustentam nos autos. Isso porque, a questão de fundo sob análise não envolve a negativa da autora no sentido de ter assinado qualquer documento, mas sim ser utilizado expediente de má-fé, mais precisamente vício do consentimento do tipo fraude, para conseguir a assinatura da parte autora em outro instrumento de contrato de empréstimo, em relação ao qual não houve repasse de valores para ela. Logo, não se discute a autenticidade da assinatura da autora, mas a fraude que a fez assinar um documento que não refletia a realidade de suas intenções e ainda criava uma segunda relação contratual onerosa, indevida e sem qualquer benefício para a autora. Em casos como o presente, onde a capacidade de prova das partes não demonstra equilíbrio, cabe a aplicação da inversão do ônus da prova, o que efetivamente faço no presente caso. Diante do assim exposto e da própria inversão do ônus da prova, sem que o banco tenha provado o ponto mais básico da relação contratual após a vontade da autora que é o benefício efetivo do emprétimo contratado, é de rigor a desconstituição do contrato acima exposto e de nº 5278932, em face de vício do consentimento e falta de repasse de valores para a autora, declarando inexigíveis os valores cobrados e extinguindo essa relação contratual desde o início sem qualquer ônus para a autora. Também, considerando que o expediente informado pela autora foi praticado por preposto do banco réu, presente os danos morais, pela exposição e dor, arbitro em R$1.000,00  a indenização, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.Oficie-se para que não sejam feitos descontos relativos ao contrato objeto de anulação, mantendo-se a relação contratual estabelecida no outro contrato não atingido pelo presente processo. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):
