

DESPACHO

Processo:007.09.211184-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ferreira de Sousa Filho e outro
Requerido:Geraldo Matias da Silva e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.







V I S T O S.




FRANCISCO FERREIRA DE SOUSA FILHO e JOSEFA ALVES DE SOUSA propuseram ação de Imissão de Posse em face de GERALDO MATIAS DA SILVA, alegando, em síntese, que arremataram em leilão junto à Caixa Econômica Federal o imóvel descrito na inicial, com a respectiva lavratura de escritura. Alega que a atual ocupante do imóvel adquiriu a posse por meio de um contrato de gaveta, sem a interveniência obrigatória da instituição financiadora. Em razão da propriedade, pede a procedência da presente ação de imissão (fls. 2/13).

Vieram os documentos de fls.  16/127.

Em contestação, os requeridos alegaram, em síntese, que deixaram de adimplir o pagamento em razão de ter sido o valor corrigido por índices diversos dos aplicados aos reajustes salariais da categoria profissional a que pertencem os mutuários. Alegou preliminar de conexão com os autos de revisão de prestações e denunciação da lide do alienante (fls. 134/144).

Vieram os documentos de fls.  147/161. 

Há réplica (fs. 167/172).

Foi concedida a liminar de imissão na posse (fl. 176) com a efetiva imissão (fl. 206). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

Não há conexão, razão para a denunciação a lide ou suspensão do processo por presença de questão prejudicial.

Não há identidade de causa de pedir ou de pedido em relação a ação de anulatória promovida pelo réu em face da Caixa Econômica Federal. Como a unidade já foi alienada pela Caixa, eventual vitória naquele feito necessariamente terá que resolver em perdas e danos na medida em que o bem já não mais se encontra no domínio da referida instituição financeira e sim de terceiros, aqui autores, que agiram de boa-fé ao adquirir o imóvel em leilão público.

Anote-se ainda que denunciação da lide só é cabível em caso de direito de regresso, inexistente no caso dos autos.

No mérito, tem-se que o autor adquiriu o imóvel em leilão público, recebeu a adjudicação e consequentemente fez o registro, passando a deter o pleno domínio sobre o imóvel.

O réu tem pleno conhecimento do interesse dos autores no desapossamento do imóvel na medida em que com eles litigou por vários anos, só almejando vitória em razão de tese formal, que não analisou o mérito da lide.

No mérito, como os autores nunca tiveram a posse do imóvel, o remédio jurídico adequado está no pedido de imissão, como se fez nestes autos e, se não bastasse, foi o réu citado e novamente tomou conhecimento do interesse dos autores na ocupação do imóvel, cuja resistência se demonstra indevida, até porque fundada novamente em teses formais frente a contrato que os autores não fizeram parte, de forma que descabe qualquer questionamento. Esse tema deveria ter sido apresentado em face de quem contratou e não contra os autores que limitaram-se a adquirir o imóvel e providenciar a aquisição do domínio pelo registro, nada sendo impugnado.

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de imitir os autores na posse, tornando a tutela antecipada como definitiva, eis que os autores já se encontram na posse. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00, pelos réus, observando-se a gratuidade concedida. 

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de junho de 2.010.
