

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0211242-48.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Eduardo Mussi Escobar, CPF 267.952.288-51
Adv. (dativa):Dra. Sidmar Anaia Rodrigues, OAB/SP 237.402
Requerido:Viação Cometa S/A - Empresa de Transportes Rodoviários, CNPJ 61.084.018/0001-03
Preposto:Sr. Jesimar de Castro Santos, RG 5668165
Adv.:Dra. Andrea Mercês dos Santos, OAB/SP 296.042

Data da audiência:13/10/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, a sua esposa como informante (Ana Leticia Bonvino Saraiva Escobar) e duas testemunhas da ré (Jefferson Alexandre Pereira Baroca e Carlos Alberto Izidro). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: "VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que sua esposa adquiriu por telefone quatro passagens da ré (duas de ida e duas de volta), pagamento através de cartão de crédito, sendo surpreendido, quando da retirada, com a informação de que apenas três haviam sido adquiridas (uma de ida e duas de volta), sendo obrigado a comprar mais uma passagem. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em primeiro lugar, observo que o pedido de dano material resta prejudicado ante a confirmação pelo autor de que houve estorno da compra das quatro passagens após a propositura da ação. O feito prossegue, assim, com relação ao pedido de dano moral. São fatos incontroversos que a esposa do autor adquiriu por telefone quatro passagens, no valor total de R$292,00, mas apenas três foram reservadas, com a necessidade de aquisição de mais uma passagem quando do embarque. A ré admite seu erro, erro este injustificável e que não pode ser transferido ao consumidor. Os fatos são objetivos: a ré, por falha em seu sistema, disponibilizou ao autor três passagens, quando a venda foi de quatro. Importante salientar que o autor e sua esposa cumpriram todo o procedimento imposto pela ré, com o fornecimento do número de protocolo no guichê de atendimento. No mais, o próprio lançamento de R$292,00 era suficiente para comprovar a aquisição de quatro bilhetes, o que deveria ter sido verificado pelos funcionários da ré. Nem se diga que não há acesso aos valores cobrados. Primeiro porque a esposa do autor declarou que mostrou ao atendente o valor que lhe foi cobrado. Segundo porque se não há acesso, nova falha da ré, que deveria ter meios de controlar tudo o que foi vendido e debitado. Evidente o constrangimento sofrido pelo autor, não se tratando de mero aborrecimento. Nota-se que a própria testemunha da ré, atendente, confirmou que o autor e sua esposa ficaram muito nervosos porque tinham um casamento em São José do Rio Preto, onde seriam padrinhos. As testemunhas também confirmar que havia fila no guichê, vendo-se o autor em situação constrangedora, impedido de embarcar embora tenha adquirido seus bilhetes com antecedência (fls.09). Os fatos geraram ao autor angústia, preocupação e stress, sendo obrigado a adquirir outro bilhete para chegar no seu destino a tempo. Observo, ainda, que o estorno das passagens apenas foi feito em outubro, cerca de 03 meses após os fatos e, coincidentemente, quando já proposta a demanda. Significa dizer que houve falha na prestação do serviço e, mesmo sendo o erro evidente, o autor apenas foi ressarcido após procurar a justiça, o que bem demonstra que o procedimento ditado pelo funcionário não funcionou. De rigor, desse modo, a fixação de indenização em favor do autor. Entendo, apenas, que o valor pleiteado é excessivo. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).Levando-se em conta o valor das passagens, a restituição, ainda que tardia, do valor de quatro passagens (e não uma), o fato de o autor e sua esposa terem conseguido embarcar, bem como a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$172,83, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
