

SENTENÇA

Processo nº:0211802-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Cesar Rodrigues Barbosa
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza








Vistos.




PAULO CESAR RODRIGUES BARBOSA ajuizou ação de revisão contratual em face de BANCO PANAMERICANO S/A.

Causa de pedir: firmou com o réu o contrato de cartão de crédito que descreve. O negócio jurídico entabulado, no seu entender, possui as seguintes ilegalidades: (a) anatocismo; (b) juros excessivos. Tal situação redundou em prejuízos de natureza extrapatrimonial.

Pedidos: declaração de nulidade de cláusulas contratuais e restituição dobrada dos valores pagos a maior; revisão do contrato nos termos pleiteados.

Contestação: conhecimento prévio das cláusulas contratuais pelo consumidor; inexistência de juros excessivos, cuja taxa não se limita a 12% ao ano; ausência de cobrança ilegal de encargos moratórios.

Réplica à fl. 91.

Eis o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é unicamente de direito, ou seja, verificar a legalidade da prática bancária na execução do contrato. Caso sejam reconhecidas, bastará o pronunciamento judicial nesse sentido, cabendo o refazimento dos cálculos na fase executória.

Cumpre esclarecer que a Sentença ficará adstrita aos exatos termos dos pedidos formulados e fundamentados na exordial (Súmula 381/STJ). Pleitos genéricos eventualmente trazidos pela parte autora descumprem o disposto no art. 286 do CPC, quando não presentes os requisitos de seus incisos.

Capitalização mensal de juros

A capitalização mensal de juros foi autorizada pelo ordenamento com a vigência da Medida Provisória nº 2.170-36/2001 (fruto da reedição de diversas outras), cujo art. 5º possui o seguinte teor:

Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

O C. Superior Tribunal de Justiça tem aplicado o preceptivo mencionado em diversos precedentes:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. DECISÃO AGRAVADA FUNDAMENTADA EM ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SUPERADO. CONCLUSÃO MANTIDA, ENTRETANTO, POR OUTROS FUNDAMENTOS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. LEGALIDADE DO ENCARGO. NÃO COMPROVAÇÃO DA PACTUAÇÃO. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. I - Nos termos do atual entendimento sufragado pela Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.061.530-RS, Rel. Ministra Nancy Andrghi), "a) Afasta a caracterização da mora a constatação de que foram exigidos encargos abusivos na contratação, isto é, durante o período de normalidade contratual; b) O mero ajuizamento de ação revisional ou a constatação de que foram exigidos encargos moratórios abusivos não afastam a caracterização da mora". II - Com a edição da MP 1.963-17, de 30.03.2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), passou-se a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que haja previsão contratual. III - Reconhecida pelo Juízo a quo a abusividade da capitalização de juros porque não demonstrada a sua expressa pactuação, descaracterizada está a mora do devedor, tendo em vista tratar-se de encargo incidente sobre o "período de normalidade" do contrato. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 872.301/RS, Rel. Ministro Paulo Furtado).

Direito processual civil. Agravo no recurso especial. Ação revisional. Limitação da taxa de juros remuneratórios. Impossibilidade. Capitalização mensal dos juros. Comissão de permanência. Possibilidade. Irregularidade na representação Processual. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000). Precedentes. - É admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual. Precedentes. - A questão relativa à análise da regularidade da representação processual do recorrido encontra-se preclusa, porquanto arguida a destempo, desobedecendo ao disposto no art. 245 do CPC. Agravo não provido (AgRg no REsp 907.214/MS, Rel. Ministra Nancy Andrighi).

O instrumento de fls. 13/16, firmado em julho de 2009 (fl. 02), é ? na realidade ? um contrato de cartão de crédito. Estabeleceu-se um regramento específico para a hipótese do titular da tarjeta não efetivar o pagamento integral da fatura, consoante se observa da cláusula 8.2 de fl. 15/verso. Ou seja, ?o TITULAR, ao efetuar o pagamento mínimo da FATURA ou pagamento de valor inferior ao saldo devedor atual, e/ou pagamento com atraso, estará automaticamente e de pleno direito autorizando o EMISSOR a efetuar um financiamento do valor pendente, denominado ROTATIVO, na forma deste CONTRATO, mantendo-se os juros contratados e demais condições previamente informados na FATURA...?.

As informações acerca dos encargos capitalizados foram disponibilizadas de forma clara ao consumidor, pelo que se observa das faturas juntadas às fls. 17/46 (a tabela à direita daqueles documentos deixa evidente que os juros não são lineares). Noutras palavras, a parte vulnerável obteve pleno conhecimento da taxa máxima de juros a ser aplicada no período vindouro, aderindo a ela ao efetivar compras no período relacionado e não concretizando o pagamento integral do cartão no seu vencimento.

Cobrança ilegal de juros

Improcedente o reclamo pelos mesmos argumentos indicados no tópico anterior.

De todo o modo, vale rememorar que o Supremo Tribunal Federal editou o enunciado sumular vinculante nº 7, segundo o qual ?a norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?. Os precedentes justificadores de sua edição suplantam toda a argumentação apresentada pela autora.

Não obstante, está sedimentado o entendimento jurisprudencial no sentido de que o limite de cobrança de juros estabelecido pela Lei da Usura não se aplica às instituições financeiras, tampouco o previsto no Código Civil em face da regulação própria do mercado, cabendo ao interessado comprovar eventual abuso por parte do agente financiador, situação inexistente nos autos:

AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. INAPLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. I - Os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem as limitações da Lei da Usura, nos termos da Súmula 596 do STF, dependendo eventual redução de comprovação do abuso, não caracterizado pelo simples fato de os juros serem pactuados em percentual superior a 12% ao ano. II - É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros moratórios, multa contratual ou juros remuneratórios, calculada à taxa média de mercado. III - Agravo Regimental improvido (AgRg no REsp 1.066.206/MS, Rel. Ministro Sidnei Beneti).

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. DEMONSTRAÇÃO CABAL DA ABUSIVIDADE. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ. INAPLICABILIDADE. 1. Consoante o entendimento firmado no julgamento do Recurso Especial 1.061.530/RS, afetado à Segunda Seção desta Corte Superior, com base no procedimento do art. 543-C do CPC, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF. Naquela oportunidade, consagrou-se, ainda, que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade, sendo permitido seu afastamento somente se constatada pelo Tribunal de origem a exorbitância do encargo, no julgamento do caso em concreto. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1.007.097/RS, Rel. Ministro Honildo Amaral De Mello Castro).

Quanto ao pedido de revisão das parcelas, nota-se que a autora livremente firmou o contrato de cartão de crédito com o banco/réu e, se seus termos não lhe agradassem, tinha liberdade para procurar outro agente bancário, aquele que melhor aproximasse da sua expectativa.

Não foge da previsão do homem médio que o crédito colocado à disposição e pago no seu tempo regular, sobretudo quando o prazo para quitá-lo é extenso, é bastante superior ao tanto nominal financiado (decorrência de encargos incidentes e cômputo de juros ? como regra ? não vedados pela legislação de regência).

Em que pese a alegada dificuldade no pagamento da dívida, dada a vênia, entendo não caber ao Judiciário (ressalvados ? por óbvio ? os casos de abuso ou ilegalidade) intervir em relações jurídicas livremente firmadas a pretexto de fazer justiça no caso concreto.

Demais questões

Sendo improcedente o pedido revisional principal, afastados ficam os sucessivos dele dependentes.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo improcedente a demanda formulada por PAULO CESAR RODRIGUES BARBOSA em face de BANCO PANAMERICANO S/A.

O autor arcará com as custas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com espeque no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P. R. I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
