

C O N C L U S Ã O
Em   09/10/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0211624-73.2011.8.26.0100

Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Sp-3 Construtora Ltda


Vistos.

I. BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de SP-3 CONSTRUTORA LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é credor da ré, em razão do Instrumento Particular ? CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO BB GIRO EMPRESA FLEX ? nº 332.301.881, celebrado entre as partes em 28/10/2008, através do qual a requerida obteve uma linha de crédito de R$64.000,00, oferecendo como garantia uma duplicata emitida contra a empresa DSC São Roque Comercial e Serviços Ltda., no valor de R$180.000,00. A ré não honrou com suas obrigações contratuais, dando ensejo ao vencimento antecipado do contrato, bem como a uma dívida de R$117.823,50. Requereu a condenação da requerida ao pagamento do débito. Atribuiu à causa o valor de R$117.823,50. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/22).
A ré foi citada na pessoa de Ronaldo César Berringer Favery, que apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide de COELHO E COELHO SPACE CONSTRUTORA LTDA., tendo em vista que esta integra a sociedade ré em seu lugar, desde 29.01.2009. Ainda, em preliminar, sustentou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois se retirou a sociedade ré em 29.01.2009, sendo que, por não ter o sócio remanescente levado a registro perante a JUCESP a alteração contratual, tramita perante a 7ª Vara Cível do Fórum Central de São Paulo uma Ação Declaratória de Dissolução Parcial de Sociedade. Ademais, o contrato foi assinado apenas pelo sócio Diógenes da Silva Coelho, em desconformidade com a cláusula 10ª do contrato social da empresa, que exige a assinatura de ambos os sócios, não podendo o contestante responder pela dívida contraída unicamente pelo referido sócio. No mérito, nulo o negócio jurídico formalizado pelo autor, uma vez que foi realizado em desconformidade com o contrato social da empresa, bem como com os arts. 138, 166, IV e V, 421 e 1.015, CC. Houve cobrança ilegal de juros capitalizados e cumulados com comissão de permanência, expressamente proibidos pelo Decreto nº 22626/33 e Súmula 121, STJ. Requereu seja seu nome imediatamente retirado do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, inversão do ônus da prova e os benefícios da justiça gratuita. Pleiteou a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/95).
Réplica a fls. 166/182, em que o autor alegou ser o contestante parte ilegítima, inclusive para receber citação pela empresa, bem como refutou os argumentos apresentados em contestação. 
Em reconvenção, o Sr. Ronaldo César Berringer Favery, reiterando seus anteriores argumentos, requereu a condenação do Banco reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente ao valor do débito cobrado indevidamente, uma vez que concedeu empréstimo irregularmente ao sócio Diógenes, sem analisar o contrato social da empresa. Requereu, também, seja declarada a inexigibilidade do Instrumento Particular de Abertura de Crédito BB ? Giro Empresa Flex nº 332.301.881 em face do reconvinte. Por fim, pleiteou os benefícios da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova. Atribuiu à causa o valor de R$117.823,50. Juntou documentos (fls. 113/163).
O reconvindo contestou a fls. 184/192, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam do reconvinte, posto que a ação principal foi proposta em face da empresa, e não do sócio. No mérito, não há que se falar em indenização por danos morais, pois, além de a demanda principal não ter sido proposta em face do reconvinte, a reconvinda jamais praticou qualquer ato ilícito que tenha causado dano àquele. Ademais, a indenização por danos morais não deve constituir-se num meio de enriquecimento sem causa. Requereu a total improcedência da reconvenção. 
É o relatório. 
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não prospera a reconvenção, posto que o reconvinte não é réu na ação principal, sendo parte ilegítima para reconvir, nos termos do art. 315 do CPC. 
Do mesmo modo, o Sr. Ronaldo César Berringer Favery é parte ilegítima para contestar a ação, sendo que, não tendo a alteração do contrato social sido levada a registro, esta não se tornou pública, conseqüentemente, não surtindo efeitos, de modo que foi válida a citação da ré na pessoa do seu sócio.
Em consequência, também não há que se falar em acolhimento da denunciação à lide.
No mérito, não tendo a requerida apresentado contestação dentro do prazo legal, restou configurada sua revelia.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir serem verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. 
Ademais, a documentação apresentada com a inicial está a demonstrar a veracidade do alegado, no que tange à celebração do contrato, inadimplência e valor do débito.
Outrossim, a ré não comprovou, conforme ônus que lhe cabia, o pagamento do débito ou a existência de causas extintivas ou modificativas de sua obrigação.

III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, julgo EXTINTA a reconvenção sem julgamento de mérito, nos termos do art 267, VI, CPC, por ilegitimidade do reconvinte, e PROCEDENTE a ação de Cobrança, nos termos do art. 269, I, CPC, para o fim de condenar a ré SP-3 CONSTRUTORA LTDA. a pagar R$117.823,50, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do ajuizamento da ação.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. O reconvinte também arcará com honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da reconvenção em favor do autor.
INDEFIRO o pedido de justiça gratuita formulado pelo reconvinte, ante a não juntada de declaração de pobreza e não comprovação de insuficiência de recursos.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído às causas, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Fernanda Gomes Camacho
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de preparo: R$
Porte de remessa:  R$
