

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211614-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademir Carneiro da Silva
Requerido:Banco do Brasil SA


Conclusão
Em 28 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Sustenta a parte autora ter sofrido constrangimento pois foi impedido o acesso à agência bancária em virtude do travamento de porta giratória dotada de identificador de metais.
Pois bem, isoladamente o travamento de porta giratória não tem o condão de constituir ilícito notadamente em razão da disciplina prevista pelo Código de Defesa do Consumidor que impõe aos estabelecimentos comerciais a obrigação de manter a integridade dos consumidores que freqüentam suas dependências. Sendo assim, antes de constituir conduta ilícita a existência de porta giratória constituiu exercício regular de um direito. Por outro lado, certo é o travamento da porta giratória é evento previsível ao qual todos estão sujeitos em benefício da segurança dispensada ao estabelecimento e àqueles que o freqüentam.
Eventual pretensão indenizatória encontra amparo legal apenas se configurado excesso de prepostos da ré configuradores de indevida discriminação.
INDENIZAÇÃO - Danos morais e perdas e danos - Constrangimento ilegal afastado - Travas na porta giratória de entrada de estabelecimento bancário - Providência adotada a título de segurança - Descontrole emocional do apelante - Descabimento - Recurso não provido (Apelação Cível n. 91.580-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernandez - 10.04.2000 - V.U.).
DANO MORAL ? Alegado incidente em porta giratória de agência bancária ? Não caracterização de ilícito civil ? Pelas provas produzidas nos autos, não restando comprovada a ocorrência do alegado incidente em porta giratória ou qualquer excesso no exercício de direito, não se mostra possível a condenação ao pagamento de danos morais ? Sentença mantida ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 402.689-4/9-00 ? Itapecerica da Serra ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 06.05.09 ? V.U. ? Voto n. 4477).
Da prova produzida depreende-se que não ocorreu excesso qualquer em detrimento do autor razão pela qual sua pretensão é improcedente. Tampouco restou comprovado que preposto da ré teria informado ao autor sobre a possibilidade de entrar nas dependências do Banco independentemente de sua condição médica. Pondere-se que o evento era previsível, sendo certo que o autor, com o auxílio de sua esposa, conseguiu concluir a operação bancária.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de julho de 2010.
