

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.211791-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ebal da Silva Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

EBAL DA SILVA SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débitos c/c. pedido de indenização por danos morais contra o BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, realizaram movimentações na conta-corrente de sua titularidade, bem como celebraram dois contratos de financiamento, que geraram débitos, motivo pelo qual passou a receber cartas de cobrança e teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fatos que lhe causaram danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado em seu nome e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da  decisão de fls. 25/26. 

O réu contestou a ação a fls. 35/74, alegando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que os valores lançados na conta da autora referem-se a dois contratos de crédito celebrados regularmente, os quais não foram quitados, fato que gerou a inscrição dos dados dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 117/128.

Em audiência designada nos termos do artigo 331 do CPC, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 134/135).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

As preliminares argüidas em contestação não merecem acolhida.

Com efeito, não há que se cogitar de prévio esgotamento da via administrativa como condição para ingresso de ação para discussão da controvérsia, que, a propósito, foi resistida pelo banco, a configurar a necessidade do provimento jurisdicional e, bem assim, o interesse de agir.

Por sua vez, os argumentos deduzidos a título de impossibilidade jurídica do pedido versam, na realidade, sobre questão de mérito, porquanto qualquer perquirição acerca da validade dos contratos celebrados em nome da autora conduz a um julgamento de procedência ou improcedência dos pedidos.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

Se não, vejamos.

A pretensão é de se obter a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados em nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de contratos bancários celebrados com o réu em seu nome por terceiros mediante fraude, além de indenização por danos morais.

O réu, em contestação, sustentou que o débito apontado tem origem em dois contratos celebrados regularmente com a autora, com as cautelas de praxe, e que tais contratos restaram inadimplidos pela cliente e geraram saldo devedor, inclusive em sua conta-corrente, em razão do lançamento dos encargos moratórios. Nada obstante, sequer cuidou de trazer aos autos os instrumentos dos referidos contratos, nem tampouco os documentos que teria exigido no momento da contratação, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mesmo porque não há como se exigir da autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não celebrou os indigitados contratos. 

Nesse cenário, tem-se por comprovada nos autos a alegação da autora de que os contratos foram celebrados em seu nome por terceiro mediante fraude, sendo-lhe, pois, inexigíveis.

É o quanto basta para se afirmar, outrossim, a responsabilidade do banco pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar os contratos sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o banco, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Nesse sentido é a posição da jurisprudência, conforme v. arestos que trago à colação e que se amoldam ao caso dos autos por analogia. Confiram-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta?corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização ? Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 363.888?4/4?00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ?V.U. ? Voto nº 10.363) acb 


Por outro lado, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome.
 
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 50 salários mínimos.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Ebal da Silva Santos contra o Banco Santander S/A para declarar a nulidade dos contratos de financiamento celebrados em nome da autora e a inexigibilidade de todos os débitos dele decorrentes, inclusive a título de encargos debitados da conta-corrente da autora em razão de eventual saldo devedor, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do indevido apontamento, 28 de março de 2009, cf. Doc. De fls. 22), nos termos da Súmula 54 do STJ. Em consequência, torno definitiva a decisão antecipatória de tutela.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
