

C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA.
Eu,.................... (Elaine, matr. 307.771.1) , escr. subs.

SENTENÇA

Processo nº:0211974-23.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Cristina Rodrigues
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Vistos, etc. 

ANGELA CRISTINA RODRIGUES move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização de natureza moral, contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. 

Alega a autora que no mês de janeiro de 2009 teve seu documento de identidade extraviado, consoante boletim eletrônico em anexo. 

Por conta disto, diz ter sofrido transtornos de toda ordem, notadamente a negativação de seu nome nos órgãos de restrição de crédito, sem que tenha entabulado contratos de qualquer natureza com as pessoas jurídicas apontantes, entre as quais a ré. 

Nestes termos, pede a procedência da ação, para que a ré seja compelida a lhe indenizar mediante o pagamento de quinze mil reais, além da declaração de inexigibilidade da dívida. 

Juntou documentos. (fls. 02/16) 

Decisão de fls. 17 antecipou a tutela para determinar a baixa do apontamento aqui discutido. 

A ré foi devidamente citada e contestou. 

Diz ter tomado todas as cautelas no ato da transação, entabulada mediante a exibição dos documentos originais do comprador, inclusive com confirmação de dados pessoais e comerciais do cliente. 

Como não foi constatado indício de irregularidade, o crédito foi liberado. 

Daí porque não há que se falar em injustiça da negativação, por conta do inadimplemento. (fls. 43/59) 

Após a réplica o feito foi saneado, deferindo-se prova pericial grafotécnica, a qual acabou preclusa porque a ré não depositou os salários periciais. (fls. 94, 118 e 1350 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Procede esta ação. 

Uma vez mais defronto-me com questão como esta, na qual o fornecedor sustenta ter tomado todos os cuidados antes de concluir o contrato com a pessoa que se fazia passar pela autora. 

Em que pese o teor da defesa, entendo que uma vez mais incorreu a ré em notória negligência, ao não checar os dados do comprador, bem como não fazer uso dos meios necessários para averiguar a veracidade da documentação. 

O BO eletrônico de fls. 10/11 é prova suficiente do extravio do documento, que ocorreu oito meses antes da restrição. (fls. 06) 

Some-se a isso a concessão de crédito sem comprovação de renda, como se vê às fls. 66, o que vai contra a tese de defesa de que os dados pessoais e comerciais do cliente são previamente checados. 

Outra discrepância que salta aos olhos é a diversidade entre as assinaturas da autora, fls. 82, e aquela encartada no contrato de compra e venda. (fls. 68/69) 

Pontua-se a esta altura que a ré se negou a depositar os honorários do perido nomeado, o que demonstra o seu desinteresse com o desfecho da demanda, já que o ônus da prova lhe incumbe. 

Os pedidos aqui acolhidos devem ser aceitos de forma integral, à luz das provas produzidas pela autora, e do descaso da ré em melhor elucidar os fatos. 

Passo a tratar da indenização pertinente. 

Atento ao princípio da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito, bem como ao caráter satisfativo/punitivo da condenação, fixo o montante a ser indenizado em dez mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em dez mil reais, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Declara-se inexigível o débito objeto do apontamento de fls. 06, devendo a ré se abster de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários do patrono da parte contrária, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.IC. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2012
