

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.211233-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério da Silva Ferreira

Requerido:Pedro Fernandes da Silva






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor no sentido de que confiou a guarda de seu veículo ao requerido para determinado conserto e, sem autorização do autor, aquele saiu com o carro estando embriagado, vindo a causar danos que levaram à perda total do veículo, cujo valor de mercado, conforme última cotação trazida pelo autor (fls. 44 e seguintes), é de R$ 7.900,00.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor, especialmente os boletins de ocorrência e as fotografias e orçamentos, que confirmam a perda total do veículo.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, de rigor a condenação do réu a pagar ao autor a quantia por este pleiteada conforme fls. 44.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 7.900,00, corrigido monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
