

SENTENÇA

Processo nº:0211810-64.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Suely Granzotto Veltri
Requerido:Telesp S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de agosto de 2011.
SUELY GRANZOTO VELTRI ajuizou a presente ação em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando, em síntese, que em 02 de agosto de 1989 adquiriu da segunda demandada, através de plano de expansão, o direito de uso da linha telefônica (13)473-1675. Em 15 de julho de 1999 transferiu o direito de uso da linha, comparecendo, para tanto, juntamente com o adquirente, em loja da Telesp, entregando-lhe cópia de todos os documentos solicitados. Decorridos dois anos, recebeu carta da Telesp requerendo o envio de cópia de seu CPF e reconhecimento de firma do adquirente no termo de transferência. Contatada, preposto da Telesp assegurou-lhe que bastava o envio de cópia do CPF atualizado, o que prontamente atendeu, incumbindo ao adquirente providenciar o reconhecimento da firma, já que ele também havia sido instado a tanto. Em 12 de maio de 2008 foi surpreendida com a recusa de um empréstimo em virtude da negativação de seu nome pelo demandado que, contatado, disse ser o débito originário da ré.  A demandada, por seu turno, após inúmeros telefonemas, exigiu-lhe o comparecimento em posto na cidade de Praia Grande, onde veio a descobrir que os débitos eram provenientes da linha transferida há mais de dez anos. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, bem com a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a tutela antecipada às fls. 22/23.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado não comporta guarida, mormente porque inconteste ter ele negativado o nome da demandante, consoante pesquisas carreadas às fls. 20 e 83. 
O mais alegado pertine ao próprio mérito e como tal será apreciado.
Pois bem, o documento de fls. 14 comprova que a autora adquiriu os direitos de uso da linha telefônica (13)3473-1675 em 02 de agosto de 1989.
Já o instrumento contratual de fls. 15/16 revela que em 15 de julho de 1999 a autora negociou a transferência dos referidos direitos.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, a solicitação de fls. 17, datada de 12 de fevereiro de 2001, com expressa referência à transferência de assinatura/direitos da linha telefônica em comento, é bastante para comprovar ter a demandante a comunicado da negociação.
Já o documento de fls. 18, datado de 19 de fevereiro de 2011, não impugnado especificadamente pela Telesp a fls. 143, demonstra à saciedade que a autora não só informou o número de seu CPF, como encaminhou cópia do aludido documento via "fax". 
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; comunicada pela demandante a negociação da linha em 15 de julho de 1999 (fls. 15/16); encaminhada via "fax" cópia do CPF (fls. 18) em atendimento a fls. 17; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar ter sido orientada pela própria central telefônica da Telesp a enviar apenas o número do CPF - mormente porquanto a própria ré disponibiliza preferencialmente esta forma de contato - e comprovar não ter a demandante usufruído dos serviços no período cobrado - débito de 12 de julho de 2005 -,aliada à complexidade da prova negativa; aos demandados, detentores do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 9.099/95, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilharam os demandados, contudo, de demonstrar documentalmente, mediante relatórios ou exibição de cópia de faturas de consumo, a existência dos débitos que ensejaram a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o que é bastante para conferir verossimilhança à versão da demandante.
Neste contexto, exsurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços dos demandados ao encetar cobrança e negativação do nome da autora por dívida inexistente, impingindo-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa dos réus, empresas com experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedoras das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio dos réus, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-os a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em seis vezes o valor da negativação (fls. 20), a perfazer o montante de R$4.479,18.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por SUELY GRANZOTTO VELTRI em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS  e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade em relação à autora de débitos oriundos da linha telefônica (13)3473-1675; bem como condenar os demandados, solidariamente, a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$4.479,18, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 22/23.
em sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
