

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0211638-19.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Batista Domingues
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


JOÃO BATISTA DOMINGUES, qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual e Danos Morais contra SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é aposentado e conta com 72 (setenta e dois) anos de idade e contratou com a ré serviços de assistência médica em 31 de junho de 2009; 
que, no dia 5 de novembro de 2009 sentindo fortes dores no peito e formigamento no braço, procurou cardiologista da rede credenciada pela ré que o encaminhou em caráter de urgência ao Hospital Sancta Margiore, nesta Capital; 
que, no hospital foi diagnosticado quadro de angina instável, sendo prescrita sua internação para tratamento com medicação e possível intervenção de cateterismo; 
que, o medico responsável, Dr. Renato Angelo R. de Souza, deixou claro que corria risco de vida, tornando indiscutível a urgência do tratamento;
que, a ré, entretanto, negou aprovação para a internação, alegando não preenchimento do período de carência, com base nas cláusulas 5.2.1 e 5.2.3 do contrato, que rezam período máximo de 12 (doze) horas para atendimento de urgência, que também alegou estarem amparadas pela Resolução nº 13 do CONSU;
que, dita Resolução fere o artigo 12, inciso V, da Lei nº 9.656/98, que fixa em 24 (vinte e quatro) horas o prazo máximo para o atendimento de urgência; 
que, é abusiva a cláusula contratual que limita o tempo de assistência para tratamentos de urgência, mesmo baseada em Resolução, que não tem competência para modificar lei ordinária. 
Termina por requerer tutela antecipada, e que a final seja a ação julgada procedente para o fim de ser declarada a nulidade das cláusulas 5.2.1 e 5.2.3 do contrato, com a condenação da ré a suportar os custos de seu tratamento, e no pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 8/30 e 42/72). 
Pela decisão de fls. 31/32 foi concedida tutela antecipada e determinada a citação da ré. 
Citada (fls. 36/38), a ré ingressou nos autos juntando documentos (fls. 74/91) e pela petição de fls. 93/102 contestou o pedido, alegando,  basicamente, o seguinte: 
que, embora sensibilizada pela situação do autor, nenhum direito lhe assiste;
que, quando de sua internação o autor contava com apenas noventa e oito dias como usuário do plano de saúde firmado;
que, o contrato que firmou atende as rigorosas normas a que estão sujeitas as empresas operadoras de planos de saúde e é bastante claro ao destacar, em cláusula específica, os períodos de carência a que devem se submeter os usuários;
que, a Lei nº 9.656/98 faz clara distinção entre urgência e emergência, definindo-as em seu artigo 35-C;
que, o Código de Defesa do Consumidor não pode ser visto de forma simplista, em exagerado benefício do consumidor, com o consequente desfavorecimento do fornecedor;
que, não pode ser penalizada por ter observado a legislação que regula a matéria. 
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor no reembolso das despesas de sua internação e nas verbas da sucumbência.
Réplica as fls. 110/111. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 112), apenas o autor se manifestou (fls. 114 e 115).
Pelo despacho saneador de fls. 116 foi designada Audiência de Conciliação (fls. 116).
Na audiência designada, resultando prejudicada a tentativa de conciliação em face da ausência da ré, foi declarada encerrada a instrução e a autora em alegações finais reafirmou sua posição já assumida nos autos (fls. 124). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos.
Aliás, por desnecessária a produção de provas em audiência, a fls. 124 foi declarada encerrada a instrução, visto que, em face da prolação do despacho de fls. 112, pelo qual as partes foram instadas a especificar as provas desejadas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e a ré não se manifestou (cfr. fls. 114 e 115). 
O autor tendo contratado com a ré, em 31 de julho de 2009, plano de assistência médica e hospitalar, o que comprovou pelos documentos de fls. 10/30, alega que em 5 de novembro de 2009 ao sentir fortes dores no peito e formigamento no braço, procurou cardiologista da rede credenciada pela ré que o encaminhou em caráter de urgência a hospital, onde tendo sido diagnosticado quadro de angina instável, foi prescrita sua internação para tratamento com medicação e possível intervenção de cateterismo, oportunidade em que o medico responsável deixou claro que corria risco de vida,  internação que, contudo, não foi autorizada pela ré, sob argumento de não ter sido superado o período de carência. 
Destarte, o autor pleiteia pela presente ação, seja reconhecida a obrigação da ré de suportar os custos de seu tratamento, declarada a nulidade de cláusulas contratuais e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré, por sua vez, contesta o pedido, confirmando a negativa denunciada pelo autor, sustentando sua legalidade, sustentando que o contrato que o autor firmou atende as rigorosas normas a que estão sujeitas as empresas operadoras de planos de saúde e é bastante claro ao destacar, em cláusula específica, os períodos de carência a que devem se submeter os usuários. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com o autor, como será demonstrado.
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração de Contrato de Cobertura de Assistência à Saúde de fls. 10/30, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ex vi do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo as partes, portanto, firmado contrato com previsão de cobertura de despesas relativas à assistência médico-hospitalar, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não poderia a ré negar ao autor autorização para a internação hospitalar indicada pelo médico deste, bem com para eventual intervenção cirúrgica que se fizesse necessária.     
E não podia, porque, a internação requisitada além de necessário, era urgente, e caso não fosse realizado de imediato, como sinalizado  pelo médico que atendeu o autor, este corria inequívoco risco de vida, advertência expressamente manifestada por aquele no documento de fls. 8. 
Assim, a autorização perseguida pelo autor junto à ré para a necessária e urgente internação prescrita pelo médico que o assistia, não podia ser negada sob pretexto de não satisfação do período de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto em contrato, pois a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35, alínea c, inciso I, dispõe o seguinte: 
É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente
Ora, em face da clareza do texto legal retro transcrito, que não comporta a interpretação que lhe foi dada em contestação, não resta a menor dúvida que a ré tinha a obrigação de custear a internação hospitalar do autor, bem como eventual e necessária intervenção cirúrgica,  à vista da iminência de risco de vida, independentemente do período de carência e, se assim não procedeu, agiu de forma ilegal.
Na verdade, a ré ao manifestar a negativa já epigrafada, impôs ao autor um ônus excessivo que determinou flagrante e ilegal desequilíbrio contratual, vedado pelas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e pelo princípio da boa fé objetiva. 
Como corolário, há que se reconhecer a nulidade das cláusulas 5.2.1 e 5.2.3 do contrato celebrado pelas partes (cfr. fls. 18/19), invocada pela ré em sua defesa, pois contrária ao direito fundamental à saúde, à vida e, inclusive ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, direitos abrangidos na cobertura do plano de saúde contratado, que, sinale-se, tem justamente por objeto o reembolso das despesas médico-hospitalares.
Nesse ponto, merece ser transcrito V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dada sua integral aplicação ao caso sub judice e por encerrar verdadeira lição: 
Ementa - Plano de Saúde - Atendimento em caráter de urgência e emergência durante período de carência -  Recusa do hospital conveniado e da operadora do plano em cobrir as despesas de internação do paciente após as primeiras doze horas da sua entrada, sob alegação de que o prazo de 180 (cento e oitenta) dias desde a contratação ainda não havia sido concluído. Ofensa ao art. 12, §§ 2º e 3º, da Lei nº. 9.695/98 - Restrições de cobertura Limitações que devem obedecer ao ordenamento jurídico pátrio - Resoluções normativas, como a Res. CONSU 13/1998, que devem ser veiculadas em consonância com as normas constitucionais e infraconstitucionais - Restrições temporais para casos de emergência e urgência que se mostram ilegais, quando, dadas as especificidades do caso, impossível prever a necessidade do atendimento - Cláusulas limitativas que, ao afetarem diretamente direito fundamental, devem ser interpretadas com ponderação - Precedentes pretorianos - Sentença que julgou procedente a obrigação de fazer, condenando os réus (operadora do plano e hospital) a arcarem integralmente com o tratamento - Sentença mantida - Apelo desprovido.
.......................................................................................................
É o relatório. 
2. As rés não têm razão.
Com efeito, a cláusula de carência, por si só, não é abusiva, mas se sujeita à superposição da vida ou da saúde, quando em risco, não fosse por outra razão porque tais valores constituem os pilares da sociedade brasileira, nos termos da Constituição Federal.
Como observou o ilustre prolator da sentença, é inconcebível que as rés, entidades ligadas à prestação de serviços de saúde, escusem-se de atender ao filho do autor, sob o argumento insolente de que o tratamento de urgência/emergência não prescreve cirurgia imediata, senão que deva ser feito o quanto antes. É que o relatório médico, assinado por profissional do próprio hospital (fl. 16), prescreveu tratamento cirúrgico de urgência com pós-operatório em UTI pediátrica. 
Tão insensível quanto absurda a interpretação que deram à norma administrativa da RESOLUÇÃO CONSU 13, de 04.11.1998, para eximirem do atendimento ao argumento de que deram atendimento de urgência no pronto-socorro, mas não estavam obrigadas a assegurar a internação. Ao contrário do que alegam, a hipótese rege-se pelo caput, do artigo 3º, do referido normativo, em consonância com o disposto na LEI 9.656/98, hoje, com a seguinte redação, dada pela LEI 11.935/2009: 
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
III - de planejamento familiar.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35 (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Assim, malgrado a previsão legal autorizando a edição de normas administrativas complementares, estas não poderão se sobrepor tal como a que sugere a leitura apressada do parágrafo primeiro, do artigo terceiro, da mencionada RESOLUÇÃO 13, do CONSU à prescrição da lei quanto à observância dos tratamentos de urgência e emergência; menos, ainda, as cláusulas contratuais, 
Em outras palavras, a cláusula de prazo de carência sujeita-se aos limites que a LEI 9.656/98 dispõe, no artigo 12, inciso V: (i) trezentos dias para partos a termo; (ii) cento e oitenta dias para os demais casos; (iii) vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. Embora as apelantes tentem fundar a recusa de cobertura porque ainda não decorrido o período carencial para internação, tal como previsto no item (ii), fato é que o autor sofreu de mal que exigiu medidas urgentes conforme atestado pelo médico.
Note-se que a lei não limita o atendimento a algumas horas, apenas, como faz o contrato, mesmo porque, para tal fim, não haveria necessidade da ressalva legal, visto que qualquer hospital privado, mesmo não conveniado, poderia, tão logo prestado o pronto atendimento, remover o paciente para unidade do SUS.
A questão foi bem analisada em precedentes do Superior Tribunal de Justiça, com ênfase para o REsp 222.339-PB, de que foi relator o douto ministro Ruy Rosado de Aguiar, de onde se transcreve:
Penso que o limite mínimo de tempo estipulado no contrato de adesão celebrado com a companhia de assistência à saúde tem por objetivo impedir que o novo associado, sem aguardar um período mínimo de tempo, desde logo passe a usar e a dispor dos serviços oferecidos pela empresa estipulante, com um comportamento preordenado para lançar despesas com procedimentos de saúde já previstos e possivelmente programados, sem que tenha contribuído com um mínimo para gozar do benefício contratado, nem manifestado sua efetiva e continuada adesão ao contrato. 
Quando o caso é de urgência, como esse de que se trata, e absolutamente contrário à vontade do segurado, que foi vítima de acidente de transito, tenho que o prazo de carência não prevalece. Na hipótese dos autos, o contrato já estava em vigor quando aconteceu o fato que determinou a internação emergencial do autor, pelo que estava ele a coberto da garantia oferecida pela Unimed. (REsp nº 222.339-PB, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)
No mesmo sentido, outro julgado daquela Alta Corte (REsp nº 466.667-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Junior), assim ementado:
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARENCIA. TRATAMENTO DE URGENCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, art. 51, I.
I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. 
II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constitui fundamento da decisão.
III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstancia excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
IV. Recursal especial conhecido em parte em parte e provido.
Deste último julgado extrai-se o entendimento de que, não obstante a dita voluntariedade das partes na contratação, as cláusulas limitativas comportam interpretação parcimoniosa, a fim de não tornar inócua a busca pelo amparo à vida e à saúde do contratante.
.......................................................................................................
Em que pese a exploração de serviços de saúde por empresas privadas com fins lucrativos ser permitida em nosso ordenamento, tal exploração não pode ser feita de forma que o objetivo de lucros se sobreponha ao princípio da dignidade da pessoa humana e de seus direitos fundamentais, sob pena de retornarmos a um estado de barbárie.
Respeitada doutrina elucida a idéia da eficácia dos direitos fundamentais nas relações privadas1:
Ponto de partida para o reconhecimento de uma eficácia dos direitos fundamentais na esfera das relações privadas é a constatação de que, ao contrário do Estado clássico e liberal de Direito, no qual os direitos fundamentais, na condição de direitos de defesa, tinham por escopo proteger o indivíduo de ingerências por parte dos poderes públicos na sua esfera pessoal e no qual, em virtude de uma preconizada separação entre o Estado e sociedade, entre o público e o privado, os direitos fundamentais alcançavam sentido apenas nas relações entre os indivíduos e o Estado, no
Estado social de Direito não apenas o Estado ampliou suas atividades e funções, mas também a sociedade cada vez mais participa ativamente do exercício do poder, de tal sorte que a liberdade individual não apenas carece de proteção contra os poderes públicos, mas também contra os mais fortes no âmbito da sociedade, isto é, os detentores de poder social e econômico, já que é nesta esfera que as liberdades se encontram particularmente ameaçadas.
(...)
Nas relações entre particulares para além da vinculação da entidades dotadas de algum poder social e afora as hipóteses excepcionais ventiladas é possível sustentar, em qualquer hipótese, ao menos uma eficácia mediata (ou indireta) dos direitos fundamentais, no âmbito do que os alemães denominaram de eficácia irradiante (Ausstrahlungswirkung), que pode ser reconduzida à perspectiva jurídico-objetiva dos direitos fundamentais. Isto significa, em última análise, que as normas de direito privado não podem contrariar o conteúdo dos direitos fundamentais, impondo-se uma interpretação das normas privadas (infraconstitucionais) conforme os parâmetros axiológicos contidos nas normas de direitos fundamentais, o que habitualmente (mas não exclusivamente) ocorre quando se trata de aplicar conceitos indeterminados e cláusulas gerais do direito privado. [...]
É o suficiente. (Apelação nº 0012837-33-2007-8-26-0361, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOÃO CARLOS GARCIA, v. u., j. em 22.02.2011).
Ainda em prol da pretensão judicialmente deduzida pelo autor, colhem-se os seguintes judiciosos julgados, que, inclusive, consagram o direito à indenização por dano moral também pleiteada na inicial: 
"Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu.2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 618290 - DF, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 20.02.06)
"Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.a Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 657717 - RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJU 12.12.05).
Na esteira dos julgados acima transcritos e do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Na verdade, são desnecessárias maiores considerações para que se dê razão ao autor em pleitear indenização por dano moral, pois perfeitamente compreensíveis o desassossego que certamente o dominou, a partir do momento em que teve negada pela ré a autorização para a internação necessária para sua cura, situação agravada pela circunstância de naquele exato momento estar correndo risco de vida, como advertiu o médico que o examinou (cfr. fls. 8). 
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa causou ao autor dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186, 927, 932, inciso III, e 933, todos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e o expressivo capital social da empresa ré (cfr. fls. 84), fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta,  mantida integralmente a decisão de fls. 31/32, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual e Danos Morais proposta por JOÃO BATISTA DOMINGUES contra SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., para o fim de declarar a nulidade das cláusulas 5.2.1 e 5.2.3 do contrato celebrado pelas partes (cfr. fls. 18/19), e condenar a ré no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o montante da condenação,  com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 14 de março de 2011.
