

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211778-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Paulino da Silva
Requerido:Carrefour C.I.Ltda


CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

JULIO CÉSAR PAULINO DA SILVA, assistido de sua genitora, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA aduzindo, resumidamente, que compareceu no estabelecimento réu para comprar uma lata de óleo e uma vez que não tinha numerário suficiente, devolveu a mercadoria na prateleira. Foi abordado por três seguranças que lhe perguntaram se estava com o produto escondido sob as suas vestes. De maneira vexatória teve início uma revista pessoal, tendo o autor se sentido humilhado, já que realizada na presença de terceiros. Como nada foi encontrado, foi dispensado. Ciente do fato, sua genitora retornou à loja, cobrando providências. Ainda, foi lavrado Boletim de Ocorrência. Afirmou que sofreu dano moral e que o réu agiu ilicitamente. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor equivalente a 100 salários mínimos.

Regularmente citado, o réu contestou. Referiu-se ao procedimento utilizado em situações semelhantes, negando os fatos. Ainda expôs que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 77/78, deferindo-se prova oral e invertendo-se o ônus da prova.

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelas partes. Ao término, os patronos debateram a causa, reiterando as suas alegações. 

A douta Promotora de Justiça, em seu respeitável parecer, opinou pela procedência da ação. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Afirmou o autor que sofreu constrangimento dentro das dependências do Supermercado Carrefour, na oportunidade em que ali estivera para efetuar compras. Segundo alegou, foi abordado por 03 seguranças, que procederam a uma revista pessoal. Verificando que nenhum furto tinha ocorrido, o autor foi dispensado. 

O réu negou os fatos. 

Para dirimir a controvérsia, foi deferida prova oral. 

A testemunha Marinalva (fls.91/92) se encontrava no interior do supermercado no dia dos fatos e lhe chamou a atenção o fato de os seguranças estarem na companhia do autor. Não houve revista pessoal, mas os seguranças perguntaram ao autor se ele havia furtado produtos. Consoante suas declarações, os seguranças pretendiam conduzir o autor a uma sala particular, com que ela não concordou, pois teve receio que algum mal lhe acontecesse. O autor foi dispensado.

A testemunha Rosemir asseverou que o sistema de circuito interno indicou que o autor havia colocado um produto no bolso. Ao passar pelos caixas, mas ainda dentro do supermercado, o autor foi indagado se não estaria esquecendo de pagar alguma coisa. Ainda foi convidado a exibir o interior dos seus bolsos. Nesse momento, a testemunha Marinalva e seu marido se aproximaram, demonstrando nervosismo. Como nada foi encontrado, o autor foi dispensado. 

A ação do autor fora filmada, mas as imagens se perderam. 

De modo que restou demonstrado que, embora os seguranças do réu não tenham feito uma revista pessoal no autor, este passou por constrangimento ao fazerem com que fosse verbalizada a suspeita de furto contra ele. Não se demonstrou que isso fosse verdadeiro. 

De maneira que por ter sido submetido a uma situação vexatória perante outros clientes, caracterizado se encontra o constrangimento e humilhação e,  em consequência, caracterizado o abalo moral. 


Com efeito. Inquestionável a suspeita da prática de furto por parte do autor e a sua abordagem pela segurança da ré. Realizada a revista, nada foi encontrado em poder do autor. Essa  infundada suspeita, per si, implicou em anormal constrangimento ao autor, autorizando, sem maiores delongas, o reconhecimento do dano moral. Não se demonstrou, de outra parte, que o autor, através de eventual comportamento suspeito no interior do estabelecimento requerido, deu azo à  indevida abordagem. Tampouco a permanente ocorrência de pequenos furtos no interior do estabelecimento requerido justifica a abordagem a esmo de seus clientes. A providência, no entanto, exige fundada suspeita o que, na espécie dos autos, não se fez. Bem reconhecido, dessa forma, o dano moral, decorrendo a indenização da aplicação do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.


Por outro lado, conforme constou, a atitude ilícita do réu consistiu em perquirir o autor em local público, sem o auxílio policial.

O nexo de causalidade também está presente entre o dano e a conduta ilícita. 

Diante do que constou, demonstrada a atitude ilícita e a ofensa moral, além do nexo de causalidade, vislumbro a presença dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil, de maneira que é procedente a pretensão.                 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, no valor de 100 salários mínimos , que à época refletia a importância de R$ 46.500,00.  

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Portanto, serão esses os parâmetros a ser observados. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, bem como no art. 944 do Código Civil. O valor de 20 vezes o salário mínimo à época, isto é, R$ 8.300,00,  bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JULIO CÉSAR PAULINO DA SILVA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.300,00, corrigido monetariamente  e acrescido de juros de mora, a partir do fato (10.08.2009). Responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e pelos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

Ciência à digna representante do Ministério Público.

P.R.I.  


São Paulo, 31 de março de 2010.
