

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de abri de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0211375-84.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willians Chequer Burihan e outro

Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente com relação a Willians e improcedente com relação a Sueli.
Observo que a relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Aqui não se pretende a discussão acerca da exigibilidade dos valores dos cheques ou não, mesmo porque, a essa altura, como se infere do esclarecido nos autos, a questão com a vendedora já foi solucionada.
No entanto, enquanto havia a pendência entre a autora e a vendedora, é incontroverso que ficou em suspenso, por parte daquela, o pagamento dos cheques que, na verdade, foram negociados com a Aymoré.
Ora, considerando que, ao que consta, a Aymoré não tinha conhecimento da existência da pendência entre a autora e a vendedora, não se poderia exigir daquela que se abstivesse de cobrar os valores dos cheques, ainda que, se formalmente cobrada, a autora pudesse discutir o cabimento ou não da cobrança.
Desta forma, e porque não comprovado que as cobranças (que a ré em momento algum negou ter feito) se deram de modo constrangedor, ameaçador ou vexatório (ônus este que competia à autora), com relação à emitente dos títulos, improcede a ação.
Com relação ao co-autor, porém, a situação é diversa.
Isto porque, pelo que se infere dos autos, este, em momento algum, participou da negociação dos móveis e, muito menos, emitiu os cheques que foram parar nas mãos da ré.
Nisso, inclusive, a ré também deve ser havida como confessa, visto que não impugnou especificamente tal alegação.
A ré, por sua vez, não nega ter telefonado para o co-autor fazendo as cobranças, o que se confirma também pelo documento de fls. 16, que não foi especificamente impugnado.
Ora, é inegável que, nessas circunstâncias, a ré extrapolou em seu direito de cobrar aquilo que entendia devido, visto que não era credora do co-autor, que, inegavelmente, sentiu-se constrangido e invadido em sua intimidade ao ser rotulado indevidamente como se inadimplente fosse.
Desta forma, configurados, para o co-autor, os danos morais por ele alegados, pelos quais a ré responde.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo co-autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o requerente.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com relação ao co-autor Willians e IMPROCEDENTE com relação à co-autora Sueli, para condenar a ré a pagar ao primeiro indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
