

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211779-38.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Silva Pereira, CPF 812.220.258-68
Requerido:Marcelo Chillotti - ME, CNPJ 02.058.586/0001-70
Data da audiência:20/07/2011 às 15:00h


Aos 20 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Cesar Antunes Martins Paes, OAB/SP 187.075 e a ré representada pelo proprietário Sr(a). Marcelo Chillotti, RG. 26.601.427-6 e CPF. 262.072.028-13. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: pelas partes foi declarado que o veículo Palio já foi transferido e seus débitos quitados. Quanto ao veículo Corsa ocorreu a baixa permanente conforme pesquisa exibida pelo requerido nesta audiência entregue nesta solenidade ao autor. O requerido se compromete ao pagamento do débito relacionado ao veículo Corsa junto à Fazenda Pública do Estado que hoje totaliza R$ 3.756,53, no prazo de dois meses. Em caso de inadimplemente ocorrerá a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. O requerido se compromete a acostar aos autos os comprovantes de pagamento dos débitos.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
