

SENTENÇA

Processo nº:0211673-17.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Gilberto Jose da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





GILBERTO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 17.12.2010, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Afirma que recebeu indenização parcial, no valor de R$ 1.687,50 (um mil, seiscentos e oitenta e sete reais) e pretende a complementação, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, até alcançar o montante de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Requereu, ainda, a condenação no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/63). 

O réu foi citado, compareceu à audiência de tentativa de conciliação e ofereceu contestação. Em sua defesa, requereu a substituição processual e afirmou que cumpre ao autor demonstrar a incapacidade permanente. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 95/119).

Justiça gratuita deferida em audiência (fls. 72). 

Laudo pericial a fls. 137/143, tendo decorrido in albis o prazo para manifestação do autor. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. Como ventilado na decisão saneadora, cumpre verificar se restou demonstrada a invalidez permanente, tal como descrita na inicial (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Pois bem, de acordo com o laudo pericial, a autora, em razão de acidente de trânsito, sofreu lesão ligamentar complexa em seu joelho esquerdo, que, no entanto, não impede a realização de suas funções habituais. Assinalou o expert que ?não se caracterizou situação de incapacidade para atividades laborais habituais, nem da vida diária e independente? (fls. 140, parte final). Concluiu, enfim, que não há invalidez permanente. De acordo com a Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. Assim, com base na perícia, o percentual de invalidez do autor corresponde a 2,5%, de modo que, considerado o valor recebido, não faz jus à complementação de indenização, tampouco, por óbvio, à indenização por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
