

SENTENÇA

Processo nº:0211706-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Algusto da Silva Costa
Requerido:Nilson Pereira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

TEREZA AUGUSTO DA SILVA COSTA ajuizou a presente ação em face de NILSON PEREIRA DOS SANTOS, aduzindo, em síntese, ter vendido a motocicleta Yamaha/CY 50 JOG, placas BUB-8780, para o requerido, em 1999, mas que anos depois foi surpreendida com notificação da Fazenda de inclusão de seu nome junto ao Cadin, por débitos relativos ao veículo, que não teria sido transferido pelo requerido para seu nome. Por isso, pediu a condenação do requerido a promover a transferência da respectiva documentação. Juntou documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 18).

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 21/22, pela qual negou conhecer a autora e ter com ela efetuado qualquer negócio, motivo pelo qual pugnou pelo reconhecimento da improcedência da demanda. 

Réplica às folhas 31/32.

Instadas sobre o eventual interesse na dilação probatória (folhas 37), a parte requerida se manifestou às folhas 40, pela produção de prova testemunhal, ao passo que a requerida deixou de se manifestar, como certificado às folhas 41.



É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento, no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e a falta de interesse da autora em produzir prova em seu favor, permitem a prolação da sentença, sobretudo porque eventual prova oral não teria o condão de comprovar o que deveria ter sido feito de forma documental.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pesem as afirmações contidas na petição inicial de que a autora teria vendido sua motocicleta ao autor, no ano de 1999, ou seja, há cerca de 14 anos, nenhum documento por ela acostado dá sequer indícios de que isso teria ocorrido, nem tampouco há mínima especificação das condições da alegada venda.

Assim sendo, em se tratando de veículo automotor, cuja transferência exige uma série de formalidades, deveria a autora ter acostado aos autos documentos mínimos a indicar o negócio que teria tido com o réu, até mesmo porque, a produção de prova oral, certamente encontraria óbice no quanto estabelece o artigo 401, do Código de Processo Civil.

Note-se, ainda, que o documento de folhas 11 indica que em 2010, referido veículo encontrava-se em nome da requerida, com anotação de alienação fiduciária em favor do Banco Hexabanco S.A., o que também impede o reconhecimento de seu pleito, uma vez que, havendo gravame no bem, não poderia o requerido providenciar a transferência por ela reclamada.


Assim sendo, diante de toda a fragilidade do quadro probatório formado nos autos e tendo a parte requerente não demonstrado interesse na produção de outras provas (folhas 41) impõe-se reconhecer que a parte autora não logrou comprovar os fatos por ela alegados, em observância ao quanto disposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Nesses termos: 

Prova dos fatos constitutivos de seu direito que compete à autora, por força do art. 333, I, do CPC - Ônus do qual não se desincumbiu, tendo postulado pelo julgamento antecipado da lide na oportunidade concedida para especificação de provas - Sentença de improcedência mantida (TJSP: Apel. 9108217-43.2007.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura ? DJ: 08.02.2012 ? g.n.)

Assim, se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. 3. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra a autora (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). Dessa forma, não havendo comprovação dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
