

DESPACHO

Processo:0211077-89.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Ailton dos Santos
Requerido:Montagem de Exaustores e Ar Condicionado Dois Irmãos S/C Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.


Vistos, etc.

JOSÉ AILTON DOS SANTOS ingressou com ação cautelar de sustação de protesto contra MONTAGEM DE EXAUTORES E AR CONDICIONADO DOIS IRMÃOS S.C. LTDA alegando que indevidamente constou como sócio na empresa, embora jamais houvesse subscrito o contrato social da mencionada pessoa jurídica. Pretende sua exclusão do quadro social. 

O réu foi citado por edital (fl. 89), sendo ofertada contestação (fls. 107/108) sustentando: a) assinatura é idêntica à dos documentos do autor; b) improcedência do pedido inicial; c) negativa geral.

Houve réplica (fl. 109), o feito foi saneado (fl. 110), sendo realizada prova pericial (fls. 166/181).

Em janeiro de 2013 determinou-se a oferta de memorial, mas a autora pleiteou prazo (fl. 184 verso), pedido reiterado em abril/13 (fl. 190), acabando o autor reiterando a inicial (fl. 191) enquanto que o curador especial opinou pela improcedência do pedido (fl. 188).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica.

Não há preliminares a serem analisadas e no mérito o pedido não encontra bom porto.

A tese do autor é bastante clara: não subscreveu o contrato social da ré.

Ocorre, entretanto, que os elementos dos autos militam em outro sentido.

Verifica-se que as assinaturas de fls. 06/07, 12/14 ? de autoria confirmada do autor, são idênticas àquelas trazidas  a fls. 56/57 ? que constituiu a pessoa jurídica e ainda aquela apresentada a fl. 59.

Se não fosse suficiente, o laudo pericial foi bastante claro.

Entendeu a perita, como facilmente se observa a fl. 176, que os padrões gráficos do documento ofertado pelo autor e aquele apresentado no documento impugnado são convergentes, o que é melhor explicitado a fl. 179.

Indicou-se haver a assinatura do próprio autor no documento impugnado (fl. 180), concluindo ter emanado do punho do próprio autor (fl. 181) embora houvesse divergência na sua qualificação.

Evidente, assim, que o autor fora o responsável pela subscrição do documento questionado (contrato social da ré) e a divergência apenas da numeração de documentos pessoais não é suficiente para demonstrar a falsidade do instrumento.

Isso pois os números de registro geral são estaduais, sendo possível a qualquer brasileiro, licitamente, obter mais de um documento de identidade o que pode provocar duplicidade em número de CPFs.

A situação era mais crônica no inicio da década de 80, quando a informatização engatinhava e a duplicidade de documentos emitidos pelo poder público era frequente.

Há, como se sabe, até mesmo duplicidade na emissão de documentos pelo Estado quando ocorrem equívocos, sendo evidente que a identidade de assinatura demonstra que embora a qualificação pudesse variar, o documento impugnado fora assinado pelo próprio autor.

Não é crível que algum falsário falsificasse, há três décadas, documentos em nome do autor para pequena empresa, sem que houvesse alguma consequência patrimonial.

Em verdade a similitude das assinaturas é visível a olho nu e a conclusão da perícia apenas reforça o que se pode analisar de singela vista dos autos.

Evidentemente que fora o próprio autor que subscreveu o contrato social que impugna nesta demanda.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice a constar o autor como sócio da empresa, já que fora o responsável por subscrever o contrato social que, assim, é exercício regular do direito.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não subscreveu contrato social da ré o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.














Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre das eventuais responsabilidades decorrentes de ato praticado por si, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que o autor deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes, havendo robusta demonstração de que o autor fora o responsável pela subscrição do contrato social da ré, sem prejuízo de condena-lo como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
Itaquera, 27 de setembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
