

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.211638-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jackeline Teixeira Reversi
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Seminovos Ltda.Da Vinci - Seminovos


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação de indenização por danos morais em razão de atraso (onze meses desde a data da venda). na transferência de documento de veículo. 

A ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar de carência. No mérito, afirma que a autora foi avisada de que haveria demora na transferência. Não houve dano moral, pois o denominado DUT não é documento de porte obrigatório. Alega que tão logo a autora forneceu os documentos, cumpriu sua obrigação. Simples descumprimento de contrato não dá ensejo à indenização por dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de carência. A autora precisava ajuizar a ação para obter o que pretende, isto é, indenização por dano moral. A circunstância dela ter eventualmente ter sido informada de que a transferência demoraria é matéria atinente ao mérito. 

A autora celebrou contrato em 13/08/2008 e pagou à ré R$ 450,00 para que ela providenciasse a transferência do veículo. O documento só ficou pronto cerca de onze meses depois em junho de 2009. 

Antes disso, a autora enviou e-mails à ré e formulou reclamação na Fundação de Proteção ao Consumidor sem obter nenhum resultado. 

Não há prova nos autos de que a autora soubesse que a transferência iria demorar. Ao contrário, se ela soubesse, não teria cobrado da ré a entrega do documento, inclusive, na Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor. 

A ré ao retardar o cumprimento da obrigação causou aborrecimento considerável à autora. Ela foi obrigada a tomar providências, inclusive no PROCON e até a entrega documento ficou privada de exercer plenamente os poderes inerentes à sua condição de proprietária. Sem o documento único de transferência a autora não poderia, se quisesse, alienar o veículo. 

Por outro lado, o descaso da ré não pode ser prestigiado, sobretudo porque ela atua no ramo e tinha a obrigação de cumprir a obrigação dentro de prazo razoável. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que o ressarcimento não deve ser irrisória e nem exagerado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
