

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.211012-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Pedro dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos morais em razão de alegadas negativações indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, com pedido de declaração de inexigibilidade de dívida.

O réu foi citado por mandado e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

Pelo exame da inicial e dos documentos que a acompanham, verifica-se que, efetivamente, o autor foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, apesar do cumprimento da transação, o autor foi cobrado e negativado duas vezes.

O quadro retratado na inicial revela o absoluto descaso do réu para com o autor. 

Houve abalo de crédito. O dano moral na hipótese é presumido.

A indenização é fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e especialmente porque o autor foi mais de uma vez negativado de forma indevida. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
