

SENTENÇA

Processo nº:0211816-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Lorenzon
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo-federação Estadual das Cooperativas Medicas

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 26/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Renata Lorenzon move a presente ação de obrigação cominatória c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é segurada da ré sendo identificada pelo cartão n.° 0 970 001700072379 1 (doc. 03), cujo plano é denominado Saúde Especial Qualicorp Acresp Rede Nacional, estando em dia com suas obrigações. Quanto ao contrato da associada (doc. 04), trata-se de contratação de ?adesão?, submetendo-se a relação contratual entre as partes ao regramento do Código de Defesa do Consumidor conforme pacífico entendimento de nossas Cortes. Desta forma, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor dispõe que é vedado ao fornecedor de serviços exigir do consumidor vantagem excessiva (art. 39, inciso V), bem como declara nula de pleno direito a cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, inciso IV) restringindo direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato (§1º, inciso II).As partes vinham cumprindo o contratado até que a Ré, assumindo uma postura absurda e completamente divorciada aos nossos ordenamentos jurídicos, recusou a realização do exame PET-SCAN sob a alegação que encontra- se respaldada em cláusulas contratuais já repudiadas em nossos Tribunais. Diante da recusa da ré em autorizar a realização do referido exame, não cabe outra saída senão a propositura da ação, senão vejamos: A segurada é portadora de ?Diagnostico: C25.9 ?NEOPLASIA MALIGNA DO PANCREAS, NÃO ESPECIFICADO?, ou seja, PACIENTE COM IMAGEM CÍSTICA EM CABEÇA DE PANCREAS, IPMN, onde restou solicitada em caráter de urgência a realização de PET-CT, PARA AVALIAR POSSIBILIDADE DE LESÃO MALIGNA/BENIGNA E PROGRAMAÇÃO DE CIRURGIA DE GRANDE PORTE. No entanto, mesmo diagnosticada a patologia, necessita a autora de realizar um exame denominado PET-CT ONCOLÓGICO o qual foi solicitado já em três oportunidades nas datas de 14.10.2011, 19.10.2011 e 21.10.2011 pelo oncologista Dr. Felipe José Fernandez Coimbra, tendo sido negado em todas as oportunidades pela ré sob a alegação de que referido exame procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS e por tal motivo ausente a cobertura. Em razão da urgência e da necessidade da realização do referido exame não restou outra saída ao Dr. Felipe José Fernandez Coimbra senão reencaminhar a referida solicitação à Ouvidoria da requerida, conforme se comprova pelos documentos ora juntados. (doc. 05). A ré, como já se esperava, negou a realização do exame, que seria inicialmente no dia 08.11.2011, e depois reagendado para o dia 16.11.2011, e finalmente reagendado para o dia 18.11.2011, (doc. 06) alegando sempre que não há cobertura para a realização deste, informando que para a realização seria necessário propositura de ação para concessão de liminar. Conforme informado pela atendente do referido plano de saúde: ?Eles negam sempre!? (sic), Para que não se alegue que o exame não foi negado pelo plano de saúde, defesa hoje conhecida destes quando chamados perante a Justiça alegam desconhecer tais fatos, a autora informa desde já que referida negativa se deu por 3 (três) oportunidades através da Transação Chat 13813780. Importante pontuar que de acordo com os esclarecimentos do Dr. Felipe José Fernandez Coimbra, a data da realização do exame PET-CT (CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO COM 18F-FDG) deveria ser antes da próximas consultas já agendadas para os dias 23.11.2011 e 25.11.2011, pois se fosse o caso necessitaria de uma cirurgia de emergência. Trata-se de Câncer, que se diagnosticado no início poderá minimizar os malefícios desta doença!?. Requereu então o ?acolhimento dos termos da presente, com o consequente julgamento da procedência da Ação, para declarar a nulidade ou invalidade da cláusula que vedou essa cobertura de realização do Exame PET-CT (CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO COM 18F-FDG); o acolhimento dos termos da presente, com o consequente julgamento da procedência da Ação, com o reconhecimento de inaplicabilidade da cláusula contratual restritiva, genérica e onerosa que vetou a realização do exame requerido, condenando a ré a realiza-lo com o pagamento de todos os valores devidos diretamente ao prestador de serviço especializado; o acolhimento dos termos da presente, com a convolação da tutela antecipada ou liminar em definitiva, se concedidas e o acolhimento dos termos da presente, com o consequente julgamento da procedência da Ação, para condenar a requerida ao pagamento de danos morais experimentados pela requerente com valor a ser arbitrado por Vossa Excelência de forma pedagógica à requerida?. 
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu à autora a tutela emergencial buscada em petição inicial, assim se pronunciando:

 ?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré agora autorize a ?(...) realização do exame PET-CT (CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO COM 18F-FDG) na data de 18.11.2011, no Hospital A. C. CAMARGO, conforme já agendado pela autora, efetuando o pagamento de todos os valores inerentes à sua realização?.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária única em benefício da autora da ordem de R$ 50.000,00. Neste sentido:

?PLANO DE SAÚDE ? EXAMES ? COBERTURA. Tutela Antecipada ? Plano de Saúde ? Contrato sob a vigência da Lei nº 9.656/1998 ? Paciente em tratamento de câncer. Prescrição do médico para realização de exame denominado ?PET/CT? (tomografia por emissão de pósitrons + tomografia convencional). Recusa de cobertura pela ré porque não inserido no contrato e no rol de procedimentos de cobertura obrigatória mínima, editado pela ANS. Inadmissibilidade. Hipótese em que, havendo cláusula prevendo a realização de exames tomográficos, qualquer nova técnica que surja para essa espécie de procedimento deverá ser automaticamente acobertada. Caso, ademais, em que o exame vem previsto no novo rol de procedimentos obrigatórios da ANS, aprovado pela RN ? 167/08. Desnecessidade de caução. Indeferimento, porém, de atendimento em hospitais não conveniados, perante a afirmação da ré, não infirmada por elementos seguros de convicção, sobre a existência de hospital especializado integrante de sua rede referenciada. Recurso provido em parte? (TJSP ? 2º Câm. de Direito Privado; AI nº 990.10.120026-0 ? Mairinque-SP; Rel. Dês. Morato de Andrade; j. 13/7/2010; v.u.)

No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto.
Expeça-se ofício ao Hospital A. C. Camargo, para a finalidade buscada em petição inicial?.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que: ?A requerente é beneficiária do plano de assistência à saúde firmado pela ASSOCIAÇÃO CULTURAL RECREATIVA DOS SERVIDORES PÚBLICOS (doc. 05). O contrato ao qual a autora aderiu prevê expressamente, de forma clara e legível, consoante determina o artigo 54, § 40 do Código de Defesa do Consumidor, que o usuário, somente terá direito à cobertura de procedimentos existentes na listagem da ANS. Referido contrato tem como objeto a prestação de serviços médicos e hospitalares, nos limites e condições previstos, cingindo-se a obrigação da ré aos termos pactuados, aspecto este, que já é de conhecimento da autora, tendo, inclusive, sido declarado na proposta assinada. Do Objeto do contrato ?A UNIMED, na condição de sociedade cooperativa, caracterizada como instrumento de contratação dos profissionais cooperados, qualificada como operadora de planos privados de assistência à saúde, de acordo com o inciso 1, do artigo 1°, da Lei n° 9.656/98, prestará, aos empregados, associados, sindicalizados, filiados e/ou diretores da CONTRATANTE e aos seus respectivos dependentes, sob o regime de mensalidade pré-fixada, assistência médico - hospitalar, com a cobertura obstétrica, de natureza clínica e cirúrgica, por intermédio dos profissionais cooperados e de hospitais e serviços auxiliares de diagnóstico e terapia próprios e/ou credenciado nas internações normais ou de terapia intensiva, obrigando-se pelos serviços direcionados à prevenção das doenças, bem como à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, compreendida nos termos das cláusulas e condições ora ajustadas, bem como nos termos da Lei 9.656/98 e normativos editados pela ANS no âmbito de sua competência regulatória?. Ademais, novamente o capítulo XI ? COBERTURA ASSISTENCIAL estabelece cobertura de procedimentos contidos no Rol de Procedimentos, acrescente-se, ainda, que a autora concordou com a exclusão de cobertura para procedimentos que não constem no rol da ANS:
 
XII - EXCLUSÕES DE COBERTURA 
1. FICA EXPRESSAMENTE AJUSTADO ENTRE AS PARTES QUE A UNIMED NÃO SE RESPONSABILIZARÁ PELA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS ABAIXO RELACIONADOS QUE ESTÃO EXCLUÍDOS DA COBERTURA CONTRA TUAL, SALVO SE ESTES VIEREM A INTEGRAR O ROL DE PROCEDIMENTOS DA ANS, HIPÓTESE EM QUE PODERÁ HA VER REAJUSTE POR REVISÃO TÉCNICA DOS VALORES ORA AJUSTADOS. 
2. PROCEDIMENTOS MÉDICOS: 
A) NÃO ESTÃO COBERTOS PROCEDIMENTOS MÉDICOS QUE NÃO CONSTEM DA RELAÇÃO DO ROL DE PROCEDIMENTOS EDITADO PELA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR. 
(...) 
D) TRATAMENTOS CLINICOS, PROCEDIMENTOS E EXAMES DECORRENTES DE TRA TAMENTOS NÃO CUSTEA DOS PELA UNIMED, SALVO SE ESTE INTEGRAR O ROL DE PROCEDIMENTOS DA ANS NA ÉPOCA DE SUA REALIZAÇÃO? 

Tratam-se, assim, de cláusulas expressas e claras, diante das quais não se pode alegar ignorância, pois redigidas em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor. Depreende-se, portanto, que o princípio da força obrigatória dos contratos aplica-se perfeitamente aos contratos de adesão que, igualmente, autorizam a imposição de restrições de cobertura?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
A Agência Nacional de Saúde Suplementar cuidou de nos informar que o procedimento médico reclamado pela autora ? PET-SCAN ONCOLÓGICO (COM DIRETRIZ DE UTILIZAÇÃO) ? vem de expressamente constar do seu Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde comercializados a partir de 01/01/1999, na forma com prevista pela Resolução Normativa n. 262/2011.
Relatados

 Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
 E, como corolário lógico, qual o melhor exame médico-hospitalar a ser buscado no mundo sensitivo.
Em última análise, pretende a autora nos presentes autos que se imponha à ré a obrigação de custear na íntegra as despesas médico-hospitalares diretamente decorrentes do exame PET-CT (CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO COM 18F-FDG)s?, perante o Hospital A. C. Camargo, em nossa cidade.
 PET, a ?Tomografia por emissão de pósitrons aplicada à pesquisa fundamental sobre o cérebro, pela visualização muito precisa das zonas de atividade cerebral. As células vivas que passam de um estado de repouso à atividade utilizam muito mais glicose e oxigênio, e essa mudança pode ser detectada pelos marcadores radioativos, no caso, pósitrons produzidos por um acelerador de partículas. O PET é utilizado igualmente para localizar com precisão cânceres de pequeno tamanho (3mm de diâmetro), adenopatias regionais e metástases incipientes. Também promete facilitar o diagnóstico precoce da doença de Par-kinson e da doença de Alzheimer. Ling.: PET, abrev. do inglês positron emission tomography; diz-se também Petscan? (?Manuila - Dicionário Médico? - L. Manuila, A. Manuila, P. Lewalle, M Nicoulin, 9ª edição  - editora Médica e Científica Ltda. ? MEDSI - página 262).
Recusa-se a ré a realizar a cobertura buscada sob a alegação de que: ?A requerente é beneficiária do plano de assistência à saúde firmado pela ASSOCIAÇÃO CULTURAL RECREATIVA DOS SERVIDORES PÚBLICOS (doc. 05). O contrato ao qual a autora aderiu prevê expressamente, de forma clara e legível, consoante determina o artigo 54, § 40 do Código de Defesa do Consumidor, que o usuário, somente terá direito à cobertura de procedimentos existentes na listagem da ANS. Referido contrato tem como objeto a prestação de serviços médicos e hospitalares, nos limites e condições previstos, cingindo-se a obrigação da ré aos termos pactuados, aspecto este, que já é de conhecimento da autora, tendo, inclusive, sido declarado na proposta assinada. Do Objeto do contrato ?A UNIMED, na condição de sociedade cooperativa, caracterizada como instrumento de contratação dos profissionais cooperados, qualificada como operadora de planos privados de assistência à saúde, de acordo com o inciso 1, do artigo 1°, da Lei n° 9.656/98, prestará, aos empregados, associados, sindicalizados, filiados e/ou diretores da CONTRATANTE e aos seus respectivos dependentes, sob o regime de mensalidade pré-fixada, assistência médico - hospitalar, com a cobertura obstétrica, de natureza clínica e cirúrgica, por intermédio dos profissionais cooperados e de hospitais e serviços auxiliares de diagnóstico e terapia próprios e/ou credenciado nas internações normais ou de terapia intensiva, obrigando-se pelos serviços direcionados à prevenção das doenças, bem como à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, compreendida nos termos das cláusulas e condições ora ajustadas, bem como nos termos da Lei 9.656/98 e normativos editados pela ANS no âmbito de sua competência regulatória?. Ademais, novamente o capítulo XI ? COBERTURA ASSISTENCIAL estabelece cobertura de procedimentos contidos no Rol de Procedimentos, acrescente-se, ainda, que a autora concordou com a exclusão de cobertura para procedimentos que não constem no rol da ANS:
 
XII - EXCLUSÕES DE COBERTURA 
1. FICA EXPRESSAMENTE AJUSTADO ENTRE AS PARTES QUE A UNIMED NÃO SE RESPONSABILIZARÁ PELA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS ABAIXO RELACIONADOS QUE ESTÃO EXCLUÍDOS DA COBERTURA CONTRA TUAL, SALVO SE ESTES VIEREM A INTEGRAR O ROL DE PROCEDIMENTOS DA ANS, HIPÓTESE EM QUE PODERÁ HA VER REAJUSTE POR REVISÃO TÉCNICA DOS VALORES ORA AJUSTADOS. 
2. PROCEDIMENTOS MÉDICOS: 
A) NÃO ESTÃO COBERTOS PROCEDIMENTOS MÉDICOS QUE NÃO CONSTEM DA RELAÇÃO DO ROL DE PROCEDIMENTOS EDITADO PELA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR. 
(...) 
D) TRATAMENTOS CLINICOS, PROCEDIMENTOS E EXAMES DECORRENTES DE TRA TAMENTOS NÃO CUSTEA DOS PELA UNIMED, SALVO SE ESTE INTEGRAR O ROL DE PROCEDIMENTOS DA ANS NA ÉPOCA DE SUA REALIZAÇÃO? 

Tratam-se, assim, de cláusulas expressas e claras, diante das quais não se pode alegar ignorância, pois redigidas em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor. Depreende-se, portanto, que o princípio da força obrigatória dos contratos aplica-se perfeitamente aos contratos de adesão que, igualmente, autorizam a imposição de restrições de cobertura?.
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
Depreende-se ademais dos presentes autos que o procedimento médico prescrito à autora - A cuidou de nos informar que o procedimento médico reclamado pela autora ? PET-SCAN ONCOLÓGICO (COM DIRETRIZ DE UTILIZAÇÃO) ? vem de expressamente constar do seu Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde Agência Nacional de Saúde Suplementar, que constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde comercializados a partir de 01/01/1999, na forma com prevista pela Resolução Normativa n. 262/2011. 
Ora, o exame PET SCAN não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Na luta contra o câncer, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o exame necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame médico-hospitalar em questão a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o exame PET SCAN esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 No sentido do texto:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 990.10.165794-5, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante UNIMED VITÓRIA - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO sendo apelado VALDEIR APARECIDO ZANIN.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES (Presidente sem voto), JOSÉ ROBERTO BEDRAN E BORIS KAUFFMANN.



São Paulo, 14 de dezembro de 2010.




 NEVES AMORIM
             RELATOR


Apelação com revisão n° 990.10.165794-5.
Apelante: Unimed Vitória - Cooperativa de Trabalho Médico.
Apelado: Valdeir Aparecido Zanin.
Interessados: Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Comarca: São José do Rio Preto - 4a Vara Cível -
Processo n°. 1918/09.


Voto n° 11483


EMENTA:
PLANO DE SAÚDE - RECUSA DA OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE NA COBERTURA DE EXAME (PET SCAN) SOB A ALEGAÇÃO DE QUE TAL PROCEDIMENTO NÃO FAZ PARTE DO ROL DA ANS E DE QUE O LOCAL DE REALIZAÇÃO NÃO PERTENCE À REDE CREDENCIADA - ALEGAÇÃO DE QUE HÁ CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ EXCLUSÃO DO PROCEDIMENTO INADMISSIBILIDADE ? PROVA SATISFATÓRIA DE QUE O EXAME CORRESPONDE AO PRÓPRIO TRATAMENTO ONCOLÓGICO INICIADO, DE COBERTURA PREVISTA NO CONTRATO - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - EXEGESE DO ARTIGO 51, § I", II, DO CDC - PRECEDENTES DA COR3)E ? SENTENÇA MANTIDA.

RECURSO IMPROVIDO


Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou parcialmente procedente a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. pedido de reembolso de despesas com exames e indenização por danos morais (fls. 397/401), para que a requerida mantenha o tratamento do autor até o final e condenando-a a reembolsar o autor no valor de R$ 3.627,77 (três mil, seiscentos e vinte e sete reais e setenta e sete centavos) e outros valores que o autor tenha desembolsado no tratamento.

Insurge-se a requerida alegando que há base legal para as cláusulas contratuais, não podendo se falar em abusividade ou nulidade de disposições contratuais. Argumenta que a ANS, por meio da resolução 167/07, definiu os procedimentos abacados pelos contratos de assistência à saúde, impondo às operadoras o custeio daqueles constantes no rol, e em contrapartida, os procedimentos não previstos na regulamentação não comportam cobertura, como é o caso da presente ação, em que o autor pleiteia cobertura de procedimento que tem caráter experimental. Quanto ao pedido de exame PET/SAC, aduz que este deveria ter sido feito em rede credenciada em que se pratica tabela comum e não no Hospital Sírio Libanês que pratica tabela própria.

Regularmente processada, vieram aos autos contra-razões. 

E o relatório.

No presente caso, o autor, realizou em 12.07.08, cirurgia denominada prostatectomia radical robórica, por ser portador de câncer de próstata. 

Ocorre, que diante do diagnóstico de que após a cirurgia fora constatada a elevação no índice Antígeno Prostácio Específico (PSA), considerando-se recidiva bioquímica, o médico responsável pelo tratamento do requerente indicou o tratamento urgente por meio de radioterapia com urgência, conhecido como PET-CT.

A requerida alega que no contrato de prestação de serviços de saúde firmado com o autor, não há previsão de cobertura do exame PET-SCAN, justificando também a negativa de cobertura pelo fato de que o tratamento não é previsto pela Agência Nacional Saúde e na Tabela da AMB, com exclusão prevista na Lei 9.656/98, sendo que a procedência da ação prejudica a manutenção do equilíbrio contratual.

Analisando os autos, razão não assiste à ré, aqui apelante.

A doença que acomete o recorrido possui cobertura contratual, e o procedimento ao qual o requerente pede cobertura nada mais é do que um desdobramento desta doença, não se sustentando a negativa em questão.

Deste modo, a exclusão imposta pelo contrato deve ser avaliada considerando-se a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podem ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde da requerida, conforme previsão do artigo 51, IV e §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, o contrária traria ao contratante total frustração com o objetivo do contrato.

O procedimento foi solicitado pelo médico que assiste o autor, cabendo a este, a indicação do melhor tratamento, local em que será realizado, e acompanhamento da paciente, não podendo o plano de saúde em questão negar a sua realização, sob pena de risco a vida do requerido.

Sobre o mesmo tema em questão bem esclarece o Ilustre Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA em acórdão da sua relatoria:

"Assim é que, se o contrato não restringe a cobertura quimioterápica, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de inviabilizar o objeto do próprio ajuste (a garantia à saúde), o que viola o inciso II, do §1º, do artigo 51 do mesmo diploma legal.
Nesse sentido:
"Aplica-se na espécie o princípio constitucional da isonomia (CF, 5o), devendo dar-se ao contrato de consumo interpretação mais favorável ao consumidor, para que se tenha por reequilibrada a relação jurídica de consumo. A interpretação mais favorável ao consumidor é do contrato de consumo como um todo e não apenas de cláusula obscura ou ambígua, como sugerido pelo CC 423 que, aliás, limita essa prerrogativa apenas ao aderente nos contratos de adesão. A norma manda interpretar-se qualquer contrato de consumo deforma mais favorável ao Consumidor" (nota 2, art 47. CDC, in Código Civil Anotado e Legislação extravagante, Nelson Nery Júnior e Rosa Mana de Andrade Nery. 2a ed , São Paulo RT, 2003);
"As cláusulas contratuais, sobretudo aquelas decorrentes de contrato de adesão, não podem ser interpretadas literalmente, fazendo-se mister uma exegese sistemática e teleológica com os artigos pertinentes do CC e legislação aplicável à espécie, assim como os princípios gerais do direito orientadores da matéria. Deve ser considerada como leonina a cláusula que confronta com o princípio de equilíbrio a ser mantido entre as partes contratantes, tendo em vista a imposição ao segurado de um ônus tão excessivo que passa a corresponder a total frustração do próprio objeto do pacto" (JC 72/739)."

Neste mesmo sentido há jurisprudência deste Tribunal:

"PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PET-CT/SCAN, sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS - Abusividade ? Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico da autora - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9656/98 - Reconhecimento da nulidade de exclusão do tratamento ? Sentença de procedência - Recurso improvido " (grifos nossos).

No mais, a alegação de que o exame fora realizado em hospital não credenciado, descabida a tese da requerida. 

E sabido por todos, não só pelos que pertencem à comunidade médica, que o Hospital Sírio Libanês é referência  em tratamento oncológico, razoável que o autor procurasse tal instituição.

Ora, a ré se negou a cobrir a indicação médica de urgência nos procedimentos e agora, após o autor ter que buscar junto ao Judiciário seus direitos, quer indicar a sua rede credenciada para a realização desses, inócua a sugestão da apelante. 

Destarte, a bem lançada sentença pelo MM. Juiz a quo, eis que o tratamento do autor, sendo altamente especializado, devendo o procedimento ser considerado como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente, não podendo a apelante negar-lhe cobertura. 

Assim, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. 



NEVES AMORIM
Desembargador Relator?.

No mais, busca o autor, ainda, nesta lide, ver ?o acolhimento dos termos da presente, com a convolação da tutela antecipada ou liminar em definitiva, se concedidas e o acolhimento dos termos da presente, com o consequente julgamento da procedência da Ação, para condenar a requerida ao pagamento de danos morais experimentados pela requerente com valor a ser arbitrado por Vossa Excelência de forma pedagógica à requerida?.
 Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.     Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Renata Lorenzon contra a Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas.
Via de conseqüência, declaro absolutamente nula e inválida a cláusula que vedou a cobertura de realização do Exame PET-CT (CINTILOGRAFIA DE CORPO INTEIRO COM 18F-FDG); com o reconhecimento de inaplicabilidade da cláusula contratual restritiva, genérica e onerosa que vetou a realização do exame requerido, condenando a ré a realiza-lo com o pagamento de todos os valores devidos diretamente ao prestador de serviço especializado, com a convolação da tutela antecipada ou liminar em definitiva.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 






  



São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
