

SENTENÇA

Processo nº:0211661-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Dedon Gmbh
Requerido:Patio Brasil Indústria e Comércio Ltda e outros


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.


Trata-se de ação cominatória cc indenizatória, aduzindo-se, em síntese, que a autora é fabricante renomada de móveis de decoração, cujos ?design?  vêm sendo copiados pelas requeridas. Diante disto, alega violação ao desenho industrial e concorrência desleal. Pleitea a obrigação das rés de cessarem a fabricação e a venda dos produtos copiados e ainda indenização nos termos dos artigos 208 e 210 da Lei 9729/96.
Citadas, as ré resistiram ao pedido da autora, alegando, em síntese, inexistência de registro; nem de originalidade e novidade dos produtos da demandante.
Saneador a fls. 1051.
Laudo Pericial a fls. 1278/1344.
É o relatório.
Decido.
O desenho industrial "caracteriza-se pela conciliação entre o aspecto estético e o funcional, pelo qual se procura atribuir uma configuração ornamental diferenciada a um produto, a fim de que, com isso, ele se distinga dos demais e se torne atrativo ao consumidor. Trata se de um importante recurso adotado pela indústria moderna como forma de incrementar a comercialização de produtos" (José Mauro Decoussau Machado, Aspectos da Antecipação da Tutela na Propriedade Industrial, São Paulo, RT, 2007, p. 85).
O artigo 95 da Lei de Propriedade Industrial prescreve a definição de desenho industrial: ?Considera-se desenho industrial a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial?.
O artigo 96 dessa Lei, por seu turno, dispõe que: ?O desenho industrial é considerado novo quando não compreendido no estado da técnica. §1º - O estado da técnica é constituído por tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data de depósito do pedido, no Brasil ou no exterior, por uso ou qualquer outro meio (...)?. Ainda, o artigo 97 estabelece que ?o desenho industrial é considerado original quando dele resulte uma configuração visual distintiva, em relação a outros objetos anteriores?.
Atento a estas definições, verifica-se que a proteção de desenho industrial restringe-se a aspectos exteriores do objeto (?forma plástica ornamental?, ?conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto?, enfim, o ?resultado visual novo e original na sua configuração externa?), não se estendendo a modelo de utilidade (ou seja, características e particularidades funcionais).
Compreendido o conceito de desenho industrial, que o autor entende violado, passemos a análise de sua proteção pelo ordenamento jurídico pátrio.
Conforme dispõem os arts. 2º e 109 da Lei nº 9.279/96:
?Art. 2º A proteção dos direitos relativos à propriedade industrial, considerado o seu interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País, efetua-se mediante: (...) II - concessão de registro de desenho industrial;?.
?Art. 109. A propriedade do desenho industrial adquirese pelo registro validamente concedido.?
Segundo as normas acima, mostrava-se necessária a prova documental do efetivo certificado de registro no INPI, para obtenção de exploração exclusiva do produto. O registro da propriedade industrial tem natureza constitutiva, ou seja, quem primeiro obtê-lo terá o direito ao uso e utilização do produto ou marca, diferente do que ocorre, por exemplo, com a propriedade autoral ou intelectual, cujo registro tem natureza meramente declaratória.Neste sentido:
 ?A exclusividade na exploração do bem imaterial conferida pelo direito industrial decorre de um ato administrativo. O inventor e o designer somente titularizam o direito de exploração exclusiva da invenção, modelo ou desenho, após a expedição da patente, pelo INPI. Do mesmo modo, o empresário só se considera titular do direito de exclusividade, em relação à marca, após expedido o certificado de registro. Em outros termos, o ato administrativo pelo qual o inventor ou empresário tem reconhecido seu direito industrial é de natureza constitutiva e não declaratória. A consequência imediata da definição é clara: o direito de exclusividade será titularizado por quem pedir a patente ou registro em primeiro lugar. Não interessa quem tenha sido realmente o primeiro a inventar o objeto, projetar o desenho ou a utilizar comercialmente a marca. O que interessa saber é quem foi o primeiro a tomar a iniciativa ao INPI, para reivindicar o direito de sua exploração econômica exclusiva.? (COELHO, Fabio Ulhoa. Curso de Direito Comercial: direito de empresa, vol. 1. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 144).
Logo, a titularidade da patente ou do desenho industrial é conditio sine qua non para pugnar pela exclusividade de exploração.
A propósito a jurisprudência:
?PATENTE - CONCORRÊNCIA DESLEAL INDENIZAÇÃO - DEPÓSITO PERANTE O INPI, MAS AUSÊNCIA DE CONCESSÃO DE REGISTRO - ENQUANTO NÃO OBTIDA A TITULARIDADE DA PATENTE É IMPOSSÍVEL PRETENDER RESSARCIMENTO PELA ALEGADA EXPLORAÇÃO INDEVIDA - FATO SUPERVENIENTE INDEFERIMENTO DO PEDIDO PELO INPI - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO.? (9067789-92.2002.8.26.0000 Apelação Com Revisão, Relator(a): Oscarlino Moeller, Comarca: Sertãozinho, Órgão julgador: 5ª Câmara de  Direito Privado, Data do julgamento: 22/04/2009).
No presente caso, inexiste qualquer prova de que a autora possui registro de desenho industrial. Ela não apresentou qualquer registro formal dos desenhos indicados, simplesmente referindo-se a catálogos próprios de sua comercialização. Inclusive, o laudo pericial a fls. 1302/1303 confirma a inexistência de registro de design dos objetos de mobiliários listados na inicial, sequer constando pedido de registro.
Poderia a demandante estender a proteção que goza na Europa (OHIM), aplicando-se as disposições do art. 16 da Lei 9.279/1996 quanto à prioridade de registro no Brasil, aplicando-se a Convenção de Paris. Todavia, não o fazendo, perdeu o direito.
Assim, resta saber se os desenhos industriais estavam, ou não, compreendidos no estado da técnica. A propósito a definição da Lei 9.279/96 auxilia o entendimento:
?Art. 96. O desenho industrial é considerado novo quando não compreendido no estado da técnica.
§ 1º O estado da técnica é constituído por tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data de depósito do pedido, no Brasil ou no exterior, por uso ou qualquer outro meio, ressalvado o disposto no § 3º deste artigo e no art. 99.?.
No caso em tela, a fls. 1307, o laudo pericial esclareceu que os desenhos industriais do requerente, registrados no exterior e sem a extensão no nosso país, perdem o requisito da novidade e passam a fazer parte do estado da técnica.
A outra banda,  do confronto do contexto documental probatório, em especial dos documentos que instruíram a petição inicial, com as bem elaboradas e imparciais conclusões do laudo pericial, não se permite verificar a existência de dano indenizável. Os produtos industrializados e comercializados pela autora não apresentam significante originalidade em relação aos produzidos pelos requeridos (conforme informa o laudo pericial). Havia tão somente uma similaridade parcial entre algumas peças indicadas,  inexistente qualquer identidade  significante entre os produtos que pudesse causar qualquer dúvida junto ao consumidor e fazê-lo optar pela compra do produto da requerida achando que adquire um produto da requerente. Trata-se, no máximo, de produto assemelhado. Assim, não é possível imputar novidade e originalidade ao desenho industrial, a ponto de concluir que as rés tenham violado o direito de exclusividade da autora
Quanto à novidade, leciona Fábio Ulhôa Coelho que uma invenção ou modelo de utilidade ?atende ao requisito da novidade se é desconhecida dos cientistas ou pesquisadores especializados. Se os experts não são capazes, pelos conhecimentos que possuem, de descrever um objeto, o primeiro a fazê-lo será considerado o seu inventor? (Curso de Direito Comercial Direito de Empresa, vol. 1, 16ª ed., São Paulo, Saraiva, 2012, p. 211).
Ao certo que o consumidor, ao adquirir o produto das rés, saberá que adquire um produto parecido com o da autora, mas sem nenhuma semelhança de qualidade. Opta pela preço em detrimento da qualidade. Mas não há confusão quanto a marca e ao modelo em suas aquisições.
Assim, inexistindo qualquer proteção à propriedade intelectual da autora, descabe falar de concorrência desleal, tanto na forma da Lei 9.610/1998, quanto da Lei 9.279/1996. Não há nenhuma das hipóteses dos artigos 187, 188 e 195 da Lei 9.279/1996, afastando-se a concorrência desleal das ré, ou o uso indevido dos formatos distintivos dos produtos da autora. Neste sentido:
?MARCAS E PATENTES - OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - Improcedência - Pleito visando a abstenção de fabricação e comercialização, pela ré, da roda de alumínio modelo Reflex - Descabimento - Prova pericial afasta a atividade inventiva atribuída pela autora - Inexistência de criação, mas estado de técnica (já desenho industrial da referida roda já se encontrava em domínio público) - Circunstância que, nos termos do § 1º do art. 11 da Lei 9.279/96, afasta a alegada concorrência desleal - Ausência de novidade que também afasta a alegação de violação de direito autoral ou crime contra a propriedade industrial ? Improcedência corretamente decretada - Pleito reconvencional, visando a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais/morais - Descabimento - Ausência de comprovação de tais danos - Mero ajuizamento da ação que não enseja a reparação a esse título - Danos que aqui, não são presumidos - Sentença mantida - Recursos improvidos.? (9192401- 92.2008.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Salles Rossi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/08/2011).
Cabe a ressalva de que a Lei 9.610/98 estabeleceu, de maneira expressa, não ser protegido, pelo direito de autor, ?o aproveitamento industrial ou comercial das ideias contidas nas obras? (artigo 8º, inciso VII). Na atualidade e considerado em especial o âmbito do ?design?, não é viável cogitar de uma sobreposição entre a proteção fornecida pelo direito de autor e aquela própria à propriedade industrial. Se um objeto ostenta ?aproveitamento industrial? não incidirá a disciplina própria ao direito de autor. Nosso legislador utiliza a destinação como critério distintivo e não permite uma sobreposição. 
O desenho do mobiliário só seria protegido pelo direito de autor, na qualidade de uma ?obra de arte aplicada?, separadamente, quando não fosse destinado à fabricação em série, mas exprimisse senso estético diferenciado e único. O artigo 98 da Lei 9.279 remete a esta hipótese e exclui a possibilidade de registro como propriedade industrial para ?qualquer obra de caráter puramente artístico?.
Por fim, sem a proteção do desenho industrial, o demandante  não pode exigir indenização pelo uso indevido de seu objeto, nos termos do art. 44, combinado com o art. 109 da Lei 9.279/1996.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 10% do valor da causa, atualizada até efetivo pagamento. 
P.R.I.

                            São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
