

SENTENÇA

Processo nº:0211497-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Izoraide Penhiche de Silos e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
CLÁUDIO DE OLIVEIRA FERREIRA ajuizou ação condenatória com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Aduz a inicial ser ele diretor comercial do Grupo Eucatex e, como tal, aderente ao Plano Coletivo Empresarial de Assistência Médica firmado com o réu, tendo incluído sua genitora, Izoraide Peniche Gomes, como sua agregada; que realiza os pagamentos mensais do plano regularmente; que a Sra. Izoraide encontra-se internada no Hospital Sírio Libanês desde 10/10/2010 com síndrome demencial, parkinsonismo atípico e outras comorbidades decorrentes das doenças citadas, passando por diversas intervenções cirúrgicas e infecções, não havendo condições de receber altas sem atendimento domiciliar (?home care?); que o réu se nega a fornecer o ?home care?, bem como, se nega a manter a Sra. Izoraide internada, de modo que o autor requer a manutenção do tratamento e pagamento da internação de sua genitora no nosocômio em que se encontra ou, alternativamente, na hipótese de alta hospitalar, o fornecimento de ?home care? com os aparelhos, enfermagem, fisioterapia, nutricionista e fonoaudióloga indispensáveis para manutenção de sua saúde e vida. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 17/37).
Tutela antecipada deferida às fls. 38, determinando que o réu providenciasse alta médica atrelada ao sistema ?home care?, arcando com as despesas e internação da Sra. Izoraide no nosocômio Sírio Libanês até sua transferência.
Emenda à inicial às fls. 42/43 para incluir no polo ativo da demanda IZORAIDE PENICHE GOMES.
Deferida prioridade na tramitação às fls. 49.
Regularmente citado (fls. 54), o réu ofereceu contestação (fls. 57/68), alegando em preliminar a ilegitimidade ativa do coautor Cláudio e, no mérito, a improcedência dos pedidos em virtude de despesas excluídas da cobertura, que prevê ?cuidados médicos-hospitalares?, não sendo contemplado assistência domiciliar, sendo a exclusão contratual lícita, ainda mais diante do caráter opcional previsto na Lei nº 9.656/98 e Resolução Normativa nº 211/10. Juntou procuração, guias, atos constitutivos e documentos (fls. 70/141).
Réplica a fls. 147/170.
Manifestação do Ministério Público a fls. 173.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. Com efeito, não há controvérsia sobre a necessidade do tratamento proposto pelo médico da autora. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2- A preliminar de ilegitimidade ativa do coautor Cláudio não merece guarida uma vez que é ele o titular do plano de saúde coletivo firmado com a ré, na qualidade de diretor comercial da empresa Eucatex (fls. 17-A), sendo a coautora Izoraide sua ?agregada?, ou dependente no referido plano.
Ora, sendo o coautor Cláudio aquele quem paga as mensalidades do plano, para si e seus dependentes, possui legitimidade para interpor a presente ação, requerendo o cumprimento das cláusulas e disposições contratuais.
3- No tocante à regularização de representação da coautora Izoraide, não se mostra necessária certidão de curatela provisória ou definitiva, uma vez que seu filho, coautor Cláudio, é curador para os autos, nos termos do artigo 9º, inciso I, do Código de Processo Civil, e como fundamentado às fls. 38 e a peculiaridade do caso concreto, o que se demonstra suficiente para o deslinde da questão, sem embargo do entendimento da ilustre Representante do Ministério Público.
4- No mérito, inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
5- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo o réu predisponente das cláusulas assinadas pelo autor, como aderente ao plano de saúde coletivo da empresa a que trabalha. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Vale ressaltar que é entendimento consolidado do E. STJ que contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente, e que ainda que não se aplique a Lei nº 9.656/98 (àqueles celebrados anteriormente à vigência de referida lei, o que não é o presente caso em virtude do anexo à proposta de reembolso de despesas de assistência médico-hospitalar assinado em 2008 -fls. 84/89), incide o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: E. STJ, REsp 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008.
E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
6- O réu carreou o contrato (fls. 90/130), onde se verifica a previsão de cobertura hospitalar ao segurado de despesas médico-hospitalares, sem limitação de prazo de internação na eventualidade de internações emergenciais (cláusula 3.1., ?b? -fl. 98) e de demais tratamentos constantes no rol de procedimentos médicos da ANS (?i?). Segundo o próprio contrato, ?considera-se emergência, exclusivamente, a situação causada por evento que caracterize risco imediato de vida ou de lesão irreparável ao segurado, conforme declaração de seu médico assistente? (cláusula 2.11 -fl. 94). Sob uma ótica, ou outra, a dependente e coautora Izoraide encontra-se coberta no que tange à internação junto à nosocômio de rede credenciada, em especial em virtude de seu quadro clínico de extrema debilidade e gravidade (fls. 31/32).
6.1. Considerando que o nosocômio em que a coautora se internou em caráter de emergência e visando a preservação de sua saúde e vida são conveniados do réu, a manutenção de sua internação, com o custeio de tratamento e despesas hospitalares, era de rigor, tornando desarrazoada a escusa do réu (fls. 33), cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque.
6.2. No que tange à alternativa apresentada pela equipe médica que atende a coautora, a saber, fornecimento de ?home care? para a preservação da saúde e vida desta, temos que a negativa do réu alegando exclusão contratual (cláusula 4, ?c? -fl.101) mostra-se abusiva e ilícita.
6.3. Nesse diapasão, houve o descumprimento, pelo réu, do artigo 12, II, ?d?, da Lei nº 9.656/98, bem como, os artigos 6º, IV e V, 47, 48 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90, obstando a necessária manutenção da internação da coautora Izoraide no nosocômio em que se encontrava, custeando as despesas médico-hospitalares e tratamentos para sua saúde e, também, por obstar a única alternativa frente eventual alta hospitalar, a saber, fornecimento de ?home care? com os medicamentos e serviços médicos relacionados. A prática do réu é, frise-se, abusiva, nos termos do artigo 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois quer se prevalecer da fraqueza da consumidora, considerando seu debilitado estado de saúde e idade avançada, colocando-a em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e equidade, princípios que, como visto, regem a relação entre as partes, o que não se pode aceitar.
7- O comportamento do réu não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana. Este é o ?risco? do qual deve enfrentar quando oferece para a população um contrato de saúde.
Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
No mesmo diapasão, diante da prescrição médica para o tratamento de home care, este deve ser coberto pela seguradora, conforme entendimento consolidado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por meio da Súmula nº 90, in verbis:
?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Portanto, sem razão a insurgência do réu em não querer cobrir as despesas com a internação da coautora, e evidente a ilicitude da recusa seja quanto à internação, seja quanto ao fornecimento de ?home care?, sendo que os materiais e equipe auxiliar para o tratamento da coautora encontram-se devidamente justificados nos relatórios médicos trazidos aos autos (fls. 31/32).
8- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela de fls. 38, e CONDENO o réu a arcar com o pagamento de todas as despesas hospitalares e honorários médicos decorrentes da internação da coautora Izoraide junto ao nosocômio Sírio Libanês, bem como, em manter a autora internada em referido Hospital, custeando seu tratamento médico-hospitalar ou, alternativamente, arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento ?home care?, nos termos requeridos na inicial, inclusive despesas relativas aos materiais indicados pela equipe médica que acompanha a coautora. Em virtude da sucumbência, condeno, ainda, o réu ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º, ?a?, ?b? e ?c? e 4º, do Código de Processo Civil.
Cientifique-se o D. Representante do Ministério Público de Incapazes do teor da presente sentença.
P.R.I.C., com prioridade (Estatuto do Idoso).
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
