

SENTENÇA

Processo nº:0211665-14.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Moreira de Sousa
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Crédito Ltda




C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FRANCISCO MOREIRA DE SOUSA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c danos morais em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexistência do débito, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 60/65) aduzindo, preliminarmente, a ocorrência de prescrição; no mérito, em síntese, que também foi vitima do evento, que agiu de boa-fé ao ser informada da inscrição indevida e que existiam inscrições anteriores em nome do autor nos serviços de proteção ao crédito. Requer a improcedência da condenação em danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 92).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Providencie a Serventia a correção do polo passivo conforme apontado em fls. 60.
Afasto a preliminar de prescrição. Ainda que se considere como termo a quo da prescrição a data da inscrição em rol de inadimplentes, 11/09/2008 (fls. 30), verifica-se que a ação foi ajuizada em 20/05/2009, não tendo decorrido o ano necessário para a prescrição.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
É incontroversa a inexigibilidade do débito.
Controvérsia reside apenas sobre ser ou não devida a indenização por danos morais.
Tenho que são devidos os danos morais.
Alega a ré que também foi vitima da fraude. Porém, a negativação do nome do autor não pode ser atribuído a suposto terceiro. É fato imputado somente à ré, que, diante das circunstâncias, deveria se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, se cercar de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Verifica-se que a informação de que o autor teve seus documentos furtados constava do extrato do Serasa (fls. 33) o que em conjunto com a existência de outras inscrições em seu nome, se não forem o suficiente para se negar a concessão de crédito, deveriam o ser para se exigir uma maior cautela antes da inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
A remoção do nome do autor após a reclamação realizada pelo mesmo não é suficiente para afastar os danos que este sofreu, já que seu nome constou do rol de inadimplentes por um grande lapso temporal em razão da inscrição indevida; porém a voluntariedade da ré será levada em consideração na fixação da indenização.
Por fim, não há que falar em aplicação do enunciado da Súmula 385, já que as outras inscrição também foram objeto de discussão judicial (fls. 93).
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 4.000,00 (quatro mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO MOREIRA DE SOUSA em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 30) e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenizção por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
