

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211374-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DEODATO AUGUSTO FONTES
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Deodato Augusto Fontes ajuizou ação de obrigação de fazer contra Magazine Luiza S/A, aduzindo que em 11.12.2008 adquiriu da requerida dois jogos de sofá com entrega prevista em 3 dias; que a entrega foi realizada apenas na segunda quinzena de janeiro de 2009; que não foi emitida nota fiscal de um dos sofás; que a entrega apenas foi realizada na quarta tentativa, uma vez que nas entregas anteriores foram trazidas mercadorias diversas das adquiridas; que os sofás entregues apresentavam vícios de fabricação: pés descascados, marcas de uso, almofadas com desfazimento de costuras, sofás desbotados; que procurou a substituição do produto, não logrando êxito, e que efetuou reclamação no Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a substituição das mercadorias por outras de mesma espécie e em perfeitas condições de uso ou para condenar a requerida na devolução do valor pago.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, ao efetuar a entrega de qualquer mercadoria, colhe a assinatura do recebedor atestando as condições do produto; que o autor assinou o documento e que os danos ocorreram após a entrega. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/36). Juntou documentos (fls. 37/40).
Certificou-se a intempestividade da contestação (fls. 41).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A requerida compareceu em audiência de conciliação em 20.01.2010, ocasião em que saiu intimada do prazo de 15 dias para apresentação de contestação, cujo termo ad quem era 04.02.2010.
Ocorre que o protocolo foi realizado em 08.02.2010.
Logo, diante da intempestividade, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, de que a requerida entregou a mercadoria em data diversa da acordada e, o que é pior, com vícios de fabricação.
Conforme fotografias acostadas com a inicial,  verifica-se que os pés estão descascando, o tecido está desbotado e se abrindo.
Embora a requerida tenha protocolizado contestação fora do prazo legal, alegou que o autor assinou documento próprio atestando as boas condições das mercadorias. No entanto, não acostou r. documento que, vale dizer, poderia elidir a presunção de veracidade.
Desta forma, o acolhimento da pretensão inicial é de rigor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda à substituição dos jogos de sofá por outros de mesma espécie e em perfeitas condições de uso OU restitua o valor pago (R$ 2.361,65), corrigido monetariamente desde 11.12.2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
