

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211184-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Risoleide Leonel Ferreira
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda


CONCLUSÃO
Em 14/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante do não comparecimento do requerido, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Devidamente citado e advertido dos efeitos da revelia, o réu deixou de comparecer na conciliação designada.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos.  
Nada obstante a isso, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a omissão da ré ? se forma em torno das alegações contidas na inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados.
Em relação à indenização por danos morais, verifica-se que o protesto foi realizado de forma indevida. Desta feita, de rigor a fixação de indenização por danos morais. Considerando-se que o protesto gera restrições ao crédito, reputo justa a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito consubstanciado no título de crédito LC nº. 300188, objeto do protesto, no valor de R$110,00, junto ao Serviço Notarial e Registral do 2º. Ofício de Barra Mansa, no Estado do Rio de Janeiro, bem como determinar o cancelamento do protesto mencionado, tornando definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. Condeno, por fim, a ré ao pagamento de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais.  
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
