

SENTENÇA

Processo nº:0211877-29.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Janaína Cardoso do Nascimento Góes
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada promovida por JANAINA CARDOSO DO NASCIMENTO GÓES em face do BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, ter adquirido desta um cartão de crédito, o qual foi vítima da ação de terceiros que o utilizam para fazer compras indevidamente. Assevera que, percebeu se tratar de uma fraude aos 31.07.09, após ter recebido uma ligação para confirmar algumas compras. Embora tenha levado ao conhecimento do banco, este incluiu seu nome no rol dos devedores, motivo pelo qual, pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 36/37 foi concedido à autora os benefícios da Justiça Gratuita, assim como a tutela antecipada.

Citado (fls. 45), o banco apresentou contestação às fls. 51/61, asseverando que inexiste nos autos prova de que a autora não teria efetuado as compras. Sustenta, que para sua utilização necessária a digitalização de senha secreta, pessoal e intransferível. Sustenta, ainda, ausência de prova quanto ao alegado dano moral. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 90/100.

RELATEI
DECIDO.

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra (art. 330, I, do CPC).

No caso dos autos, restou incontroverso que a ré teve notícia  - aos 31.07.09-, da utilização indevida do cartão da autora, do contrário não teria efetuado o estorno da cobrança das compras registradas a partir da naquela data. 

Na realidade, competia-lhe demonstrar, de forma a alijar a pretensão deduzida na inicial, o critério adotado para concluir que as compras realizadas na ocorrência do sinistro foram empreendidas pelo verdadeiro titular do cartão. Todavia, não trouxe a lume nenhum documento provando tal mister.

Até porque, de relevo notar que a autora não nega a compra realizada no dia 17.07.10, mas as posteriores àquela data, sim.

De modo que, a indenização tem lugar, mas com o objetivo de atenuar os efeitos do fato junto à autora, e servir de alerta à ré para que esta, no futuro, se revele mais diligente com seus clientes.

Por outro lado, importante salientar que a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas para desestimular a ocorrência de condutas semelhantes.

Atendendo-se, pois, a essas diretrizes, fixa-se o valor da indenização em R$1.500,00. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$1.500,00, com correção monetária e juros de mora contados, respectivamente da presente decisão e citação, sem prejuízo das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.   

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
