

CONCLUSÃO

Em 27/06/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0211475-36.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Claudia Maria de Moura


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

BANCO ITAULEASING S.A. ajuizou ação de reintegração de posse em face de CLAUDIA MARIA DE MOURA.

O autor alegou que: a) celebrou o contrato de arrendamento nº 82602000000024677338 com o réu, referente ao veículo Fiat Uno Mille Fire, placas DKA-5779; b) o valor do arrendamento foi de R$ 22.458,00; c) o réu está inadimplente desde 12/01/2009. Requereu liminarmente a reintegração de posse e a procedência do pedido para reintegrá-lo definitivamente na posse do bem (fls. 02/03 e 04/15).

A liminar foi deferida (fls. 16), porém não foi cumprida, porque o bem não foi localizado (fls. 19, 22, 25, 32, 35, 39 e 42/43).

O autor requereu a conversão da ação de reintegração de posse em ação condenatória de perdas e danos (fls. 45/48, 49, 51/52, 53, 55/57, 58, 60/63, 64, 68/69, 70, 73, 75 e 78), que foi deferida (fls. 79 = 84).

A ré foi citada por hora certa (fls. 85/89), decorreu o prazo sem a apresentação de contestação, sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou o processo por negativa geral (fls. 90).

O autor apresentou a sua réplica (fls. 94/97).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Apesar de se tratar matéria de fato e de direito, não é necessária a produção de prova em audiência, razão pela qual julgo o processo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inadimplência autoriza o credor, neste caso o autor, que é o proprietário resolúvel do bem, a retomá-lo, em virtude da ocorrência do esbulho possessório.

No entanto, em face da conversão da presente ação em perdas e danos, devido a não localização do veículo, a ré deve pagar ao autor o entabulado entre as partes nos itens 13, 14 e 23 do contrato (fls. 07/08), que é: ?o valor estipulado de perda (VEP) será composto, em cada momento, pela soma das contraprestações vincendas com as vencidas não pagas, mais o VGR, deduzido o montante até então já antecipado. Ao VEP serão acrescidos, se for o caso, os encargos de atraso no pagamento (item 23)? ? (item 14 das fls. 07). 

A contestação da ré, por si só, não impede a procedência do pedido do autor, que somente teria tal efeito se com ela a ré comprovasse o adimplemento das prestações em atraso, o que não ocorreu.


III- Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a conversão da ação de reintegração de posse em ação condenatória de perdas e danos promovida por BANCO ITAULEASING S.A. em face de CLAUDIA MARIA DE MOURA, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor o valor estipulado de perda (VEP) composto, em cada momento, pela soma das contraprestações vincendas com as vencidas não pagas, mais o VGR, deduzido o montante até então já antecipado, acrescidos dos encargos pelo atraso no pagamento previstos nos itens 13, 14 e 23 (fls. 07/08). 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 27 de junho de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
