

SENTENÇA

Processo nº:0211960-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assinatura Básica Mensal
Requerente:Lucimar Marco Facchin
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de São Paulo Sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Eburneo Laposta


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito de ajuizada por LUCIMAR MARCO FACCHIN contra ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Sustenta o autor, em síntese, que prepostos da ré realizaram inspeção em seu imóvel e, unilateralmente, constataram fraude no medidor de eletricidade ali instalado, dando azo à lavratura de termo de ocorrência.  Em função do fato, a ré, ao argumento de estar cobrando diferença entre o que foi consumido de energia ? valor aferido por estimativa e com base em regulamentação dada pela agência reguladora ? e o que foi lançado nos documentos de cobrança, apontou débito no valor de R$ 8.384,82, correspondente à complementação do consumo supostamente realizado no período de fraude. Reputando abusiva a conduta da demandada, seja pela ausência de prova quanto à alegada fraude, seja pela exorbitância do valor apurado, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito lançado em função da aludida ocorrência, bem como indenização de R$ 8.000,00. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 13/31 e 35/36). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 42/43).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 52/82). Em síntese, defendeu a legitimidade da cobrança intentada, fundada na complementação da remuneração pelo serviço efetivamente prestado, mascarado pela ocorrência de fraude no medidor de eletricidade instalado na residência da autora. Acrescenta, ainda, que todo o procedimento vem respaldado na regulamentação dada pela agência reguladora competente. Juntou documentos (fls. 83/132).

A autora apresentou réplica (fls. 135/137).

É o relatório. Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

As partes discutem a respeito da legitimidade da cobrança de complementação da remuneração paga pelo usuário durante período em que fora constatado desvio de eletricidade por adulteração de medidor.

Convém, inicialmente, frisar que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes e, a teor do que dispõem os artigos 14 e 20 da Lei 8.078, é objetiva a responsabilidade civil da ré pelos danos decorrentes, tanto do fato do serviço, quanto dos seus vícios de quantidade e qualidade, fornecidos ao consumidor.  É, portanto, de se lhe imputar os riscos inerentes à sua atividade, qual seja, a prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica. Aplicam-se, ainda, todos os princípios em que se alicerça o Código de Defesa do Consumidor.

           Em tal contexto jurídico, percebe-se que a ré falhou na prestação de seus serviços, à medida que, de forma unilateral e sem prestar os devidos esclarecimentos ao consumidor, lançou débito a título de complementação de remuneração de consumo real de energia elétrica, supostamente utilizado pela autora e mascarado em função de fraude no medidor instalado em sua residência. 

                    Ainda que admitida a existência de irregularidade no medidor de consumo de energia instalado no imóvel em que reside a autora, fato que, em princípio, se infere da vistoria realizada, o certo é que não convenceu a ré em demonstrar tenha a usuária dela se beneficiado economicamente, ao menos de forma proporcional à cobrança desencadeada.   


Com efeito, sequer foi a prestadora de serviços precisa em delimitar o período de benefício do usuário em função da fraude constatada, a despeito da oportunidade conferida. Quanto a esse aspecto, limitou-se a retratar a data da inspeção e, em seguida, a apontar débito em função do consumo irregular, com exclusivo respaldo nos atos administrativos que regulam a matéria. De outra parte, segundo os elementos constantes dos autos e procedendo-se ao exame do consumo verificado durante o período anterior à apontada fraude do medidor, não se visualiza critério razoável para o apontamento da diferença de R$ 8.384,82, mesmo incluídos nesse montante encargos decorrentes da suposta irregularidade.  

Não se descarta, de outra sorte, a possibilidade da concessionária a exigir a complementação da remuneração devida em razão de comprovado desvio de energia, escudando-se, para tal, nos critérios estabelecidos no artigo 72, inciso IV, letra a, b e c, da Resolução ANEEL nº 456/00.  No entanto, diante das peculiaridades do caso em exame e supra retratadas, a simples aferição de uma eventual complementação com base na apontada regulamentação, frise-se, sem sequer individualizar o critério adotado entre os previstos e tomando por base período de tempo em que não se verificou profunda alteração de consumo, não tem sustentação jurídica. Ao proceder dessa forma, violou a ré o princípio da boa-fé objetiva, em especial quanto ao dever anexo de informação acerca dos critérios de cobrança. 

Inafastável, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito lançado pela ré e ora discutido nos autos.

No mais, quanto ao pedido de indenização, verifica-se que o autor requereu R$ 8.000,00, todavia, não esclareceu a que título requer a aludida reparação (danos materiais ou morais), o que inviabiliza a apreciação do pedido, tendo em vista que o pedido deve ser específico na petição inicial, tal como dispõe o artigo 282, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido declarar inexigível o débito retratado nesses autos, no valor nominal de R$ 8.384,82 (oito mil, trezentos e oitenta e quatro reais e oitenta e dois centavos). Em razão da sucumbência mínima do autor (CPC, art. 21, parágrafo único), condeno a ré ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, que arbitro R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desta data. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
