

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211516-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gisele Chaves Souto
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

GISELLE CHAVES SOUTO  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que era titular de uma conta poupança no banco réu, agência 3065-1, Teófilo Otoni,MG, destinada ao recebimento de seu salário, mas que por ter cessado o vínculo empregatício quando esteve na cidade foi ao banco solicitar o encerramento da conta, mas se deparou com a notícia de que não era possível porque havia débito de um  empréstimo consignado em seu nome e não quitado. Alega que não efetuou tal empréstimo e que solicitou providências ao réu para solucção do problema, o que não ocorreu culminando com o envio de seu nome ao Serasa e SPC.  Alega que sofreu dano com a ação do réu e pede a concessão de tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 18.000,00
.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que a liberação do empréstimo somente ocorre com a utilização do cartão e da senha de uso pessoal e intransferível, não podendo ser responsabilizado pelo uso incorreto do cartão pela autora ou o seu empréstimo a terceiros.  Alega que não praticou qualquer ato ilícito, que não há prova dos danos causados à autora e nem do nexo causal.  Impugnou o valor pretendido a título de dano moral e pede a improcedência da ação.
 
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.
É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito representado por prestações de empréstimo consignado lançadas em sua conta corrente.  O réu sustenta que o empréstimo somente pode ser realizado com uso do cartão magnético e da senha pessoal da autora sendo dela a responsabilidade pelo uso indevido do cartão.

Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor. A  questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

Foi efetuado empréstimo consignado na conta da autora.  O réu alega que o empréstimo somente é celebrado com a utilização de cartão magnético e uso de senha, que é secreta e de conhecimento exclusivo do correntista.  Assim sendo, por ter sido efetuado empréstimo consignado que não foi efetuado pela autora, deve o réu responder pelos prejuízos a ela causados, já que se foi sacado o valor do empréstimo, houve falha no serviço prestado pelo réu.

E a responsabilidade do réu é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque houve falha na prestação do serviço e acidente de consumo.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também pode ser considerada acidente de consumo e regulada ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.  Nesse sentido a jurisprudência: Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação dos seus serviços, deve esse responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente, devendo aplicar-se o art. 14 da Lei 8.078/90, eis que a relação existente entre a instituição financeira e o correntista caracteriza uma relação de consumo ? já que as atividades desempenhadas por instituição financeira são consideradas serviços, nos termos do art. 3°, § 2° da Lei 8.078/90  (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262).

Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, como caso fortuito ou força maior ou mesmo a permissão de utilização do cartão por terceiro.  Não o provou e deve responder pelos danos causados à  autora, presumindo-se o mau funcionamento do serviço. Assim, a existência de saques de empréstimo não realizado pela autora, independentemente da prova da culpa do réu, gera a sua responsabilidade, por ser seu, na qualidade de  fornecedor, o ônus de provar a ocorrência de causa excludente da responsabilidade.

Diante do exposto e por não ter o banco réu conseguido provar causa excludente de sua responsabilidade deve responder pelos danos causados à  autora. 

Pleiteia a autora danos morais, que são devidos em razão dos transtornos causados  pelos saques irregulares realizados em sua conta.   A jurisprudência tem se firmando nesse sentido: O saque indevido da conta corrente do cliente de banco é suficiente para que a instituição financeira indenize o correntista por dano moral, sendo essa independente da indenização do dano patrimonial e apresentando-se desnecessário que a autora produza prova, já que basta, para identificar o dano moral, o natural abalo psíquico que decorre do fato (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262-263). 

O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, fixo a indenização por dano moral em R$ 12.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na conta da autora relativos ao empréstimo consignado e  para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                       São Paulo, 30 de agosto de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$240,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
