

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.211039-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fatima Monteiro Pereira e outro
Requerido:José Antonio Motta
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




V I S T O S.

MARIA DE FÁTIMA MONTEIRO PEREIRA e MARIA DO SOCORRO MONTEIRO propuseram ação visando o reconhecimento da inexigibilidade de títulos de crédito cumulada com indenização por perdas e danos em face de JOSÉ ANTONIO MOTTA, alegando, em síntese que contratou com o requerido a compra das instalações de um fundo de comércio pelo valor de R$ 20.000,00. Aduz que adquiriu o comércio com promessa de faturamento no valor de R$ 7.000,00, mas que na realidade o faturamento não passa de 4.616,25. Alega que para o pagamento da referida quantia, solicitou de sua irmã, aqui coautora Maria do Socorro, algumas folhas de cheques. Alega que os cheques foram apresentados antes do vencimento, causando-lhe dano moral (fls. 2/13). 

Vieram os documentos de fls. 17/69.

Houve audiência de conciliação (fl. 103). 

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, que o contrato se deu dentro das normas vigentes, segundo a vontade das partes. Alega que a pretensão da autora, visando a inexistência do débito. Alega que os cheques emitidos pela coautora foram repassados a terceira pessoa, que os depositou antes da data aprazada (fls. 109/112).

Vieram os documentos de fls. 115/118). 

Tendo em vista o rito sumário, o pedido reconvencional foi recebido como pedido contraposto. 

No pedido contraposto, em síntese, o demandado requer o pagamento dos títulos de crédito emitidos, totalizando R$ 10.000,00. (fls. 119/123). 

Há réplica (fls. 139/141).

Há, ainda, contestação à reconvenção alegou, em síntese, que o réu-reconvinte não cumpriu qualquer das avenças estipuladas no contrato, deixando, inclusive contas de consumo em aberto (fls. 142/145)

E réplica à reconvenção (fls. 147/149). 

O feito foi saneado (fl. 151). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 170) com colheita de oitiva da testemunha da autora (fl. 172). 

Vieram memoriais pela autora (fls. 174/177).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que não há pedido de rescisão do contrato entabulado entre as partes, apenas se busca reconhecer a inexigibilidade de títulos de crédito cumulado com cobrança e indenização por perdas e danos.

Da mesma forma, tem-se que o contrato de aquisição do fundo de comércio foi estabelecido entre o réu e a autora Maria de Fátima, sendo que Maria do Socorro apenas cedeu folhas de cheque para pagamento, sendo estes (cheques) objeto apenas de parte do pedido inicial.

Primeiro analiso o pedido inicial, após, o pedido contraposto.

Os títulos de crédito são exigíveis.

É que as partes  Maria de Fátima, de um lado e José Antonio de outro  entabularam negócio de compra e venda de fundo de comércio. A autora recebeu sua prestação e os cheques serviram como contraprestação, ou seja, como pagamento.

A peça inicial não indica qualquer vício na emissão dos títulos, logo, o simples fato de alguns terem sido apresentados perante o sacado antes do tempo em nada altera a realidade subjacente. Cheques são ordens de pagamento à vista e, portanto, passíveis de serem entregues ao sacado assim que emitidos, pouco importando se forem "pré-datados". O depósito antecipado não desnatura os títulos.

Nesse sentido, deve a autora o valor veiculado nos cheques, merecendo eventual protesto em caso de não pagamento. Seja como for, ao final, entende-se que a solução jurídica mais adequada estará na efetivação da compensação, o que acarretará o cancelamento definitivo dos protestos.

Pois bem, busca também a autora a cobrança de débitos em aberto até a data da alienação do fundo do comércio, conforme quadro de fls. 04.

Neste ponto, o próprio réu confessa o débito e, mais, alude a um acordo no sentido de que os últimos quatro cheques serviriam como pagamento desse débito. Embora tenha dito que estava juntando as folhas desses cheques (fls. 108), não o fez, mas é possível, até pela ausência de contrariedade, de se aceitar como reconhecimento desse pedido  no sentido de que havia débito de sua responsabilidade em aberto (R$ 3.519,60).

O mais  no tocante ao interesse de Maria de Fátima -  não procede.

É que alude a débitos que seriam do réu, além de não existir correspondência do faturamento prometido com o realizado.

Ora, cabia à autora verificar as condições do imóvel, sua documentação e atentar para a possibilidade do não resultado esperado da atividade comercial, sob sua gerência não ter as mesmas vantagens que até então existiam. Prometer faturamento de R$ 7.000,00 (item VII - fls. 22), pressupõe a manutenção das mesmas condições pre-existentes, o que certamente não ocorreu, na medida em que estava sob nova direção, para o bem ou para o mal. Nada há nos autos no sentido de que, antes da alienação, o comércio não faturava o prometido no contrato. Enfim, essa regra não permite uma interpretação confortável na medida que não se sabe o histórico do faturamento e as condições a que o comércio ficou submetido após a alteração societária.

No mais, quanto ao pedido formulado por Maria do Socorro, tem razão naquilo que pertine à antecipação da apresentação dos cheques (em número de quatro), perante o sacado.

As partes acordaram que os cheques, embora emitidos em determinada data, só seriam depositados em outra. O réu quebrou essa promessa e com isto deu causa aos protestos afirmados na petição inicial. É bem verdade que o réu mencionou que teria repassado os cheques para terceiro e este é quem fez o depósito antecipado. Seja como for, a responsabilidade pelo não depósito prévio foi efetivado pelo réu e este é quem deve responder pelos danos causados.

Nesse ponto o pedido de indenização por perdas e danos de ordem moral formulado por Maria do Socorro procede.

No tocante ao valor devido, razoável fixar-se como danos o valor de R$ 3.000,00, isto levando-se em conta todo o contexto e a ausência de dolo por parte do réu, além do fato da autora ter sustado previamente o primeiro desses cheques.

Por fim, analiso o pedido contraposto referente à cobrança.

De fato, como já se disse, o valor veiculado pelos cheques não guardam qualquer mácula, de forma que é devido.

Em sendo assim, sendo a autora reconhecidamente credora da importância de R$ 3.519,60 e o réu credor de R$ 10.000,00, faço a compensação judicial para declarar crédito em favor do réu no importe de R$ 6.480,40, isto quanto ao contrato entabulado com Maria de fátima.

No que se refere ao pedido formulado por Maria do Socorro, deve o réu ser condenado a pagar a importância de R$ 3.000,00 a título de danos morais, e, como os crédito das autoras ficaram misturados, razoável incluí-lo na compensação, devendo as irmãs-autoras se acertarem diretamente.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer que as rés são devedoras da importância de R$ 3.480,40, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da presente ação e com juros legais a contar da data da intimação das autoras-contrapostas para responder ao pedido contraposto. Embora haja certa mistura entre créditos e débitos, o que tornaria a compensação legal inaceitável, fica como efetivada a compensação judicial, até porque esse pedido também  consta como parte integrante do apresentado na inicial. Custas, despesas processuais pelas partes, bem como a verba honorária dos respectivos patronos, observada a figura da gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo,  30 de agosto de 2010.
