

SENTENÇA

Processo Físico nº:0211174-07.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Citrovita Agro Industrial Ltda
Requerido:Abdo Ramadan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


CITROVITA AGRO INDUSTRIAL LTDA; qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO em face de ABDO RAMADAN, também qualificado, alegando que as partes firmaram um Contrato de Compra e Venda de Frutas Cítricas (laranjas) produzidas nos pomares do imóvel rural denominado Sítio Xulabeika em 2005, referentes às safras de 2005/2006; 2006/2007 e 2007/2008, sendo que o requerido se comprometeu a entregar os cítricos - 18.000 caixas - ao custo de US$ 3,00 por caixa e mais, a autora adquiriu as safras, ou seja, as frutas do pomar do requerido que restou como depositário das mesmas. Entretanto, o requerido erradicou seu pomar e não cumpriu o contrato firmado. Devidamente notificado, o requerido permaneceu inerte quanto ao pagamento dos valores que lhes foi adiantado, bem como a multa estipulada na cláusula penal (10% do valor dos contratos). Requereu a procedência, com a condenação do réu ao pagamento dos valores adiantados e mais a multa de 10%, valores acrescidos de juros e correção monetária, além das verba sucumbenciais. Deu à causa o valor R$ 32.724,50, juntando documentos.

Devidamente citado por EDITAL, ao requerido foi nomeado Curador que contestou a folhas 176/182 arguindo nulidade da citação e no mérito que a cobrança seria abusiva com litigância de má-fé.

Não obstante, nova contestação deduzida por meio do mesmo Curador a folhas 184/192 arguindo nulidade da citação editalícia por ausência de justificativa. Ademais, que o requerido teria vendido sua propriedade, pois estava endividado, com comunicação verbal à autora, restando que jamais teria recebido qualquer adiantamento, sendo ausente o dano emergente ora cobrado. 

Réplica a folhas 203/239 arguindo preclusão consumativa da contestação apresentada pelo réu e reiterou seu pedido.

A folhas 243 a autora requereu o julgamento antecipado da lide. O requerido pleiteou prova oral e a gratuidade.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 251.

É o Relatório. 
DECIDO.

 ?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões, restando que o processo versa sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. 

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização de prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRELIMINARES.

1. DA GRATUIDADE.

DEFIRO a gratuidade ao réu, em razão dos documentos acostados a folhas 254/256. Anote-se.

2. DA CITAÇÃO.

A tentativa de localização do réu, por todas as formas, é requisito básico para a efetivação da citação por edital. Somente após frustrados todos os meios para sua localização, pode ser deferida a citação editalícia. Entretanto, se o réu, depois de procurado em vários endereços, inclusive por meio de Precatória, obtidos por meio de BACENJUD e INFOJUD, mais endereços nos quais residiam parentes, ainda assim não foi localizado para citação, restando viável sua citação por edital, sendo pouco provável que novas diligências apontassem sua localização e sendo pueril a tese que o Patrono por ele nomeado teria facilmente o localizado, pois quando da primeira contestação, sequer o Curador teve contato com o réu e quando da segunda, argumentou de forma geral e contestou por negativa geral.

Apelação nº 0104289 -  78.2007.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 28 de maio de 2012 - NOGUEIRA DIEFENTHÄLER - Relator

COBRANÇA FAPESP CITAÇÃO POR  EDITAL RÉU EM LOCAL INCERTO CABIMENTO. Réu citado por edital após três  tentativas frustradas de citação em endereços constantes em cadastros oficiais (BACEN e Receita Federal) Elementos suficientes para concluir que se encontra em local incerto e não sabido Citação por edital que se mostra válida. Sentença mantida. Recurso desprovido

Desta feita, repilo a preliminar.

2. DA PRECLUSÃO CONSUMATIVA 

Além de atender ao princípio da segurança jurídica, a preclusão pode ainda ser entendida como fator de estruturação do procedimento. Nesse sentido é a lição de Dierle Nunes (2004, p. 206). Para o citado autor, a preclusão permite o perfeito dimensionamento espácio temporal do procedimento em contraditório, sem impedir o exercício dos direitos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. A preclusão ainda permite uma celeridade adequada no desenrolar da estrutura procedimental, fixando os tempos úteis e aptos às práticas dos atos processuais. Assim é que o autor citado entende que os sistemas processuais são, em maior ou menor grau, sistemas de preclusão.

Preclusão consumativa:  Estabelecida no art. 473 do CPC, tem por pressuposto a impossibilidade de se realizar um ato processual já praticado anteriormente, não tendo importância se o ato anteriormente praticado teve ou não mau ou bom êxito.   
O requerido foi citado por edital sendo-lhe nomeado Curador Especial que tinha prazo de 15 dias para contestar - 26/04/12 a 11/05/12. Apresentou a primeira contestação aos 07/05/12 e a segunda aos 10/05/12.

Ora, incabível a apresentação de duas peças de contestação de um mesmo réu, restando inviável o recebimento da segunda peça como tal, já que exercido o direito de resposta, não pode ser o mesmo renovado.

Decreto, pois, a preclusão consumativa quanto à contestação  apresentada a folhas 184/192, conforme o artigo 300 do CPC e determino seu desentranhamento.
DO MÉRITO

As partes firmaram contrato de compra e venda de frutas cítricas, que seriam produzidas na propriedade do requerido, com vigência por três safras (2005/2006; 2006/2007 e 2007/2008) e pagamento em moeda nacional de valor prefixado em dólar americano por caixa-padrão de frutas, restando o contrato, portanto, de Venda de coisa futura, o que se verifica é que, diante da inexistência dessa, o contrato fica automaticamente sem efeito, salvo uma única hipótese: quando as partes evidenciarem a vontade de celebrar um contrato aleatório. Não há incerteza quanto à existência do bem contratado, tanto que diante de sua inexistência, o contrato restará sem efeito, com prefixação de preço e de prestação diferida, restando a celebração de forma irrevogável e irretratável.

É o que se extrai do artigo 483 do CC: Art. 483. A compra e venda pode ter por objeto coisa atual ou futura. Neste caso, ficará sem efeito o contrato se esta não vier a existir, salvo se a intenção das partes era de concluir contrato aleatório. 

Não houve qualquer celebração de contrato aleatório (aquele em que a prestação pode deixar de existir em razão da ocorrência de acontecimento futuro e incerto. Em outras palavras, é o contrato em que a prestação depende de um evento causal)

Confessou o requerido a erradicação dos pomares de laranja, justificando a providência em razão de endividamento, resultando no descumprimento do contrato, pois o requerido deixou de entregar as frutas cítricas, sendo que devidamente notificado.

Prescreve o artigo 389, do Código Civil: ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado?.

As partes exerceram livremente a vontade na estipulação  do regramento contratual. Neste contexto, impossível ao apelante qualquer referência a desconhecimento sobre as consequências para a erradicação dos pomares, até porque existiu previsão expressa para a extensão delas no caso de rescisão unilateral, nos termos da cláusula 17ª, que dispôs:

?Na hipótese de qualquer das partes rescindir unilateralmente este contrato sem que a outra parte tenha dado causa para tanto, a parte que rescindir ficará sujeita ao pagamento de multa contratual em moeda corrente nacional no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor total das safras vincendas à época da rescisão, levando-se em conta inclusive a safra vigente, considerando a quantidade de frutas a ser entregue naquele período, de acordo com a estimativa prevista? (fls. 37).

Não há sequer motivo para a aplicação da teoria da imprevisão, já que ausente fato superveniente e extraordinário que gerasse onerosidade excessiva a fim de embasar a resolução do contrato.

"Nos contratos agrícolas, de venda para entrega futura, o risco é inerente ao negócio" (STJ-3ª T., REsp 884.066-AgRg, min. Gomes de Barros, j. 6.12.07, DJU 18.12.07).

A respeito, manifestou-se a insigne doutrinadora Maria Helena Diniz, citando Carlos Alberto Bittar Filho e Márcia S. Bittar, que: ?Aos contratos aleatórios não é aplicável a teoria da lesão, não estando sujeitos, ademais, aos efeitos de vícios, arras e outros institutos aplicáveis à defesa do equilíbrio contratual.? (Código Civil Anotado. MARIA HELENA DINIZ. Editora Saraiva, 15ª ed. rev. e atual, 2010, in comentos ao art. 458, p. 388).

Por isso, a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. O princípio do ?pacta sunt servanda? tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que:

"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!."

DOS DANOS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

No caso, a  autora comprovou o dano emergente, ou seja, o adiantamento de valores á guisa de safra não entregue pelo requerido conforme era de sua obrigação contratual por erradicação dos pomares.

Incontroverso que a parte autora teve o prejuízo mencionado na inicial e pleiteado a título de indenização, já que o valor resta embasado no montante pago pela autora ao réu, sendo que não foi especificamente impugnado pela parte requerida o que também se comprova pelo contrato acostado aos autos e demonstrativo de pagamento a  folhas 65.
A multa também resta devida, pois clausulada, tratando-se de clausula penal ou danos pré-fixados no caso de rescisão unilateral para suprir a ausência das mercadorias que não lhe foram entregues pela parte requerida.

Revela-se hígido o pacto livremente firmado entre as partes, dentro do princípio da autonomia privada, que regulou a compra e venda de produto agrícola e estipulou multa contratual que obedece aos limites impostos pelo artigo 412 do Código Civil, sem qualquer abusividade ou enriquecimento ilícito.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para CONDENAR o requerido ao pagamento à autora à guisa de danos emergentes o montante relativo ao montante adiantado pela autora e recebido pelo réu no valor de R$ 17.604,50, bem como a multa contratual, em conformidade a cláusula 17 do contrato no percentual de 10% sobre o valor do contrato, que deverá ser liquidado por mero cálculo e observando que deverão ser devidamente corrigidas desde a data do adiantamento até o efetivo pagamento pela TP do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o requerido beneficiário da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.
Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, por ser a condenação ilíquida, o valor dado à causa.

Arbitro os honorários do Dr. Curador Especial nomeado em 60% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de abril de 2014.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito



São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
