

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0211921-45.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otavio Rodrigo da Silva
Requerido:Hospital Independência Zona Leste Ltda




Vistos.


Otavio Rodrigo da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de Hospital Independência Zona Leste Ltda, t alegando, em síntese:

A)  em  28 de dezembro de 2000 fraturou sua mão na altura do punho esquerdo, quando jogava futebol, sendo encaminhado para o Hospital-réu para pronto-atendimento;

B)  o atendimento  que o réu lhe prestou  deixou graves seqüelas em sua mão  uma vez que não realizaram a imediata intervenção cirúrgica, para redução da fratura e recomposição óssea,  o que veio a comprometer irremediavelmente o punho e mão do Autor. A cirurgia  para a fixação interna da fratura realizou-se  mais de um mês após o ocorrido, quando os danos já eram praticamente irreversíveis, o que resultou na  na perda dos  movimento  e abaulamento  punho esquerdo.

C)  a atitude do autor causou-lhe danos morais e materiais na medida em que  negligência e  imperícia dos médicos que o atenderam no hospital-réu  o impediu  de ter uma vida normal, e de poder realizar inúmeras atividades, incapacitando-o t  para vários trabalhos e atividades, aliado ao fato de  ter ficado depressivo e se sentindo inferiorizado, acrescentando a isso o custo material despendido para todos os tratamentos sofridos.

D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e  materiais no importe de  R$ 250.000.00 (duzentos e cinqüenta mil reais),  acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês,  desde 28 de dezembro de 2000,  bem como ao pagamento  das custas,  despesas processuais  e  honorários advocatícios a serem arbitrados.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/35.

Citado (fls.40), o requerido apresentou contestação às fls. 42/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/57. Alega, em síntese, que conforme verifica-se no  laudo pericial realizado nos autos do processo de antecipação de provas (nº 005.02.024047-8, em apenso) este afastou a incidência de qualquer responsabilidade a ele atribuída,  demonstrando a inexistência de qualquer nexo de causalidade entre a conduta por ele adotada  e o atendimento prestado ao autor,  onde se  concluiu a ausência de necessidade imediata de intervenção cirúrgica ao autor, o qual  foi atendido com diagnóstico de lesão de mão e punho, obtendo tratamento médico compatível com sua patologia, o que afasta a alegação de negligência no atendimento médico.Contestou o valor da indenização pleiteada a título de danos morais, sob a alegação de que  R$ 250.00,00 (duzentos e cinqüenta mil reais), resultaria em enriquecimento ilícito ao autor, uma vez que a  fratura na mão, não representa nenhuma espécie de deficiência, não impedindo que o mesmo tenha uma vida normal, não ensejando em nenhuma falta de mobilidade,  podendo  o requerente  trabalhar normalmente.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a condenação do autor  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios

Houve réplica (fls. 60/66) e audiência  de instrução e julgamento (fls. 102). Nesta oportunidade, foram ouvidas 03  testemunhas, encerrando-se a instrução. 

Em apenso medida cautelar de produção antecipada de prova com laudo pericial às fls.396/400.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se infere da inicial da ação cautelar de produção antecipada de provas e da ação principal, o autor aponta com o erro médico no fato de que deveria ter sido submetido a imediata  intervenção cirúrgica e que a demora entre a imobilização/contensão da fratura e o ato cirúrgico implicaram em sequelas irreversíveis.

O laudo pericial médico do IMESC apontou as seguintes considerações sobre a lesão do autor:

A cirurgia ocorreu exatamente no interregno de trinta dias da data do acidente, em que foi feita a contensão da fratura para posterior ato cirúrgico.

O laudo relata que o autor submeteu-se a reabilitação fisioterápica pós cirpurgica e após seis meses foi realizada artrodese do punho, seguida de novas cirurgias e fisioterapia.

O exame ortopédico relato as seguintes sequelas pós trauma: abaulamento dorsal posterior; hipertrofia muscular palmar; mobilidade de punho rígido; mobilidade de punho em pronação/supinação ;ausência de lesão neurológica (fl.399).

O laudo concluiu pela presença de artrodese do punho esquerdo e foi inconclusivo quanto ao nexo causal tendo em vista a ausência de provas documentais (exames radiográficos e prontuário médico) que comprovassem o estado e a evolução clínica da lesão.

Em que pese todas as alegações dos autos não existem elementos suficientes nos autos para que se possa reconhecer o erro médico apontado pelo autor.

Como se infere no pedido inicial e na ação cautelar em apenso o erro médico apontado refere-se ao fato de que o autor deveria ter sido submetido a imediato tratamento cirúrgico ao invés de ter aguardado por 30 dias a consolidação da fratura.

Infelizmente o argumento do autor não vem sustentado em qualquer relatório médico ou evidência que pudesse dar suporte à sua alegação.

Aliás, o que se verifica no procedimento padrão de fratura de punho é exatamente o contrário, pois na maioria dos casos é necessário um período de imobilização do membro fraturado para que ocorra a chamada consolidação óssea e posterior intervenção cirúrgica.

Em pesquisa às referências clínicas sobre o tema temos a seguinte indicação de que o tempo de imobilização poderá variar de 3 a 9 semanas, conforme ensinamento de Rui Ferreira e Mauri Cortez no endereço eletrônico :

"No diagnóstico a primeira coisa a ser feita é se a fratura é deslocada ou não. Em casos de deformidade haverá necessidade de um procedimento de urgência - REDUÇÃO, que consiste em aplicar um tipo de anestesia, e colocar os ossos na sua posição de origem - reduzir. Nesse primeiro diagnóstico, o especialista diferencia também entre as fraturas estáveis, as que mesmo deslocadas, reduzidas e imobilizadas não mudarão de comportamento durante o período de consolidação de 3 a 9 semanas dependendo da fratura a REDUÇÃO e IMOBILIZAÇÃO é o tratamento.
Outras, deslocadas ou não são por natureza instáveis que necessitam além da REDUÇÃO, nas fraturas deslocadas, FIXAÇÃO - com vários materiais.
O tempo de imobilização depende do tratamento realizado e da fratura. A tendência é o emprego de material cada vez mais rígidos para uma mobilização precoce o que diminui os riscos das complicações mais comuns nas fraturas, a rigidez."



 No caso, não há descrição clara do erro médico limitando-se o autor a discordar da técnica terapêutica empregada, sem apontar em que consistiria a culpa, negligência ou imprudência. Mesmo porque a imobilização da fratura para posteriro cirurgia é ato compatível com o tratamento de fratura de punho e o período de consolidação da fratura em 30 dias também encontra-se dentro dos procedimento padrão.

A responsabilidade médica a ser analisada no presente caso é a responsabilidade subjetiva. Assim para que haja a responsabilidade de um profissional médico ou da entidade hospitalar é preciso que tenha ocorrido a prática de uma conduta negligente, imprudente ou imperita no tratamento e prática cirúrgica empregada.

Isto porque a obrigação do médico em relação ao paciente é de diligência ou de meio, ou seja, a obrigação do médico em dispensar ao paciente o tratamento conforme os recursos de que disponha a ciência médica. É  portanto obrigação de cautela e de empenho para atingir um objetivo almejado, sem que haja o compromisso de um resultado, ou seja, a cura do paciente.O médico obriga-se a tratar o paciente utilizando-se das técnicas aprovadas pela ciência médica, sem obrigar-se a um resultado efetivo (cura do paciente).

Além disso, o médico lida apenas com probabilidades de resultado, estando sujeito à labilidade do corpo humano.

Segundo comenta HILDEGAD TAGGESELL GIOSTRI  o facultativo trabalha dentro de um contexto biológico ? portanto, lábil ? tratando na maioria das vezes com casos patológicos cuja afecção tem seus próprios riscos de evolução, podendo tanto levar à melhora satisfatória, à cura, quanto à morte ou seqüelas de maior ou menor gravidade. (Erro Médico à Luz da Jurisprudência Comentada, ed. Juruá, Curitiba, 2002.)



E ainda: 




APELAÇÃO - Responsabilidade civil de ente municipal por tratamento dispensado em hospital público.Quer prevaleça o caráter subjetivo do erro médico (culpa dos prepostos na redução de fratura no antebraço direito, de que resultou redução de 15% dos movimentos do punho e da força no antebraço), quer o objetivo do serviço defeituoso (engessamento inadequado do membro fraturado), a obrigação reparatória de danos materiais e morais não prescinde do nexo de causalidade. Conduta médica que perícia verificou compatível com o caso, e seqüela que ocorre com freqüência em acidentes da espécie. O procedimento manejado não integrou a causa eficiente da seqüela. Erro ou defeito não caracterizado. Apelo a que nega provimento.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.51.691 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 18.01.2006).







Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL 2003.01.1.0899115 APC - 4ª TURMA CÍVEL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INDENIZAÇÃO - ERRO MÉDICO - PRESCRIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - CULPA DO PROFISSIONAL NÃO COMPROVADA - PROVA PERICIAL - SENTENÇA REFORMADA COM O AFASTAMENTO DA PRESCRIÇÃO - PEDIDOS JULGADOS IMPROCEDENTES ANTE NÃO COMPROVAÇÃO DE CULPA. 1 - A culpa do profissional liberal é pressuposto à sua responsabilização, mas não é para definição da prescrição, uma vez que existe regra especial aplicável a todos os casos de responsabilidade incluídos no artigo 14 do CDC. Assim, deve ser aplicada a prescrição qüinqüenal prevista na legislação especial e não a do Código Civil. 2 - O dia inicial da contagem do prazo prescricional, como dispõe o artigo 27 do CDC, somente terá início "a partir do conhecimento do dano", o que efetivamente só ocorreu com o recebimento do laudo e não, da data da cirurgia. Prescrição afastada. 3 - Em casos de cirurgias de cunho não estético, como no presente caso, a obrigação do médico é de meio, devendo o Autor provar o erro grosseiro, imperícia, imprudência ou negligência do médico, demonstrado preferencialmente pela prova pericial. 4 - A culpa não se presume e, mesmo aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, como no presente caso, necessário se faz a existência de provas robustas que demonstrem de forma induvidosa a ocorrência por parte do médico de imprudência, negligencia ou imperícia. Nesse sentido nada restou apurado. 5 - A prova pericial foi elaborada por profissional habilitado, onde, em resposta a todos os quesitos, afirma ter o médico agido dentro da técnica e sem erros, conclusão que resta clara quando o experto esclarece sofrer a parte de doença de caráter progressivo, degenerativo e irreversível.6 - Pedidos julgados improcedentes. Apelação não provida.
Disto resulta, que para efeito de responsabilização da ré haveria de ser comprovada a culpa do profissional no que concerne ao tratamento empregado ,seja quanto ao diagnóstico seja quanto ao tratamento em si, o que não ocorreu no caso em exame.


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.DANO MORAL - Erro médico - Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade - Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença - Imperícia e negligência não comprovadas nos autos - Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada - Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu.(TJSP - Ap. Cível nº 513.534-4/7-00 - Santo André - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Beretta da Silveira - J. 14.08.2007 - v.u). Voto nº 13.381

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Otavio Rodrigo da Silva em face de Hospital Independência Zona Leste Ltda.

Condeno o autor, posto que vencido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
