

SENTENÇA

Processo nº:0211014-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josef Ricardo Hage Chahin
Requerido:Condomínio Escritórios Europa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                        Vistos



                                     
JOSEF RICARDO HAGE CHAHIN ingressou com AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO contra CONDOMÍNIO ESCRITÓRIOS EUROPA alegando que recebeu dia 06 de outubro de 2011 notificação informando sobre cobrança de encargos condominiais, a notificação foi enviada para endereço diverso, solicitou que o réu alterasse a titularidade do imóvel, unidade 126 do bloco 1 que foi alienada em 25/11/2008, alega que o réu tinha conhecimento da alienação e que a cobrança foi enviada para endereço errado. Requer declaração de ausência de relação jurídica e indenização por danos materiais em R$5.541.26 (advogado e custas dos processos, caução, valor pago a estacionamento) e em  danos morais.

O réu contestou (fls. 48 e ss) alegando que a transação, de gaveta, não era do conhecimento do réu, solicitou os documentos em julho e agosto de 2011 e encaminhou a cobrança em 04/10 2011. No dia 06/10, o patrono do autor entrou em contato e apresentou o compromisso e o protesto foi cancelado.

Houve réplica (fls.170 e ss). 

Em apenso, sustação de protesto cuja liminar foi deferida (fls.27) mediante caução (fls.34).
Após o despacho de fls. 229 que determinou a juntada da cópia do instrumento de compra e venda que teria sido entregue ao réu para comprovar a alienação. O autor juntou a petição e os documentos  de fls. 232 e ss.

Manifestou-se o réu, (fls. 243).



                        É o relatório. Fundamento e Decido.





Os processos devem ser julgados de forma antecipada. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e da respectiva sustação de protesto.

Alega o autor que seu nome foi encaminhado a protesto de forma injusta porque alienou unidade condominial que gerou a cobrança e  que teria informado ao réu acerca da referida alienação, mesmo assim, este enviou notificação para cobrança para o endereço errado.

Como alegado na contestação o email informando a nova titularidade do imóvel foi encaminhado dia 06/10/2011 (fls. 49).
O título foi encaminhado à cobrança dia 04/10 e o réu após o exame da documentação enviada procedeu ao cancelamento do protesto (fl.149) em 25/11/2011 de forma espontâneo, o mesmo consta no ofício do Tabelião de fls. 36 doas autos em apenso.

Desta forma, antes mesmo que a liminar fosse cumprida o réu já havia procedido ao pedido  de cancelamento do protesto de forma espontânea e o autor a quem interessava a referida comunicação tardou em fazê-la, nada há que caracterize a culpa do réu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E A MEDIDA CAUTELAR EM APENSO, revogo a liminar e extinto os processos com análise de mérito  nos moldes no artigo 269, inciso I do CPC, Sucumbente arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 que engloba ambos os processos.

Junte-se cópia no apenso.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento da caução em favor do autor (fls. 34).


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
