

SENTENÇA

Processo nº:0211345-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gaspar dos Santos Neto
Requerido:ANDRÉ PASTERNACK DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que tanto o pedido principal, quanto o contraposto não merecem acolhimento. 
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos, não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por elas defendida, seria de cada uma das partes, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhes tenham sido facultados os meios, tanto o autor, quanto o réu, não produziram prova robusta e idônea apta a apoiar suas teses.
Do que se colhe dos autos, houve, na realidade, rusgas entre as partes, provenientes de suposta aproximação havida entre o autor e a esposa do réu.
Não há dúvidas de que tudo o quanto foi dito pelas partes ocorreu no calor da discussão entre elas havida. Não houve repercussão no âmbito social com o ocorrido.
Oportuno salientar, que expressões proferidas no calor de uma discussão remetem a dúvida quanto a existência de dolo de difamar ou injuriar.
E, sem olvidar que a responsabilidade civil independe da criminal, na falta de animus injuriandi, dado que o embate de uma discussão turva e compromete a capacidade intelectiva, a conduta faltosa, embora de se lamentar tenha ocorrido, não viabiliza, de qualquer sorte, o ressarcimento moral, por atipicidade.
Os fatos se passaram no plano da descortesia e da indelicadeza ou até da incivilidade, mas não chegou à órbita da ofensa moral.
Diante disto, nenhuma das partes tem razão na pretensão de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAL E CONTRAPOSTO, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 249,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
