

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0211561-13.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darcio Moreira e outros
Requerido:Sul América Capitalização S/A - Sulacap


Vistos.
A parte autora, Darcio Moreira, Alice Marta de Souza, Deise Moreira, Air Moreira Palhares, Aparecida Moreira Sordi, Neusa Moreira Cominotti, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América Capitalização S/A - Sulacap. 
Alega ser único herdeiro de sua mãe, que por longos anos pagou título de capitalização, mas a parte ré recusa-se a fazer o resgate. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há intempestividade e revelia. O local para onde endereçada a carta de citação já não era mais o endereço da ré, por mudança feita e registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo antes da chegada da carta.
Já é o suficiente para que a citação não tivesse sido completada, e a ré veio espontaneamente ao processo, com o que a supriu, e não se fala em revelia.
Falta de documento é mérito, para prova ou não do quanto alegado, e jamais acarreta inépcia, que afasto.
Embora o último título pago seja bem antigo, não há prescrição.
Por se tratar de título de capitalização, a prescrição começaria a correr na data de vencimento do título, que pode ou não haver, conforme contrato.
Nenhum contrato foi juntado, apenas os pagamentos dos títulos. Se não há vencimento para o título, apenas depois de cobrado seu resgate e negado pelo ente financeiro que a prescrição começa a correr.
Assim porque o título flui no tempo como uma poupança, administrada por ente financeiro, e o tão-só fato de ter sido aberta essa poupança em idos longínquos não determina que já corre um prazo de prescrição; enquanto houver a posse do numerário com administração do ente financeiro, nenhuma ação é possível e por isso não corre qualquer prescrição.
Não se presume um termo. Data fatal de vencimento é só aquela oriunda de contrato. O ente financeiro réu diz que esse vencimento deu-se há tempos, mas nada provou documentalmente nesse sentido. Sem data fatal, que nem é sempre necessária ou mesmo pode estar disciplinada depois de décadas, algo possível em tal tipo de relação jurídica, nunca houve o vencimento.
A negativa de resgate tem a data de 26/08/2009 (fls. 15), e esse é o termo inicial da prescrição, que não se aperfeiçoou.
Afasto a prescrição.
No mérito, a defesa chega a parecer nem ser séria.
O ente financeiro réu quer fazer crer que, com a inflação no período, os valores do capital sumiram.
De há muito que a correção monetária não é caracterizada como acréscimo, mas como mera recomposição de capital, e por isso nem necessita de cláusula contratual específica ou dispositivo legal para sua aplicação.
E, com correção monetária aplicada, evidentemente que o capital investido não 'sumiu', como quer fazer crer o ente financeiro réu.
Irrelevante, outrossim, a ausência de juntada do próprio título. O autor juntou aos autos os comprovantes de pagamento relativos ao título de capitalização, com sua expressa indicação, e dessa forma a relação jurídica está suficiente provada.
Por outro lado, com a identificação naquele documento sobre o número do título e sua espécie, assim como as datas, caberia à própria ré trazer o documento se lhe interessasse demonstrar esta ou aquela cláusula em seu favor, se existente.
Em suma, a parte autora tem o direito ao resgate, com a respectiva correção monetária que não é acréscimo qualquer. Mas não se defere qualquer remuneração pelo mesmo motivo da não aceitação da prescrição: sem o título juntado, não se sabe se existe alguma cláusula de remuneração e em que patamar, que não pode ser estimado.
Apenas o resgate dos valores, com correção.
Os juros de mora correm da negativa, momento em que a ré descumpriu seu dever contratual depois de instada a tanto.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento dos valores CR$50,00 pagos mensalmente de 1º/07/1952 a 1º/12/1965, com correção monetária de cada respectivo pagamento, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da negativa de resgate em 26/08/2009, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
