

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211945-76.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Rodrigo Chagas Dourado, CPF 300.649.818-60
Requerido:Francisco das Chagas Pereira - ausente
RequeridoSergio Ciro Alves de Campos - ausente
Data da audiência:28/04/2011 às 14:30h

Aos 28 de abril de 2011, às 14:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Os réus foram citados para os termos da presente ação e foram intimados da presente audiência de instrução e julgamento, conforme cartas de fls. 77/78, mas deixram de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência dos réus à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que aqueles deram causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsáveis pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de sua motocicleta, de acordo com o menor orçamento apresentado e com as despesas que teve com medicamentos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO RODRIGO CHAGAS DOURADO em face de FRANCISCO DAS CHAGAS PEREIRA e SERGIO CIRO ALVES DE CAMPOS, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 2.209,60, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente:
