

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0211539-52.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Saloisso Oliveira Costa e outros



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Saloisso Oliveira Costa, LUIS CARLOS DA SILVA, Valéria Cristina Freming. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida foi citada pessoalmente, mas não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Em primeiro, conheço da manifestação do réu Luiz Carlos como contestação, porque é defesa em seu conteúdo, e apresentada depois de sua citação. Embora ali se fale em oposição e intervenção de terceiros, ele é réu. Conheço como contestação.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, também viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
Nem em tese se fala em usucapião. O próprio réu Luiz Carlos fala na continuidade do contrato e tentativa de pagamento das prestações, que configura reconhecimento do direito e impede qualquer prescrição, mesmo a aquisitiva. Ainda, não ocupam por tempo suficiente, e ocupantes anteriores fizeram pagamentos de parcelas, que também retira o dístico de posse 'ad usucapionem'.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Sem sucumbência, pela revelia operada. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse, mediante prévia custa recolhida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
