

SENTENÇA

Processo nº:006.09.211063-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milton Martins Carmona e outro
Requerido:Banco Santander S/A


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 13.04.10. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc.




Ação de responsabilidade civil movida por Milton Martins Carmona e Irene Rolim Carmona contra Banco Santander Brasil S.A., pretendendo os autores o pagamento de indenização por danos materiais e morais, os primeiros no valor de R$. 1.025,00 e os segundos no montante de R$. 20.000,00. Alegam que eram sócios da empresa denominada Treca Equipamentos de Ar Condicionado Ltda., que era proprietária de ações da Telebrás, cujos direitos foram alienados à empresa Sim Invest, dela recebendo a quantia de R$. 1.025,00, mas que foram obrigados a devolver porque tais ações já haviam sido negociados de forma fraudulenta. Terceiros teriam falsificado documentos da empresa e, junto ao réu, solicitado a venda das ações. Os autores foram obrigados a devolver a quantia recebida e alegam dano moral decorrente da ameaça de instauração de inquérito policial, que a compradora afirmou pretender solicitar em virtude do ocorrido. Pediram a procedência da ação. Juntaram documentos.

O réu contestou negando a obrigação de indenizar, pois os autores não comprovaram as alegações contidas na petição inicial. Afirma que não houve comprovação acerca da propriedade das ações e que agiu no exercício regular de seu direito, atuando na custódia de tais títulos. No mais, disse que a atuação de terceiro elide a sua responsabilidade. Impugnou o pedido indenizatório e pediu, a final, a improcedência da ação.

Os autores ofertaram réplica.

As partes concordaram, posteriormente, com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

O réu não negou que as ações de propriedade da empresa da qual eram sócios os autores estivessem sob sua custódia, assim como também não negou que foram alienadas, o que ocorreu a dano dos autores, que com terceiro (empresa SIM Invest) as havia negociado, recebendo o preço de R$. 1.025,00, como comprovam os documentos de fls. 14/15.

Assim, inegável a responsabilidade do réu, em cuja custódia se encontravam as ações e, por isso, só poderia promover a venda desde que autorizado pelo titular do direito, no caso a empresa da qual eram sócios os autores.

Não foi impugnada, na contestação, a afirmação de que um terceiro havia comparecido à agência bancária e, munido de documentos falsificados, logrou a venda das ações, fato sobre o qual os autores tomaram conhecimento depois que o gerente do réu exibiu contrato societário, cuja análise superficial lhes permitiu concluir que se tratava de fraude.

O réu estava em condições de demonstrar mediante exibição de documentos, como foi autorizada a venda das ações. Se elas se encontravam sob sua custódia (fato admitido na contestação), resta evidente que para a sua venda deveria ter se acautelado. 

Não importa que, como no caso, tenha havido atuação de terceiro (estelionatário), para que se conclua pela responsabilidade do demandado. É que essa responsabilidade deriva do risco da atividade, respondendo o banco por danos causados no seu exercício. 

O prejuízo dos autores é aquele decorrente da venda, que foram obrigados a ressarcir, já que devolveram a quantia recebida (R$. 1.025,00) à empresa para a qual cederam os direitos relativos às ações.

Não obstante, entende-se que não está configurada situação justificadora do pagamento dos danos morais. Com efeito, não houve instauração de inquérito policial e, a propósito, os autores apenas alegaram temor de que a empresa lesada pudesse tomar providências nesse sentido. Ainda que tivesse havido instauração de inquérito, o pagamento de indenização por danos morais só se justificaria se os autores nele tivessem sido envolvidos como autores de infração penal que, na hipótese, reconhecidamente, não praticaram, já que foram vítimas de golpe de terceiro.

Assim, impõe-se apenas o pagamento de indenização por danos materiais.

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, a demanda, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$. 1.025,00, com atualização monetária a partir da data do desembolso, e acréscimo de juros moratórios desde a citação. Em virtude do não acolhimento do pedido de indenização por danos morais, é reconhecida a sucumbência recíproca, de modo que cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados e custas na proporção de 50%.

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2010.
