

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211362-8 - Procedimento Ordinário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher






Vistos.
VALDIR BRANDI ajuizou ação de rescisão contratual  cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de CAPEMISA SEGURADORA DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que em 25 de março de 1976, tornou-se associado da ré, aderindo a contrato de plano de pensão por aposentadoria de nº 13935200, mediante o pagamento de contribuição mensal com objetivo de obter aposentadoria após vinte e cinco anos de contribuição. Alegou, ainda, que pagou as prestações mensais por vários anos e em 1992, recebeu nova documentação, sugerindo a migração para o denominado Plano Melhor, em que teria as mesmas vantagens dos planos anteriores e novos benefícios. A migração ocorreu em 30 de julho de 1993 e o novo contrato recebeu o nº 12003195810. Depois de ter contribuído durante trinta e três anos de forma ininterrupta, pretendeu perceber a aposentadoria, tendo obtido a informação de que nada tinha a receber, já que o valor da mensalidade atual de R$ 468,71 refere-se exclusivamente a um plano de vida a ser percebido pelos beneficiários em caso de morte. Aduziu, ainda, que a ré alegou não mais existir o plano de previdência embora sempre tenha feito referência a ele em suas missivas, o que contraria as disposições protecionistas do Código de Defesa do Consumidor. Em conseqüência, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para rescisão do contrato e condenação da ré na restituição das parcelas pagas e danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/33).
A petição inicial foi emendada (fls.53/56 e 80/82).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 96).
Citada (fls. 98), a ré apresentou contestação (fls. 107/128), alegando, em síntese, que o autor não contratou nenhum plano de aposentadoria mensal, mas sim contrato de risco com planos de benefícios compostos de pensão de montepio aos beneficiários indicados.  Alegou, ainda, que as contribuições mensais não eram corrigidas mensalmente, tendo sido corroídas pela inflação. Em razão disso, houve migração do plano inicial de pensão de montepio para o denominado plano Pecúlio I em 1992, o qual previu duas operações: contratação de plano de pecúlio em regime de repartição simples isento de carência e saldamento do plano de origem (pensão) com renúncia aos benefícios previstos no regulamento com cobertura vitalícia. Aduziu, ainda, que a opção pelo saldamento implicava renúncia do participante a quaisquer benefícios do contrato do plano de pensão e que o pecúlio saldado consiste em capital a ser pago de uma só vez ao beneficiário indicado, quando advier sua morte. Em julho de 1993, o plano Pecúlio I foi transformado em Plano Melhor, o qual não permite concessão de recebimento de resgate em vida. Invocou o princípio do mutualismo e a impossibilidade de devolução das contribuições. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o pedido de devolução das importâncias pagas.  Alternativamente, requereu a contagem do termo inicial dos juros a partir da citação, indicando o valor atualizado de R$ 53.579,67 das parcelas pagas. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 134/207).
O autor apresentou réplica (fls. 209/212).
Instadas a especificarem provas (fls. 213), o autor requereu a juntada de documentos (fls. 215/216), ao passo que a ré requereu julgamento antecipado (fls. 218). 
O autor juntou documentos (fls. 222/654), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 655), que se manifestou (fls. 656).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 215/216 e 218), consignando-se que os documentos foram juntados pelo autor.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor pretende a rescisão do contrato celebrado com a ré, entidade de previdência complementar privada, com a condenação da ré na devolução dos valores pagos e indenização por danos  morais. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que não houve contratação do benefício de aposentadoria, que era adjetivo aos demais, além de o plano do autor ter sido saldado em razão de migração ocorrida em 1993, não havendo previsão de pagamento de benefício em vida. Contudo, a ela não assiste razão. 
O autor aderiu, em 25 de março de 1976, a plano de pensão por aposentadoria com a Capemi Caixa de Pecúlio dos Militares,  da qual a ré é sucessora, tendo optado pelo Plano Pensão 9 (fls. 13). Referido plano previa os seguintes benefícios, mediante respectivas carências: pecúlios, pensões, auxílio para funeral e cobertura contra acidente. As pensões, por sua vez, tinham três modalidades: de montepio, de aposentadoria e de invalidez, conforme se verifica na proposta (fls. 13) e no folheto explicativo de publicidade (fls. 14). 
As bases da contratação são claríssimas, não havendo qualquer fundamento para a alegação da ré no sentido de que a aposentadoria mensal era benefício adjetivo não contratado e dependente de opção do beneficiário para seu exercício. A uma, porque os benefícios foram elencados sem qualquer distinção entre eles e numerados em ordem crescente, a saber: Título IV - Capítulo II ? Pensão de Montepio; Capítulo III ? Pensão de Aposentadoria, Capítulo IV ? Pensão de Invalidez (fls. 13 vº), ou seja, as denominações planos substantivos ou planos adjetivos não constam no regulamento e tal distinção não tem qualquer relevância. A duas, porque o regulamento tampouco prevê requisitos para a opção pela aposentadoria mensal, de sorte que pelo princípio da boa-fé dos contratos, deve-se interpretar que a opção restringe-se à mera manifestação de vontade do associado após o decurso do prazo de carência para tal benefício. E foi exatamente o que ocorreu nos autos. Decorrido o prazo de vinte e cinco anos, carência prevista para a percepção da aposentadoria mensal no valor integral, manifestou o autor interesse no recebimento do benefício, o que veio a ser negado pela ré. 
Em suma, o autor contratou previdência privada para percepção de aposentadoria mensal, a qual foi excluída pela ré em suposta migração de plano mais benéfico ao autor em 1992. Ora, tal exclusão não tem qualquer fundamento legal ou contratual. Mesmo a circular nº 008/86 da SUSEP, sequer invocada pela ré, apenas previu a possibilidade de as entidades de previdência privada assegurarem aos participantes o resgate do valor integral da reserva matemática individual, a qualquer tempo, ou transformá-la em benefício saldado. Tal circular não previu a extinção específica do benefício de aposentadoria mensal, o qual tampouco era previsto no regulamento. 
Por outro lado, a suposta migração de plano não exclui a responsabilidade da ré em fazer cumprir o pactuado pelo princípio pacta sunt servanda, de sorte que a não concessão da aposentadoria inicialmente contratada é causa para rescisão do contrato. A propósito, a própria denominação do novo plano (Plano Melhor) mostra a ausência de boa fé da ré. Como um plano pode ser intitulado melhor se exclui a aposentadoria por tempo de contribuição, que é o principal objetivo daquele que adere a previdência privada. 
A propósito, conveniente trazer à colação o v. acórdão, que prevê a necessidade de prévia consulta ao aderente, de forma expressa, para exclusão do benefício de aposentadoria:
A exclusão do benefício da aposentadoria do plano de previdência haveria de decorrer de alteração expressa, com prévia consulta aos aderentes, e possibilidade deles postularem a rescisão do contrato com a devolução de todas as importâncias pagas. Dessa forma, a recusa em honrar as obrigações constantes do plano de benefícios originário representou causa justa para ser considerado rescindido o contrato por culpa exclusiva da administradora (TJSP, Apelação nº377.336-5/7, rel. Des. Laerte Sampaio, j. 01/03/2005, v.u.). 
Consta do v. acórdão mencionado que o plano de previdência privada complementar deve ser interpretado:
a) em atenção ao seu objetivo, que é a complementação dos benefícios da previdência oficial, sujeitando-se às suas previsões legais no tocante a natureza, cálculo e requisitos dos benefícios a serem complementados;
b) por conter uma relação jurídica de direito material consumerista, subordina-se à proteção especial decorrente da Lei nº 8.078/90, principalmente aquela do seu art. 47: `as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor´; 
c) vigente o princípio ´pacta sunt servanda´, é vedada a alteração unilateral do plano de forma a causar prejuízo aos aderentes, retirando-lhes ou reduzindo-lhes direitos ou impondo-lhes obrigações não previstas; 
d) como relação jurídica continuada e sucessiva, fica sujeita aos efeitos imediatos das novas normas de direito público, inclusive aquelas decorrentes da Lei nº 8.078/90.

Deste modo, considerando a alteração unilateral do avençado pela ré, que extinguiu o benefício de aposentadoria mensal sem autorização legal ou contratual e sem expressa aquiescência do autor, tem o autor direito à rescisão contratual por culpa exclusiva da ré com a conseqüente restituição das importâncias pagas. Ao contrário do alegado pela ré, não se tratava de contrato de risco pura e simplesmente, já que os benefícios não se limitavam aos eventos morte ou invalidez. 
A restituição é devida com correção monetária e juros legais a partir de cada desembolso. Ainda que o contrato não tenha previsto correção monetária das mensalidades, a ré tinha a disposição das parcelas pagas, que eram objeto de investimento financeiro, de sorte que negar a correção monetária, em período de altos índices inflacionários, configuraria verdadeiro locupletamento indevido da ré, além de reduzir a restituição a praticamente nada. O valor do pedido do autor não veio instruído com planilha do cálculo e baseou-se em valores de contribuição atuais, de sorte que não pode ser acolhido. Os cálculos da ré, por sua vez, necessitam de conferência pelo credor, de modo que na execução, deverá o autor cumprir o artigo 604, do CPC. 
Os danos morais, a seu turno, não se fazem presentes. Em hipótese semelhante, o v. acórdão invocado acima decidiu que tratando-se de mero ilícito contratual dele não se pode aferir, direta e imediatamente, qualquer dano moral indenizável. Parece certo, portanto, que, no campo contratual, o ilícito somente definirá dano moral quando, além da lesão material, a parte inocente sofrer comprovado abalo em sua estima pessoal com notório constrangimento na sua autovaloração. Não se pode ver, portanto, dano moral como conseqüência imediata do simples ilícito contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial do pedido formulado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual  cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por VALDIR BRANDI em face de CAPEMISA SEGURADORA DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, declarando rescindidos os contratos celebrados e condenando a ré a restituir ao autor as importâncias pagas com atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e juros de um por cento ao mês a partir da citação (23/09/09 ? fls. 98).  
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 80 % (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
