

SENTENÇA

Processo nº:0211778-50.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdineis Rodrigues de Assis
Requerido:Banco Itaú S/A




CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.
Ação de reparação de danos morais, devidamente contestada, sob o fundamento de dano moral decorrente da inclusão do nome do autor como inadimplente, em bancos de dados de consumidores, o que abalou seu crédito. Foi concedida a antecipação de tutela . Em contestação o réu alegou, em síntese, a inexistência da obrigação de indenizar, pois ausentes o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal. Houve réplica.
É o relatório.
O caso é de julgamento antecipado, não havendo razão para aprofundamento instrutório.  A assinatura constante de instrumento contratual firmado com o réu e atribuída ao autor diverge claramente da assinatura do punho do autor, em sua carteira de habilitação. Há, portanto, sério indício de contratação fraudulenta. Diante de tal indício, cabia ao banco produzir prova cabal da contratação pelo autor, o que não fez.
A contratação fraudulenta é risco da atividade desenvolvida pelo réu. Aos bancos cabe a adoção de práticas seguras na concessão de crédito. O custo para implantar tais procedimentos seguros é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. Ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90).  
Portanto, responde o réu pela celebração de contrato de crédito indevidamente em nome do autor, bem como pelos danos morais suportados por ele, em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes. A indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 3500,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para fixar a indenização em quantia correspondente a dez salários mínimos, corrigida e acrescida de juros de mora a partir do arbitramento. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 8 de agosto de 2011.
PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
