

SENTENÇA

Processo nº:0211589-16.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Antonio Leandro de Souza Junior
Requerido:Losango Promotora de Vendas Ltda

C O N C L U S Ã O
No dia 14 de agosto de 2013, faço estes autos concluso ao Meritíssimo Juiz de Direito,
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.
Trata-se de demanda que visa a reconhecimento de inexistência de débito, retirada de nome do serviço de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Diz o autor que não possui relação jurídica com o réu, não se utilizando de seus serviços. Foi surpreendido com a negativação.  Pede o reconhecimento da inexistência da dívida, a confirmação do levantamento liminar da negativação e a condenação ao ressarcimento de danos morais. Indica que a ré já fez cometer o mesmo erro mais de uma vez, sendo objeto as demais negativações de outras demandas.
Concedida gratuidade, após interposição de agravo de instrumento. 
Em contestação, o réu objetou à pretensão do autor o fato de haver contrato, tendo tomado as cautelas a seu alcance, não se podendo responsabilizar pela eventual fraude de terceiro Se erro houve, foi devido a fato de terceiro, que cometeu fraude, da qual também se faz vítima. Impugnou a existência de ilicitude, a existência de dano moral e seu valor. Referiu a impossibilidade de tomar em conta as demais negativações.
Veio réplica.

Fatos incontroversos, questão remanescente a controvérsia de direito, decido.

Não há relação jurídica válida e ineficaz. O réu apenas alega a tomada de medidas corriqueiras para a contratação, mas não demonstra o zelo afirmado, deixando de juntar qualquer documento relevante à demonstração do que alegou.

A oferta do serviço de crédito à massa dos consumidores gera responsabilidade objetiva, pelos danos eventualmente causados, em razão da atividade.

É o caso, em que a empresa deixou de tomar as cautelas necessárias à realização do negócio, tendo causado à autora dano, pelo cometimento de ato ilícito.

A responsabilidade, no caso, é objetiva, porque decorrente do risco do negócio oferecido à massa dos consumidores.

Não houve cautela na contratação, pelo que o ofendido tem direito à regularização da situação, sendo o mínimo a declaração de ausência de obrigação e de débito (Schuld und Haftung), como pretendida.

Reconheço a ausência de débito e confirmo a liminar.

Com relação aos danos morais, são devidos.

Com efeito, a restrição de crédito, em sociedade de consumo, gera constrangimento indevido, cabendo a indenização pelo simples fato do apontamento indevido.

O valor de indenização é estabelecido, de modo a compensar o ofendido e a evitar que o ofensor cometa semelhante ilícito, em R$ 70.000,00 (setenta mil reais).

No caso, em face da jurisprudência, o valor é agravado, tendo em vista quie não é a primeira vez que a ré prejudica o autor, havendo clara evidência de utilização indevida de seus dados e informações pessoais, sem que a ré tenha tomado qualquer medida acautelatória, seja de seu próprio negócio seja da dignidade do consumidor.

Custas e honorária advocatícia de vinte por cento do valor da condenação pelo réu.

Pedido assim procedente.

P.R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
