

SENTENÇA

Processo nº:0211282-30.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Magali Bressan Correa
Requerido:Tecmoto Empresa de Tecnologia em Motocicletas Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



V I S T O S.
 

MAGALI BRESSAN CORREA, já qualificada na inicial, propôs ação indenizatória por danos materiais e morais contra TECNOMOTO EMPRESA DE TECNOLOGIA EM MOTOCICLETAS LTDA.
Aduz a Autora que celebrou com a Ré 2 (dois) contratos a fim de para viabilizar concessão comercial entre as partes com a finalidade de realizar a distribuição de motocicletas, nos termos da Lei Ferrari.
Contudo, alega que foi surpreendida com a notificação judicial enviada pela Ré cobrando valores devidos pela Autora. A Autora não concorda com a descrição da dívida, e contra notificou a Ré. 
Alega ter perdido o fundo de comércio e a clientela com o fim do contrato, de forma repentina. Também, aponta o inadimplemento contratual por parte requerida. 
Diante as circunstâncias requer a condenação da Ré ao pagamento dos danos materiais e morais suportados pela Autora. Juntou documentos de fls. 09/229.
Os benefícios à justiça gratuita foram concedidos em fls. 274.
Devidamente citada (fls. 276) as Ré apresentou contestação em fls. 305/322. Preliminarmente arguiu a inépcia da petição inicial, pois afirma que da narrativa dos fatos não há uma conclusão lógica que enseja os pedidos da Autora. No mérito assevera que a própria Autora deu causa a rescisão contratual por inadimplência contratual. Confirma que notificou a Autora para que efetuasse o pagamento no prazo estipulado pelas partes no trato negocial. Aponta que a Autora não justifica o motivo de não concordar com a cobrança da Ré, e que no contrato celebrado pelas as partes, a Autora se compromete a adquirir de empresa indicada pelo fornecedor os produtos indicados no acordo. Rebate a ocorrência de danos materiais, pois não se beneficiou de qualquer trabalho de divulgação realizado pela Autora, além de contestar a incidência de danos morais. Juntou documentos de fls. 323/333.
Réplica à contestação em fls. 341/343.
O processo foi saneado em fls. 359/362. Nesta oportunidade foi afastada a preliminar arguida em contestação, e deferida à produção de prova documental.
Após a juntada do saneador em fls. 359/362, a Ré juntou petição de fls. 368/372, com os documentos de fls. 373/398. Por sua a vez a Autora juntou petição de fls. 400/402.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido inicial é improcedente.
A Autora pleiteia nesta a ação o recebimento do ressarcimento patrimonial pelo cometimento pela parte adversa da infração prevista no artigo 26 da Lei 6.729/79.
Esta infração se funda obrigatoriamente na hipótese do concessionário der causa à rescisão do contrato, fato este que não ficou demonstrado pelos documentos juntados pelas partes na fase probatória.
A relação contratual esta comprovada nos contratos de fls. 13/43, o ponto controvertido restringe-se no fato de a rescisão unilateral tomada pela ré  foi ou não motivada.
Pelos documentos juntados com a inicial e contestação, indiscutível que a rescisão foi motivada, consubstanciada na ausência dos repasses decorrentes do contrato de fornecimento e revenda na forma e  prazo pactuado e, por conseguinte, não há razão à Autora na demanda, já que vale aqui a exceção do contrato não cumprido. Não há comprovação dos pagamentos efetuados pela autora a ré a fim de comprovar que adilpliu com sua obrigação, a fim de não dar causa à rescisão.
Com efeito, o Código Civil em seu artigo 389 define que:
?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?.
O diploma é preciso ao estabelecer que é inadimplente quem não cumpre a obrigação, no modo, prazo e condições pactuadas.
 No caso concreto, o contrato de fls. 14/24, ao abordar o objeto dispõe:
 ?Pelo presente instrumento e na melhor forma de direito, o Fornecedor, por si ou por intermédio da empresa por ele indicada, compromete-se a vender seus produtos ao revendedor e o revendedor, por sua vez, compromete-se a adquirir do fornecedor ou da empresa por ele indicada, os produtos nos termos do anexo I, com a finalidade de revendê-los a consumidores finais, ...?.
Na petição inicial a Autora confessa que adquiriu veículos da revenda DUNA, mas que não reconhece os diversos lançamentos feitos pela Ré em razão desta aquisição.
Ora, o contrato faz expressa previsão da possibilidade da Ré indicar outra empresa para fornecer produtos à Autora. Não é justificável que a Ré se surpreenda com cobranças oriundas de veículos que comercializou, cujo repasse deveria ter sido comprovado de forma inequívoca, não bastando a alegação de quem foram emitidas notas fiscais ou duplicatas sem lastro.
Ademais, se possuía a Autora qualquer dúvida sobre a quem deve pagar, há na lei mecanismos que podem solucionar esta questão, como por exemplo, a consignação em pagamento.
Não é admitido em nosso ordenamento jurídico que o devedor permaneça inerte perante a obrigação que conhece alegando não reconhecer o credor.
Vale ressaltar que o Código Civil prevê no artigo 309 dispões que:
?O pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não era credor.?.
Assim, pelo exposto fica claro que a Autora: possuía uma dívida, tinha conhecimento desta, e não efetuou o pagamento deliberadamente, ou seja, é devedora culposa.
Desta forma, as duplicatas e boletos de fls. 427/441 são devidas e caracterizam o inadimplemento da Autora. Se a Autora é inadimplente a rescisão da Ré foi motivada, e portanto não há motivo algum para que haja qualquer indenização à titulo de dano material, já que este não foi demonstrado.
Com relação aos danos morais, estes não são devidos, posto ausente o nexo causal que o justifique.
Nesse diapasão, cabe destacar a doutrina do ilustre Carlos Roberto Gonçalves, que aponta com propriedade o que se reputa, ou não, dano moral:
?Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral 'a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78)?, in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª edição, páginas 549 e 550.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a Autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00. Os benefícios à justiça gratuita devem ser observados (fls. 274).

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
