

SENTENÇA

Processo:0211657-63.2011.8.26.0100 
Autor(es):Luis Carlos Braz
Réu(s):Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Vistos.
O autor Luis Carlos Braz pede a condenação da ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ao pagamento de R$13.500,00 a título de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT). Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 08/07/2009, foi vítima de acidente de trânsito que o deixou com lesão permanente.
A ré contestou alegando que indenização de R$4.725,00 foi corretamente paga na esfera administrativa, valor correspondente à lesão sofrida (fls.33/51).
Réplica a fls.97/101. Laudo pericial a fls.121/125.
É o relatório.
DECIDO.
O autor alega que, em 08/07/2009, sofreu acidente automobilístico, o qual resultou invalidez permanente, em virtude de lesão em sua perna direta.
O laudo da perícia médica realizada no processo concluiu que o autor apresenta, em conformidade com a tabela da SUSEP, perda de 75% da função de seu membro inferior direito.
Está caracterizada, assim, a invalidez parcial e permanente do autor, que faz jus à indenização do seguro DPVAT, que deve ser calculada com base na tabela anexa à Lei 6.194/1974.
Para a perda total da função de um dos membros inferiores, referida tabela confere ao segurado direito a setenta por cento (70%) do valor previsto para a invalidez total.
Tem o autor, portanto, considerando o comprometimento parcial e permanente da movimentação de um de seus membros inferiores, direito a indenização equivalente a cinquenta e dois inteiros e cinquenta centésimos por cento (52,50%) do valor previsto para a invalidez total (R$13.500,00), o que resulta em R$7.087,50.
Tento em vista que o autor já recebeu, em setembro de 2011, o valor de R$ R$4.725,00, tem direito ao valor faltante, de R$2.362,50.
Por outro lado, não é caso de indenização por dano moral. Vale lembrar, a esse respeito, a oportuna lição do juiz Álvaro Luiz Valery Mirra: ?Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que não estão caracterizados na espécie. Em que se pesem o aborrecimento e o inconformismo do autor pelo recebimento de quantia inferior à devida, não houve comprovação de que tenha efetivamente sofrido algum tipo de lesão psíquica excepcional, a justificar a concessão de indenização por danos morais?. 
O pedido, por isso, deve ser julgado parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais a pagar ao autor Luis Carlos Braz, a título de complemento de indenização DPVAT pelo acidente ocorrido em 08/07/2009, a quantia de R$2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
