

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0211939-69.2009.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Safra S/A
Requerido:Natural Comércio de Pescados Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

BANCO SAFRA S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra NATURAL COM. PESCADOS LTDA, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que a ré deixou de pagar as prestações vencidas a partir de janeiro de 2009, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida e a resolução da avença, com a consequente obrigação da arrendatária de devolver o veículo, sob pena de se configurar o esbulho possessório. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente reintegrado na posse do veículo.

O pedido liminar foi deferido (fls. 20), mas o autor não foi reintegrado na posse do bem porque o veículo não foi localizado, conforme certidão de fls. 32.

A ré contestou a fls. 35/37, informando que o veículo objeto do contrato foi furtado e, assim, houve a perda do interesse de agir do autor. Requereu a improcedência da ação.
 
É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, a petição inicial veio instruída com o contrato celebrado pelas partes (fls. 11/14), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 20ª).

De seu turno, diante do teor da contestação apresentada, tanto a higidez do contrato como o inadimplemento das prestações são fatos incontroversos nos autos, do que decorre a inequívoca obrigação da ré de restituir ao autor a posse do veículo. 

Veja-se que o fato da ré não deter mais a posse do bem em razão da subtração comprovada a fls. 43 não afasta o interesse de agir do autor, em relação ao pedido possessório, uma vez que o autor poderia ser reintegrado à posse ainda que o veículo fosse localizado com terceiro.

Por outro lado, contudo, é inquestionável que a subtração do bem, fato para o qual não concorreu o autor, importou no encerramento do contrato de arrendamento mercantil ante a perda de seu objeto, e que o inadimplemento da arrendatária causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

De rigor, portanto, a conversão da pretensão reintegratória em perdas e danos, pois o CPC admite desde logo a cumulação de pedido indenizatório em demandas possessórias. E, como ensina José Roberto dos Santos Bedaque, em casos esses,  não se justificaria remeter as partes a outra demanda, se podem resolver integralmente a lide em um só ação, tendo em vista a preservação do contraditório e da ampla defesa (Efetividade do Processo e Técnica Processual, Malheiros, 2006, págs. 370/376).

Outrossim, não há nos autos comprovação de que a arrendatária tenha cumprido a obrigação de contratar seguro, tal como impunha a cláusula 14ª da avença, exatamente para garantir o ressarcimento dos prejuízos que adviriam ao credor no caso de o bem perecer. Realmente, se fosse contratado o seguro, a indenização seria entregue ao arrendante para quitação da dívida.

Por conseguinte, a demanda deve ser julgada procedente para impor à ré a obrigação de pagar ao autor o saldo devedor do contrato. Nesse sentido:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PERDAS E DANOS VEÍCULO FURTADO SEGURO NÃO CONTRATADO. Furtado o veículo arrendado sem que tenha o arrendatário cumprido a cláusula concernente ao contrato de seguro do bem, tem a arrendadora o direito a receber, a título de perdas e danos, as parcelas vencidas e vincendas não pagas. RECURSO DESPROVIDO.? (Ap. n. 0002967-77.2011.8.26.0084, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 16.10.2013).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o saldo contratual devedor, acrescidas dos encargos contratuais até a data do ajuizamento da ação, corrigindo-se o débito, a partir de então, pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$1.000,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
