

SENTENÇA

Processo nº:0211773-37.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Aparecida Barboza
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de novembro de 2011.
ELIANA APARECIDA BARBOZA ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que em 05 de novembro de 2008, através da central telefônica da demandada (Call Center Cartão TAM Fidelidade) adquiriu, mediante utilização das milhagens acumuladas, dois bilhetes de passagem aérea, ida (São Paulo-Maceió com partida em 05 de janeiro de 2009 às 12h20min no vôo JJ3515) e volta (Maceió-São Paulo com partida em 11 de janeiro de 2009 às 2h40min no vôo JJ3165). Na mesma oportunidade foi efetuado o pagamento das taxas de embarque através do cartão de crédito de uma sua colega de trabalho. Embarcou para Maceió sem problemas. Quando do retorno, em 11 de janeiro de 2009, já despachada a bagagem, foi surpreendida com a notícia de que não poderia embarcar no vôo. Inicialmente disseram-lhe que seu cartão de fidelidade havia sido clonado e, por isso, não conseguiam emitir o bilhete. Depois, uma funcionária argumentou que ocorrera o problema no pagamento da taxa de embarque. A demandante, então, prontificou-se a pagá-la, em dinheiro, no balcão da ré, recusando-se, todavia, a preposta a recebê-la porque o vôo JJ3165 já estaria fechado. Desesperada, comprou a autora um novo bilhete, pagando nova taxa de embarque, tudo ao custo de R$558,07. A ré entregou-lhe então dois bilhetes - um correspondente ao vôo agendado (JJ3165) e outro relativo à compra efetuada diretamente no balcão da companhia aérea com referência ao vôo JJ3179. Embarcou, contudo, no vôo JJ3165, o mesmo que havia agendado. Pleiteia a condenação da demandada a lhe ressarcir a quantia de R$558,07, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto intimada da audiência de instrução a fls. 31, anoto que a demandada não compareceu ao ato de fls. 39 através de preposto regularmente constituído, posto que rasurada a carta de preposição apresentada a fls. 51 - em se tratando de cópia a assinatura nela aposta, tentou-se passar tinta sobre ela com o intuito de se passar por uma assinatura original -, comprometendo assim a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos, portanto, os fatos articulados na exordial - compra pela autora de dois bilhetes de passagem aérea em 05 de novembro de 2008 através da central de relacionamento da demandada, utilizando como pagamento as milhagens acumuladas; pagamento, no mesmo ato, das taxas de embarque, através de cartão de crédito; recusa injustificada da demandada em disponibilizar à autora no trecho Maceió-São Paulo o bilhete correspondente à compra efetuada em 05 de novembro de 2008, impondo-lhe a compra em 11 de janeiro de 2009 de novo bilhete e pagamento de nova taxa de embarque, ao custo de R$558,07 - corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 10/26, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços da demandada.
De qualquer arte, oportuno consignar, em que pese aduzir em sua defesa (fls. 40/49) que a compra do bilhete para o trecho Maceió-São Paulo não foi confirmada pela ausência de pagamento da taxa de embarque e que os pontos de milhagens que seriam utilizados para o seu pagamento teriam sido restituídos à autora, não se desvencilhou a ré  de juntar ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental do alegado, restando, sobremais, elidida sua versão pelos documentos que instruíram a exordial.
Despendidos pela autora em 11 de janeiro de 2009 R$558,07 para compra de novo bilhete e pagamento de nova taxa de embarque, conforme fls. 19/20, de rigor a condenação da demandada a lhe ressarcir da aludida despesa.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que, efetuada a compra do bilhete com antecedência, deparou-se a autora, após autorizado o despacho das bagagens, com a recusa da ré na emissão do bilhete, sem nenhuma justificativa plausível, exigindo-lhe a realização de despesa inesperada com a compra de nova passagem, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se, outrossim, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora em R$4.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ELIANA APARECIDA BARBOZA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$558,07, corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso - 11 de janeiro de 2009 -, acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros e mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
