

DESPACHO

Processo nº:0211948-05.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauro Rodrigues dos Santos
Requerido:Sao Luiz Viaçao Ltda e outro

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, MARIA MADALENA DA SILVA ANTONIO, Escrivão Judicial I, subscrevo.



Vistos.
MAURO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de SÃO LUIZ VIAÇÃO LTDA e ANTONIO IONEA, também qualificados, objetivando o recebimento de indenização por danos materiais, morais e estéticos.
Em suma, o autor alega que, em 26/11/05, trafegava com sua motocicleta marca HONDA, modelo CG 125, placa DBA-6653, ano 1986, pela rua Antonio Ramos Rosa, perto do número 100, atrás do ônibus da corré, na ocasião conduzido por Wilson dos Santos, que havia parado junto ao ponto de ônibus, para saída de passageiros.  Alega ter sinalizado a manobra de esterçar um pouco à esquerda, para ultrapassar o ônibus, quando repentinamente este engatou a marcha e cortou sua frente, fazendo com que o guidão da moto esbarrasse na lateral esquerda do ônibus, desestabilizando a motocicleta, que caiu do outro lado da pista, na contra-mão de direção, onde o autor foi atropelado pelo ônibus que vinha no sentido contrário daquela rua, marca MERCEDES BENS, placa LBB-5272, dirigido por José Angelo de Souza, preposto do proprietário do ônibus, o corréu Antonio Ionea.
Aduziu o autor que em razão do acidente, ficou internado durante 26 dias e que se submeteu a várias cirurgias, permanecendo, contudo, com prejuízo no movimento de marcha e em seu rosto, além de deformidades permanentes no cotovelo, punho e clavícula, que o tornaram permanentemente incapacitado para o trabalho, aos 38 anos de idade.
Sutentou ainda que o acidente acarretou alteração de sua aparência, a qual lhe traz sofrimento e constrangimento, a serem indenizados.
Pediu a procedência da ação.
A corré São Luiz Viação Ltda contestou o pedido, com preliminar de inépcia da peça vestibular. No mérito, alegou que seu veículo se encontrava parado no momento do acidente, para embarque/desembarque de passageiros, quando o autor se chocou contra sua traseira, no canto esquerdo, vindo a cair na contra-mão de direção, onde foi atropelado pelo outro veículo, razão pela qual a contestante não teria culpa pelo acidente, provocado pelo próprio autor.
Impugnou os valores cobrados na inicial e concluiu pela improcedência.
O corréu Antonio Ioneia foi citado por edital e não compareceu aos autos, razão pela qual nomeada Curadora Especial, que contestou o pedido, negando culpa no acidente, uma vez que o motorista do ônibus de sua propriedade descia regularmente a rua quando o autor, que a subia, fez a repentina manobra citada na inicial, que o fez cair a sua frente, o que não se podia prever. Atribuiu a responsabilidade às demais partes e não ao seu preposto. Impugnou o dever de indenizar e concluiu pela improcedência da ação.
O autor replicou ambas as contestações.
Tentada a conciliação.
A preliminar foi rejeitada.
Produziu-se prova pericial médica.
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral.
As partes apresentaram memoriais, em que analisaram as provas e reiteraram os argumentos anteriores.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos indenizatórios se baseiam na alegação de que o ônibus da corré se colocou em movimento e esterçou à esquerda, ocasião em que atingiu a motocicleta do autor, que o ultrapassava por aquele lado, ao passou que a responsabilidade do corréu deriva  da alegação de que o condutor do segundo ônibus estava desatento e por isso não freou o veículo antes de atropelar o autor.
Ambas as alegações foram impugnadas.
A EMPRESA SÃO LUIZ afirma que seu veículo estava parado no ponto de ônibus e que o autor se chocou contra a sua traseira, ao passo que o corréu afirma que o autor colidiu contra a traseira do primeiro ônibus e caiu na faixa da contra-mão de direção, por onde trafegava seu veículo, que não teve como evitar o atropelamento.
Analisando-se detidamente o quadro probatório, é forçoso reconhecer que o autor não fez prova dos fatos alegados.
A rigor, o único elemento de prova que favorece o autor é seu próprio depoimento, prestado no âmbito administrativo e em Juízo, uma vez que as demais provas corroboram a versão dada pelos corréus.
 Com efeito, ouvido pela autoridade policial, o autor afirmou, em 27/03/06, que "passava ao lado de tal ônibus pela pista da esquerda, o motorista (Wilson) saiu com o ônibus para a pista da esquerda, não vendo a motocicleta do declarante que passava ao lado, batendo com a lateral do ônibus no guidão de sua motocicleta". (fls. 12) Em Juízo, o autor afirmou que "o ônibus estava na minha frente eu estava atrás na lateral esquerda, o motorista fez uma conversão a esquerda e ele não me viu, eu fui jogado para o outro lado da pista (...) Acho que o motorista da ré tentou desviar de um carro, pois ele saiu da esquerda e me atingiu." (fls. 283/284).
A versão dada pelo autor foi contrariada pela versão apresentada pelos motoristas dos ônibus. Wilson Cirino dos Santos conduzia o coletivo da corré. Alegou na fase do inquérito que "parou num ponto de ônibus, para que passageiros descessem do coletivo que dirigia. Em dado instante, ouviu impacto de um motociclista colidindo contra o pára-choque traseiro do lado esquerdo do coletivo que conduzia." (fls. 21). A mesma versão ele repetiu em Juízo, sob o crivo do contraditório, na condição de testemunha (fls. 366).
O motorista do segundo ônibus "viu quando um motociclista colidiu contra a traseira de um outro ônibus que trafegava pela mesma via pública, no sentido contrário ao qual se deslocava o declarante." (fls. 22).
As testemunhas do autor não estavam no local e não presenciaram o acidente (fls. 335/336)
A testemunha da corré era o condutor do coletivo, como mais acima mencionado, o qual afirmou que o ônibus se encontrava parado e que a motocicleta bateu contra o ônibus, na região que fica entre o pára-choque traseiro e a polaina (fls. 366)
O autor se apega no laudo apresentado no inquérito policial pelo Instituto de Criminalística. Alega que os danos encontrados na motocicleta provam que o acidente ocorreu conforme descrito na inicial.
Referido laudo menciona que a motocicleta do autor "apresentava danos aparentes de aspecto recentes no terço posterior do flanco esquerdo, orientados da esquerda para a direita."  (fls. 14).
Argumenta a ilustre advogada do autor que, se o choque fosse na traseira do ônibus, certamente a motocicleta estaria muito mais danificada.
Ocorre que as provas evidenciam o fato de que a colisão inicial, entre a motocicleta e o ônibus da Empresa Viação São Luiz Ltda, envolveu o guidão direito da motocicleta e a quina ou vértice traseiro-esquerdo do ônibus, quando o autor fazia a ultrapassagem do coletivo pelo lado esquerdo, seguindo-se o desequilíbrio do veículo dotado de apenas duas rodas, que tomou para seu lado esquerdo, danificando seu flanco esquerdo, vindo a ocupar a faixa contrária de direção, na qual foi atingido por outro ônibus.
Não se trata, portanto, de choque frontal da motocicleta contra a traseira do ônibus, mas sim apenas de seu guidão, o que foi suficiente para a desestabilização da motocicleta, que naquele momento estava dotada de energia cinética suficiente para se arrastar até a outra faixa de rolamento, onde foi colhida pelo segundo ônibus (a moto fazia ultrapassagem em trecho de aclive).
Referida versão está retratada no boletim de ocorrência então lavrado, no qual foi apontada a quina traseira-esquerda do ônibus como o único ponto em que havia sinais de colisão, como se constata no desenho do ônibus (figura da direita, que mostra a traseira do ônibus e o ponto da colisão assinalado) e na descrição dos danos causados no ônibus: amassou ponteira traseira esquerda (fls. 77)
Os danos da motocicleta, contudo, envolvem as duas colisões e por isso não servem para elucidar a controvérsia quanto à dinâmica do acidente.
Deste modo, é certo que as provas não amparam a versão do autor, de que o ônibus o surpreendeu ao arrancar e desviar à esquerda, sem sinalização, quando a motocicleta se encontra ao seu lado esquerdo, fazendo ultrapassagem, pois há elementos indicando que o ônibus ainda estava parado e que a colisão se deu não em sua lateral, mas sim no vértice esquerdo-traseiro, fazendo a motocicleta cair e invadir a contra-mão.
O segundo momento do acidente foi aquele em que o autor foi atropelado pelo ônibus que descia a rua pela faixa contrária de direção. Alega o autora que seu motorista estava desatendo e que por isso não evitou o acidente.
Referido motorista, quando ouvido na fase do inquérito, afirmou que "freou com força seu ônibus, fez manobra evasiva a direita considerando o sentido pelo qual trafegava. Parou seu coletivo, desceu, foi socorrer a vítima, quando notou que estava com a mão ferida... " fls. 22).
O corréu negou culpa pelo evento, afirmando que as circunstâncias do fato não permitiam sua previsibilidade. E com razão. Como o autor não fez prova de desatenção ou excesso de velocidade por parte deste motorista, ou mesmo outra conduta que se amoldasse ao que se entende como culpa, é certo que o motorista que trafega pelo sentido correto de direção não pode prever que motociclista que segue no sentido contrário colida contra outro veículo e caía no contra-fluxo de direção, de modo que não se pode exigir deste motorista, nas circunstâncias do caso, manobra apta a evitar aquilo que era inevitável, anotando-se, por relevante, que ele ainda empreendeu manobra de frenagem e desvio à direita que talvez possa ter salvado a vida do autor.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sucumbente, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça que lhe foi concedida. 
PRIC.
São Paulo, 10 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
