

CONCLUSÃO 
Em 23/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0211031-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Precismec Precisão Em Mecânica Ltda
Requerido:Plenarte Comunicação e Editora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Precismec Precisão Em Mecânica Ltda ajuizou ação contra Plenarte Comunicação e Editora Ltda. Alega que trabalha com metalurgia e fabrica produtos para o ramo de recauchutagem de pneus. Contratou a ré para preparar catálogos que seriam exibidos em uma feira do setor. A ré não cumpriu o contrato e causou grandes prejuízos à autora. Os primeiros mil catálogos entregues pela ré continham erros e a autora pediu para que fossem sanados. Além de não consertar os erros, a ré não entregou os 2000 catálogos restantes. Outra feira seria realizada e a autora procurou a ré. Em vez de entregar os 2000 catálogos restantes, a ré apresentou novo orçamento de doze mil reais. A autora contratou outra empresa, por R$ 13.300,00, e os catálogos foram feitos. Pediu a condenação da ré a devolver R$ 25.505,00 que lhe foram pagos e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que as informações e documentos necessários para a elaboração dos catálogos eram de responsabilidade da autora. A partir delas foi elaborado o catálogo, em nome de PRECISMEC. A autora pediu a alteração do nome para RECISMEC, o que foi providenciado. Nova prova foi enviada para a autora, que solicitou inúmeras alterações. Além disso, pediu dois tipos de catálogos. Os catálogos foram feitos com todas as modificações solicitadas. Foram entregues 3000 catálogos. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 281.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas da ré e a tentativa de conciliação foi infrutífera.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora contratou a ré para confeccionar catálogos de seus produtos. Alega que os catálogos foram entregues com erros e, embora tenham sido encomendados 3000, apenas 2000 foram entregues.
Não há recibo da entrega dos 3000 catálogos, segundo Eliete e Adelson (fls. 342), testemunhas da ré. 
Adelson confirmou que os catálogos foram entregues por ele no Anhembi, onde estava sendo realizada uma feira e a autora era uma das expositoras. Não houve conferência do material, nem havia documento a acompanhá-lo.
A autora não apontou os erros existentes no catálogo confeccionado pela ré. Há apenas um destaque, às folhas, 61, feito com caneta marca-texto.
Márcio Lopes, um dos encarregados da correção do catálogo, apontou a página do catálogo às fls. 61 dos autos e afirmou que era um exemplo dos erros cometidos. Disse que a descrição das peças não se refere às fotos que estão na parte de cima da página. No entanto, às fls. 180 as fotos e as descrições são praticamente as mesmas. Foram solicitadas correções que foram feitas, mas não há nenhuma anotação, às fls. 180, para que as fotos fossem alteradas por não corresponderem às descrições. A culpa dos erros, pela prova colhida, não pode ser imputada exclusivamente à ré. Funcionários da autora também estavam encarregados de conferir os catálogos, o que era necessário, pois as peças ali retratadas só são conhecidas de quem trabalha naquele meio, e esse não é o caso da ré.
A maior parte das correções requeridas pela autora, demonstradas pelo documento de fls. 128/197, repleto de anotações, foi feita, a demonstrar o quanto era importante o acompanhamento da elaboração do catálogo pela autora, de perto.
Eliete (fls. 322), ademais, informou que antes da impressão é necessária a aprovação do cliente.
Pois bem: não há prova da entrega dos 3000 catálogos encomendados e pagos. Porém, como a culpa pelos erros existentes nos 1000 catálogos entregues não pode ser carreada exclusivamente à ré, eles devem ser pagos, pois foram elaborados e entregues, ainda que na última hora (fato incontroverso é que foram entregues quando a feira já havia começado).
O valor correspondente aos 2000 catálogos que não foram entregues (ou melhor, de cuja entrega não foi feita prova) deverá ser restituído para a autora.
Indenização por danos morais não é devida. Em primeiro lugar, porque não ficou suficientemente comprovado que o atraso na entrega dos catálogos e os erros que ainda permaneceram neles decorreram de culpa exclusiva da ré. Em segundo lugar, nenhuma das testemunhas ou a prova escrita demonstrou que as consequências dos problemas com os catálogos foram tão drásticas para a autora. Sabe-se que pessoas jurídicas apenas fazem jus a indenização por danos morais em hipóteses específicas. Quando sofrem, por exemplo, abalo em seu crédito, ou em seu nome no mercado. Não há notícias de que isso tenha acontecido com a autora.
A procedência parcial da ação imporá à ré a obrigação de devolver 2/3 do valor que recebeu da autora, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Foram cinco prestações, razão pela qual a correção monetária incidirá de forma diferente sobre a parte de cada uma delas que deverá ser restituída.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a devolver à autora 2/3 dos valores por ela pagos, corrigidos desde cada pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.
