

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211452-02.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Raimundo de Novais, CPF 164.161.631-87
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Igor Jordano Macedo - RG37007784
Advogado:Alline Aires de Araújo ? OAB 312.174
Data da audiência:06/02/2012 às 15:30h




Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fui contratado por uma empresa e em razão disso obrigado a abrir uma conta salário para receber os meus vencimentos. Não quis cheques e outros benefícios, bem como não contratei seguro e outros contratos. Quando saí da empresa, pensei que a própria empresa iria dar baixa na conta, o que não aconteceu. Posteriormente descobri que havia débito em aberto e que meu nome tinha sido lançado junto ao serviço de proteção ao crédito.  Eu só retirava o dinheiro que recebia em salário e o banco não me enviou nenhuma correspondência em relação ao valor em aberto. Não fui à agência para fechar a conta. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para o Banco ser obrigado a demonstrar todos os contratos existentes com o autor e a origem dos valores cobrados. O banco não demonstrou a origem dos valores e limitou-se a alegar a existência de contrato de mútuo com o autor. Todavia, não demonstrou ser o mencionado contrato oriundo de expressão de vontade do autor e ter repercutido em benefício para ele. Inclusive, analisando os autos, em especial os documentos apresentados, além do conteúdo da declaração do autor, verifico ser o autor titular de um contrato do tipo connhecido como de  conta salário, o qual acabou sendo desnaturado por parte do réu para um contrato de conta corrente comum, onde passaram a existir descontos de tarifas e outros seviços . É fato que o autor não fez a rescisão formal do contrato. Não obstante, isso não cria por parte do banco o direito de modificação da natureza do contrato e a cobrança de tarifas. Soma-se ao ocorrido, a questão do contrato denominado LIS, cujo valor não restou demonstrado ter sido revertido para o autor e a sua contratação pelo próprio autor, possivelmente, tratar-se de cláusula automática ou mais um dos documentos apresentados para assinatura no momento da abertura da conta salário, sem a explicação, para o consumidor, sobre o seu conteúdo e repercussão. Outro ponto que merece análise foi o do banco não demonstrar a origem dos valores reclamados e a sua composição. Por todo exposto, diante da inversão do ônus da prova e do acima exposto, declaro inexigíveis os valores cobrados por não serem fruto de uma efetiva contra prestação em beneficio do autor e de obrigações volutariamente por ele assumidas, além do que dou por encerrado todos os contratos existentes entre o autor e o réu. Oficie-se para a baixa do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, ficando desde já fixado o valor de R$4.000,00, a título de perdas e danos caso haja novos apontamentos, por esses contratos, após a presente exclusão. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 90,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.


Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
