

SENTENÇA

Processo nº:0211031-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Hidraulica Perola Comercio e Importaçao de Conexoes Ltda. e outros
Requerido:Banco Santander S/A

Vistos.
Hidráulica Pérola Comércio e Importação de Conexões Ltda., Nair Conceição de Oliveira Teruya, Rosana Corral Carmona, Pedro Teruya e Paulo Angelo Carmona  propuseram a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Banco Santander S/A alegando que o requerido fez anotar junto a Serasa mora nos contratos UG057429000000051029, no valor de R$ 112.042,92, UG057430000000255030, no valor de R$ 151.773,50 e UG057430000000229030, no valor de R$  53.000,00, os quais não contrataram, pelo que têm padecido prejuízos morais. Pediram antecipação de tutela para exclusão da negativação, pretendendo a final declaração de inexistência dos débitos e condenação do requerido a prestar indenização de R$ 20.000,00 a cada autor (fls. 02/18). Apresentaram documentos (fls. 19/75).
Deferida antecipação de tutela (fls. 76), o requerido foi regularmente citado (fls. 84) e contestou, sustentando ser devida a negativação, desde que vencidas as operações 0574000000510290153 CCG R$ 137.335,77 e 0574000002290300170 GIRO PAR R$ 43.058,90, não praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, ademais não caracterizado dano moral, excessiva a indenização pleiteada (fls. 132/146). Juntou documentos (fls. 96/118 e 147/158). 
Houve réplica (fls. 171/185).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, a qual admitia somente a produção de prova documental, já tendo sido superada oportunidade para tanto.
Os documentos acostados à inicial demonstram que o requerido efetivamente fez anotar em relação a cada um dos autores, em setembro de 2011, inadimplência de R$ 112.042,92 (fls. 55/59), bem assim em relação à autora Hidráulica Pérola débito desse valor (fls. 50) e débitos de R$ 151.773,50 (fls. 51) e 53.000,00 (fls. 52), reconhecendo em seguida, conforme demonstra o documento de fls. 53, não impugnado, que a restrição foi incluída no sistema indevidamente, por um erro de sistema.
Veja-se que os requerentes tomaram o cuidado de trazer com a inicial todos os contratos que tinham em andamento com o banco requerido, demonstrando regular cumprimento de suas obrigações, ausente mora em qualquer deles que motivasse a negativação, asseverando que não têm débito para com o requerido (alegação que já por si convence frente à posição do banco no documento de fls. 53). 
Inviável aos autores a produção de prova sobre fato negativo, cabia ao banco fazer prova positiva de contratação e inadimplência que motivasse a anotação desabonadora.
O requerido, entretanto, limita-se a asseverar que os requerentes teriam contratado duas operações, CCG e GIRO PAR e que estariam inadimplentes em ambas, não cuidando, contudo, de apresentar tais contratos, pelo que ausente demonstração da existência de tais pactos além daqueles já informados na inicial e regularmente cumpridos pelos autores.
Com isso, não vejo demonstrada causa para a anotação desabonadora, que sequer corresponde em valor às alegadas em resposta e que por consequência se conclui ilegal, sendo certo que o ato ilícito do requerido causou aos autores prejuízos evidentes, arvorando-se o requerido em justificativa pífia (erro de sistema ? fls. 53) para sua conduta, nitidamente imprudente.
O dano moral resultante da negligente atuação do requerido, que, vale ressaltar, não cuidou sequer de fazer prova da existência de contrato frente ao qual se pudesse cogitar da existência de débito, não demanda comprovação, pois que a lesão ao patrimônio moral já é decorrência automática da própria situação, que nitidamente compromete a credibilidade da empresa e de seus sócios, dificultando o desempenho de suas atividades.
 É certo que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição, de modo que cabível o arbitramento, tendo em conta a gravidade da culpa com que se houve o requerido, a duração do gravame e a situação econômica de ambas as partes.
Consideradas essas condições, tenho por suficiente à satisfação do prejuízo imaterial indenização de R$ 10.000,00 a cada autor, a qual sofrerá atualização monetária desta data, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
No mais, fica declarada a inexigibilidade dos débitos questionados, determinado o cancelamento em definitivo da negativação.
Anoto que, sujeita a indenização a arbitramento, o não acolhimento da estimativa apresentada na inicial não caracteriza sucumbência da parte autora.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, declarando a inexistência dos contratos UG057429000000051029, UG057430000000255030 e UG057430000000229030 e a inexigibilidade dos débitos deles decorrentes, no valor de R$ 112.042,92, R$ 151.773,50 e R$ 53.000,00 respectivamente, condenando o requerido a prestar indenização aos autores no montante de R$ 10.000,00 para cada um, corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente deferida.
Vencido, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários do patrono dos autores, os quais arbitro em 20% sobre o total da condenação pecuniária.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
