

SENTENÇA

Processo nº:0211959-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Adnan Abdul Kadri
Requerido:Indiana Investimentos Imobiliários Ltda e outro



  C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. Eu, ___, Ana Cláudia Buoso Pinto,##0¢ Esc., subscrevi.


Vistos. 

ADNAN ABDUL KADRI, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, em face de INDIANA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., qualificadas nos autos, alegando que, em 25.09.2008, o autor adquiriu das rés, o apartamento nº 191, do Edifício Life ? Bloco B, do Condomínio Choice Club Residence. Consta do instrumento de contrato que, independentemente do recebimento das chaves, as taxas condominiais serão devidas pelo comprador. Assim, alega que não está na posse do imóvel, logo não seria devido ao autor o pagamento desses valores. Desta feita, requer a decretação de nulidade da cláusula contratual que impõe ao autor o pagamento das taxas condominiais antes do efetivo recebimento das chaves (fls.02/10). 

Com a inicial, vieram os documentos acostados a fls. 11/39.

Foi deferida a tutela antecipada ao autor para suspender o pagamento das taxas condominiais, determinando que as rés arquem com tais despesas até a entrega das chaves (fl.45).

Regularmente citadas (fls. 56/57), as rés apresentaram contestação (fls. 58/66), alegando que as chaves não foram recebidas pelo autor por mera liberalidade do autor, eis que as exigências apresentadas por ele são infundadas e impertinentes, evidenciando apenas sua intenção de obter vantagem indevida e dificultando a entrega das chaves. Aduz, ainda, que o contrato foi assinado pelo autor e nele está previsto expressamente a obrigação atribuída ao comprador pelo pagamento das taxas condominiais e outros encargos antes da entrega das chaves, obedecendo, portanto o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil. Juntou procuração e documentos (fls. 67/94).

As rés interpuseram agravo de instrumento a fl. 95/108, ao qual foi indeferido o efeito suspensivo (fl.111). 

Réplica a fls. 116/118, juntando documentos às fls. 119/302.

Instadas as partes a especificarem as provas  necessárias, deixaram de se manifestar (fls.  327 ? certidão).

As rés se manifestaram acerca dos documentos juntados à réplica, juntando novos documentos (fls. 315/326).

A fls. 328/569, foi acostado o laudo pericial realizado em ação de produção antecipada de provas, dando-se ciência às partes dos documentos juntados (fls. 572/573 e 577/578).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental acostada aos autos, bem como por versar a lide sobre matéria exclusivamente de direito.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula abusiva, que impõe ao autor o dever de arcar com as despesas condominiais antes mesmo da entrega da posse do imóvel.

Com efeito, a 31ª cláusula do compromisso de compra e venda firmado entre as partes prevê expressamente que o autor, compromissário comprador, assumiria a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais a partir da data da assinatura do compromisso de compra e venda ou da primeira assembléia condominial do edifício, admitindo-se o evento que ocorresse por último como o termo inicial de sua obrigação, independentemente da efetiva entrega das chaves (fls. 33).
 
A partir de tal disposição, não resta qualquer dúvida que a obrigação condominial foi desvinculada da entrega da posse do bem imóvel adquirido, ainda em construção. Tal disposição deve ser apreciada à luz das disposições consumeristas, evitando-se que o consumidor seja colocado em situação de extrema desvantagem ou incompatíveis com a boa-fé ou a equidade por ser impelido a arcar com as despesas condominiais ainda que não possa usufruí-lo.

Nessa esteira, é inequívoca que a abusividade de tal disposição contratual, pois é incontroverso que o autor não entrou na posse do imóvel, recusando o recebimento das chaves do bem imóvel por discordar das condições do imóvel que lhe seria entregue.

Sem a transmissão da posse do bem imóvel ao compromissário-comprador, ele não pode usar e fruir deste e, por conseguinte, não existe qualquer justificativa para a imposição da cobrança condominial. Nesse sentido, já se decidiu:

?Cerceamento de defesa ? Inocorrência na espécie ? Preliminar repelida. Responsabilidade Civil ? Atraso na entrega da obra ? Pleito que almeja a reparação dos danos materiais e morais vivenciados pelos requerentes ? Admissibilidade em parte ? cobrança de cota condominial antes da imissão na posse do imóvel que não se admite e, portanto, deve ser restituída pela construtora ? danos morais inocorrentes na espécie ? Ação julgada improcedente ? sentença reformada em parte ? Recurso provido em parte.? (TJ/SP ? 1ª Câm. Dir. Priv. ? Ap. Nº9254318-20.2005.8.26.0000, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 1º.12.2009,v.u.)   

?Processo civil e civil. Agrafo nos embargos de declaração no recurso especial. Ação de cobrança de cotas condominiais. Posse efetiva. Necessidade. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condomínio a obrigação de efetuar pagamento das despesas condominiais. Agravo nos embargos de declaração no recurso especial não provido.? (STJ, 3ª T., AgRg nos Edcl no Resp 851542/RS, REl. Min. Nancy Andrighi, j. 06.09.2011, DJE 13.09.2011, v.u.)

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Relação de Consumo Cobrança de ?Taxa de Interveniência? para obtenção de financiamento. Inexistência de previsão na lei ou contrato ou prova de repasse à Instituição Bancária Restituída devida Abusividade da cláusula contratual na parte que transfere aos compradores o pagamento do IPTU, e todos os demais impostos e taxas incidentes sobre o bem, inclusive os condomínios, antes da entrega das chaves ? Sem a transmissão efetiva da posse permanece da vendedora a obrigação pelos pagamentos dos tributos e condomínios que incidem sobre o imóvel compromissado - Os valores a serem restituídos devem ser em dobro, como determina o parágrafo único do art. 42 do CDC, uma vez que não há que se falar e ?engano justificável? nas cobranças, mas sim em reprovável artifício comercial Dano moral Não caracterização - Recursos parcialmente providos.? (Apel 0187051-68.2011.8.26.0100, Rel. ALCIDES LEOPOLDO E SILV JÚNIOR, j. 30/10/2012).  


Portanto, o fato do autor não aceitar as chaves por não concordar com o estado que o imóvel lhe foi entregue, o exime do pagamento das taxas condominiais.

Ademais, consta do contrato as fls. 18/39, que o imóvel comprado pelo autor deveria ser entregue atendendo as plantas e especificações constantes no memorial de incorporação, conforme cláusula 27. Ocorre que, segundo o laudo juntado aos autos, o imóvel não atende integralmente às especificações constantes do memorial da incorporação, havendo algumas diferenças em relação à planta assinada pelo autor.

Dessa forma, a recusa do autor, ao que parece, não é injusta ou abusiva, já que nenhuma das partes é obrigado a receber o objeto diverso daquele convencionado, seja o preço seja o bem imóvel adquirido. Sendo legítima a recusa em receber as chaves, patente a ilegalidade da cobrança das taxas condominiais ao autor antes do recebimento da posse do imóvel. 

A abusividade desta cláusula decorre de flagrante ofensa ao disposto nos artigos 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, não produzindo qualquer efeito. Trata-se de uma forma ilegal de vincular o consumidor ao cumprimento de obrigações abusivas. 

Portanto, a cobrança é indevida por ilegalidade da cláusula contratual que atribui ao comprador o dever pagar as taxas condominiais sem haver a transmissão da posse por meio da entrega das chaves do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nula a cláusula que obriga o comprador ao pagamento das taxas condominiais antes da entrega das chaves do imóvel; e, via de consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará as rés com as custas e as despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, 20, §4º).
P.R.I.
São Paulo,13 de junho de 2013. 
Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
