

SENTENÇA

Processo nº:0211114-70.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Joao Pereira dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 

Vistos.

JOÃO PEREIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT contra BRADESCO SEGUROS S/A alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 12 de novembro de 2004 e sofreu lesão corporal de natureza grave que lhe causou invalidez permanente, razão pela qual recebeu indenização da seguradora INTERBRAZIL SEGURADORA S/A no valor de R$ 2.575,00. Requereu a condenação da ré ao pagamento da diferença da indenização em relação aos 40 salários mínimos e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/28).
Pleiteou benefícios da assistência judiciária gratuita, que foi deferido às fls. 35.
Devidamente citada (fls. 35), a ré ofereceu contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva com a retificação do polo passivo para a inclusão da INTERBRAZIL SEGURADORA S/A. No mérito, sustentou extinção da obrigação em razão do recebimento pelo autor da indenização relativa ao seguro com o pagamento efetuado pela seguradora congênere; que não houve qualquer vício no pagamento; que não há diferença de valor a ser pago; que não está demonstrada qualquer ofensa à personalidade do réu e, portanto, indevida indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/73).
Despacho saneador a fls. 114.
Laudo pericial a fls. 195/199
Manifestação do réu acerca do laudo a fls. 202/204
Manifestação do autor acerca do laudo a fls. 214/221.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil;
A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida. A ré requereu a substituição do polo passivo para que passe a figurar INTERBRAZIL SEGURADORA S/A, seguradora congênere, que regulou e pagou a indenização ao autor. Conforme elenca o artigo 7º da Lei 8.441/92, o pagamento da indenização cabe a um consórcio constituído obrigatoriamente por todas as seguradoras que operam no seguro objeto da referida lei, podendo responder cada uma das seguradoras em razão da solidariedade. Assim, como conveniada, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
O autor sustenta que tem a receber diferença do pagamento de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT em decorrência de suposta incapacidade permanente, com pedido de revisão das sequelas sofridas no acidente de trânsito ocorrido em novembro de 2004, utilizando como base os valores determinados pelo artigo 3º, alínea b da lei 6.194/ 74, fixados em até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo.
Conforme admitido pelo próprio autor, recebeu indenização no valor de R$ 2.575,00, por invalidez parcial constatada em perícia médica realizada à época.
Assim sendo, indispensável para a revisão das sequelas sofridas e incapacidade decorrente a realização de prova pericial.
O perito médico no laudo às fls. 195/199 concluiu: ?do visto e exposto acima concluímos que o periciando não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais. Baseado nos fatos narrados na inicial poderia ser estabelecido nexo causal.?. 
O laudo foi, portanto, contundente ao afirmar que o autor não está acometido por invalidez permanente e que não há nenhuma redução funcional no membro. Logo, não havendo nenhuma invalidez, não há valor a ser satisfeito a título de complementação de indenização securitária por invalidez permanente, bem como não há como cogitar de ofensa moral passível de indenização.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade dos créditos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, com fulcro no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
