

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,            LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.211676-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanada de Jesus Pereira Silva

Requerido:Joice Bitencourt Teixeira Oliveira





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente no tocante à culpa da ré pela colisão  havida entre os veículos e valor gasto na reparação dos danos causados ao veículo da autora, decorrendo, pois, de tal situação o dever da ré de indenizar a autora pelos prejuízos a ela causados, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1070,00, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.



Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30.06.10.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
