

SENTENÇA

Processo nº:0211009-51.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:MMJ Negócios Imobiliários Ltda.
Requerido:Camargo Dias Imóveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



MMJ NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA  ajuizou ação DECLARATÓRIA em face de CAMARGO SIAS IMÓVEIS LTDA. Alegando, em resumo, que foi surpreendida com a notificação extrajudicial referente ao protesto da nota promissória de nº 05/44, no valor de R$5.000,00. Em razão dos transtornos experimentados pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; assim como a devolução em dobre da quantia paga. Todavia, referido título encontra-se devidamente quitado. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 54).

Citada a ré apresentou contestação (fls. 87/94). Sustentando a validade da cobrança. Ponderou que a autora não juntou aos autos a nota promissória que teria sido levada a protesto, mas cópia simples de recibo de pagamento. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais; quanto a devolução pretendida pela autora invocou a regra contida na Súmula 159 do STF, no tocante à boa-fé. Por fim, pugnou pela improcedência da ação e condenação da autora por litigância de má-fé. 

  RÉPLICA às fls. 113 e seguintes.

Relatei.
DECIDO.

Como se decidiu por ocasião do saneador ? e as partes dele não tiraram recurso -, a questão prescinde de maior dilação probatória razão pela qual passo a julgá-la no estado atual.

A defesa da ré não encontra albergue nos autos.

É que nada indica seja falso o documento juntado às fls.22 em cujo verso a ré deu quitação do pagamento da nota promissória levada, posteriormente, à protesto.

A regra que permite concluir que a posse do título demonstra sua não quitação comporta exceções à luz de provas que revelem o contrário.

No caso dos autos o representante da ré não negou houvesse derivado de seu punho o recibo de quitação da nota promissória.

Nessa linha de raciocínio, o argumento utilizado para defender a tese da "montagem" fica à deriva.

Dentro desse contexto, provada a quitação, de rigor reconhecer-se o pedido inicial, assim como o afeto aos danos morais, cuja extensão não dimensionou a Autora, ensejando a fixação em R$1.000,00, porquanto a natureza dessa indenização não pode ensejar enriquecimento indevido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarara a inexigibilidade da dívida expressa na Nota Promissória cujo cancelamento do protesto ora determino, condenando a ré suportar o pagamento de indenização por danos morais que ora fixo em R$1.000,00 com correção a partir desta sentença e juros legais de mora contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém substancial da ré, suportará a integralidade do pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
