

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0211645-11.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yan Alves da Silva

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Afasto a preliminar deduzida pela ré em contestação que, além de confusa, não guarda em seus argumentos qualquer relação com o que foi pedido pelo autor, visto que de modo algum o autor almeja qualquer cancelamento de contrato.
Muito pelo contrário!
O que o autor quer é, justamente, ver cumprido o contrato bancário que firmou, com a cobrança das tarifas com os descontos que lhe foram ofertados quando da contratação.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
O autor nada mais exige do que aquilo que lhe foi ofertado quando contratou a abertura de conta-corrente junto à Nossa Caixa, banco este posteriormente incorporado pelo réu e a cujos contratos este deve dar cumprimento.
O réu, aliás, não só  não nega a contratação como também não nega que o contrato está em pleno vigor, sendo que a oferta do produto confirma-se inclusive pelo documento de fls. 53, do qual consta o logotipo do próprio Banco do Brasil, sendo, pois, aplicável o disposto no artigo 35, I, do Código de Defesa do Consumidor.
O argumento da ré de que o autor não comprovou a ligação estudantil não prospera, visto que o réu não só  não comprovou que o autor se desvinculou do curso universitário como, também, não comprovou ter lhe solicitado tal comprovação, ônus este que lhe competia, a teor do disposto nos artigos 46 e 54, do CDC.
Desta forma, e porque comprovado que descontada a tarifa integral, e não feito o desconto de 70% sobre tal valor, como avençado, de rigor a procedência da ação, confirmando-se a ordem liminar já concedida em audiência.
Observo que, diferentemente do que faz crer o réu em contestação, não houve qualquer pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar que o valor a ser descontado pelo réu da conta 01-500491-3, da agência 1300-5, da qual o autor é titular, a título de tarifa de manutenção da conta, deve sofrer um desconto de 70% sobre  o valor da tarifa integral, que é de R$ 22,00, até o final do curso universitário de Direito em que matriculado o autor; declarar inexigível pela ré frente ao autor a diferença cobrada a maior a partir de setembro de 2009, inclusive; condenar a ré a restituir ao autor, em dobro, a diferença a maior cobrada a partir de então, e tornar definitiva a ordem liminar dada a fls. 51/52, ficando o réu sujeito ao pagamento de multa de R$ 300,00 por desconto feito em desacordo com a ordem liminar a partir de abril de 2011, inclusive,  sem prejuízo de ter de devolver imediatamente e em dobro o valor descontado.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
