

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0211083-96.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Regina Alves de Matos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SARA REGINA ALVES DE MATOS promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em suma, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta de supostos débitos contraídos junto à ré, a despeito de não ter celebrado com a demandada qualquer negócio. Sustentou que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis e requereu a procedência da ação, com declaração de inexistência dos débitos e com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 93.000,00 a título de danos morais (cf. aditamento de fls. 25), além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 45/67, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que foram apresentados os documentos pessoais da autora no ato da transação comercial que originou o débito apontado e que foi realizada com todas as cautelas possíveis, de forma que se o débito em questão não foi mesmo contraído pela autora, também foi vítima de fraude perpetrada por terceiros. Ponderou, ainda, que a autora jamais a procurou para resolver a questão extrajudicialmente. Sustentou que agiu de boa-fé e que não há dano a ser indenizado no caso dos autos. Impugnou, por fim, o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 88/94.

Em especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré requereu a designação de audiência de conciliação.

Frustrada a tentativa de conciliação, o processo foi saneado a fls. 103, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica, que resultou preclusa, nos termos da decisão de fls. 114.

É o relatório.

DECIDO.

De rigor o julgamento da lide no estado em que se encontra, porquanto prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos apontados pela ré em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito c/c. pedido de indenização por danos morais.

Em contestação, a ré acostou aos autos instrumento de contrato de venda financiada, que originou os débitos apontados, supostamente celebrado com a autora.

Nesse cenário, sendo controversa a contratação, determinou-se a produção de prova pericial grafotécnica a cargo da ré, a quem incumbia provar a autenticidade das assinaturas atribuídas à autora nos documentos que instruem a defesa, por força da regra do artigo 389, II, do Código de Processo Civil.

Nada obstante, a ré não recolheu os honorários periciais e deixou precluir a oportunidade de produzir a prova indispensável à demonstração de que a autora efetivamente celebrou o contrato que deu origem aos débitos apontados, de modo que se tem por reputada verdadeira a afirmação da parte adversa de que não foi ela que firmou o ajuste, não sendo responsável, portanto, pelo pagamento dos débitos dele originados.

Inequívoca, por outro lado, a responsabilidade da ré pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de venda financiada sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pela ré no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que a ré concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida para declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato de venda financiada celebrado em nome da autora, determinando, em consequência, a baixa dos apontamentos respectivos lançados junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data da citação. 

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
