

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0211569-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Suellen Nascimento Venturin
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

              Vistos.



SUELLEN NASCIMENTO VENTURIN ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de reparação de Danos Morais e Materiais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e ITAÚ UNIBANCO S.A. Aduziu, em suma, que contratou junto a corréu serviço de plano de saúde, tenso sempre realizado pagamento das mensalidades do plano. Disse, no entanto, ter sido surpreendia com a cobrança de mensalidade paga, referente ao mês de julho de 2010, trazendo aos autos, o comprovante de pagamento. Disse que diante da suposta inadimplência, chegou a ter o seguro saúde cancelado pela corré Unimed. Argumentou que diante do injusto cancelamento, teve que realizar consultas e exames custeados diretamente pela autora, devendo, portanto, ser ressarcida das despesas. Disse ainda, que a conduta omissa das rés em resolver a questão, trouxe-lhe ofensa aos seus direitos da personalidade, formulando pedido de indenização não inferior a 100 vezes o valor cobrado pela ré. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
O corréu Itaú apresentou defesa às fls. 46/49. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, disse ter efetuado o repasse do valor pago pela autora à corré UNIMED, agindo, portanto, com as cautelas de praxe. Argumentou, no mais, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 60/63).
Citada, a corré UNIMED deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 64)
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O. 
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, a declaração de inexigibilidade de dívida que afirma ter sido paga, bem como ser moralmente e materialmente indenizada pelos corréus.
O feito encontra-se em condições de julgamento.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu ITAÚ, porquanto este estaria, em destaque, incumbido do dever de realizar o repasse do valor pago pela autora à corré UNIMED, concorrendo, portanto, na responsabilidade afirmada pela autora.
Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
O pleito inaugural comporta parcial acolhimento.
Trouxe, a autora, aos autos, prova da quitação da mensalidade cobrada pela corré UNIMED, através de recibo, que inclusive, o corréu ITAÚ reconhece como legítimo e regular.
Muito embora tenha afirmado, o corréu ITAÚ, haver realizado o regular repasse do valor pago pela autora à corré UNIMED, é certo que inexiste na defesa apresentada prova do quanto afirmado.
Ante a inexistência de prova do repasse por parte do Itaú, este responde pelos danos sofridos.
Demais disso, não tendo a corré UNIMED apresentado contestação a requerida tornou-se revel, o que importa na aceitação do pedido da autora posto em Juízo, nos termos de que alude o artigo 319 do Código de Processo Civil.
?Revelia é ausência de contestação. Caracterizando-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b) contesta intempestivamente? ...
Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de os revéis de serem intimados dos atos processuais (CPC 322).
No mais, a petição inicial veio documentada o suficiente, para ensejar seu acolhimento, comprovando o pagamento da dívida exigida pela ré.
Assim, havendo prova do pagamento, deve ser reconhecida a inexigibilidade da dívida apontada na inicial.
Do dano moral.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno, de incômodo, de imputação da pecha de mal pagador a quem não era - a requerente - que na condição de consumidora adimplente e cumpridora de seus deveres, viu seu nome ser incluído nos cadastros de maus pagadores. 
Ainda, ressalto que há muito vem-se entendendo em lides semelhantes, como, aliás, a tranquila jurisprudência pertinente à matéria ora litigada, que o dano moral independe de prejuízo financeiro concretamente ocorrido para que seja indenizado, pois o que se pretende com a determinação indenizatória é compensar-se o constrangimento de ser rotulado como devedor, como se deu no caso em tela.
Desta forma, a conduta dos requeridos impõe a indenização moral à autora.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas, gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), por cada corréu.
Do Dano Material.
A autora trouxe prova aos autos suficiente a demonstrar o dano afirmado, qual seja a necessidade de contratação de médicos de forma direta, quando deveria estar amparada pelo plano de saúde contratado junto a corré UNIMED, tendo a prestação de serviços sido negada, em razão da suposta inadimplência da autora. Assim, devem, os réus, arcarem solidariamente com o pagamento dos valores desembolsados pela autora, no montante de R$ 1.263,50.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o fim de DECLARAR inexigível o débito informado na inicial, CONDENANDO cada um dos réus ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia esta que deverá ser atualizada pela Tabela do TJSP desde esta data, bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. CONDENO ainda, os réus, solidariamente, ao pagamento em favor da autora, no valor de R$1.263,50, a título de indenização pelos danos materiais, quantia esta que deverá ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data da propositura da demanda, bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Diante da sucumbência recíproca, as partes dividirão em iguais proporções as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.
P.R.I.

São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
