

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211218-20.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Nogueira Mendes, CPF 092.079.238-31
Advogado:Sandra Vieira Serhogusoff ? OAB 156.436 (PAJ)
Requerido:Beach Park Hotéis e Turismo Sa
Preposto:Debora Zanoni da Costa ? RG 18.583.430-9
AdvogadoAdriana Cardoso de Moraes ? OAB 149.389
Requerido:Banco Itaucard S/A
Preposto Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas ? OAB 218.050
Advogado:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos ? OAB 260.691
Data da audiência:02/02/2012 às 14:00h

Aos 02 de fevereiro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo concordam com a exclusão da Itaú Card SA da relação processual. A Beach Park Hotéis e Turismo S/A, por mera liberalidade, se compromete a ofertar a hospedagem da autora, mais um adulto e duas crianças com até 13 anos, por quatro dias, mais precisamente do dia 09/08/2012 a 12/08/2012, mediante café da manhã, jantar, hospedagem em suíte tipo "junior", entradas para o parque para todos os hóspedes e por um dia, bem como translado do aeroporto para o hotel e do hotel para o aeroporto.  Anoto que no acordo não estão previstas as despesas com transporte aéreo e firgorbar. O não cumprimento do acima acordado redundará em uma multa de R$ 4.000,00 . Com o presente acordo a autora da plena quitação por todos os danos de quaisquer natureza sofridos. Também as partes dão por rescindido o contrato estabelecido anteriormente entre elas, sendo que a hospedagem da autora não significa prorrogação de contrato ou nova contratação. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS. Excluo o a Itaú Card SA da relação processual e  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
