

SENTENÇA
 
Processo nº:0211930-10.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Investmar de Intercâmbio Comercial Ltda
Requerido:TNT Express Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

Investmar de Intercâmbio Comercial Ltda, regularmente representada, ajuizou a presente ação em face de TNT Express Brasil Ltda alegando, em suma, que recusou-se a receber produtos que a requerida tentou lhe entregar (os quais foram enviadas por "Ahlstrom Specilties", mas como amostra grátis), em razão da inexistência de pedido de compra; mesmo assim, a ré enviou cobrança no valor de R$ 484,72, correspondente a frete. A autora recusou-se a pagar tal valor e, em momento posterior, se deparou com a inscrição de seu nome em cadastro de devedores da Serasa. Negando a existência de causa jurídica para a emissão da duplicata, a autora ajuizou medida cautelar perante este juízo para sustar o protesto. Contudo, a inscrição do débito ocorreu e isso trouxe negativa de crédito à autora por quinze dias, além da negativa do fornecimento de matéria prima. Para afastar as conseqüências da negativação, e mesmo sem dever o valor negativado, pagou o débito em 23/06/2009. Em razão desses fatos, deduz seu pedido de indenização por dano moral, no valor de R$ 28.000,00, bem como a restituição do valor pago, em dobro, por força do artigo 940 do Código Civil e do artigo 42 do CDC, além da declaração de inexigibilidade do título. Juntou documentos (fls. 12/101). A inicial foi aditada, retificando-se o valor da causa para os fins do artigo 259, II do CPC. 
A ré foi citada (fls. 112) e ofereceu contestação intempestivamente (fls. 114/153), conforme o certificado a fls. 154.
É o relatório. D E C I D O.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, em razão da revelia da parte ré que, apesar de citada, ofereceu contestação intempestivamente.
O prazo para contestar a ação é peremptório. Não admite dilação, prorrogação ou redução e, uma vez consumado sem a prática do ato, acarreta a preclusão, ou seja, a perda da respectiva faculdade processual, tudo nos termos dos artigo 182 e 183 do CPC.
A única ressalva reside na hipótese de justa causa, definida pelo artigo 183, §1º do CPC, que não foi alegada pela ré.
Assim sendo, a intempestividade da contestação da ré equivale à ausência da peça, de forma que ela não será conhecida, devendo ser desentranhada e juntada por linha, oportunamente.
Nessas circunstâncias, a ré se tornou revel, daí decorrendo a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do 319 do CPC, em especial, a ausência de relação jurídica que justifique a emissão do título e a inscrição de seu valor (ainda que corrigido monetariamente) em cadastro público de inadimplentes; o prejuízo à honra objetiva da autora e sua credibilidade perante a Praça, com a recusa do fornecimento de matérias-primas.
Os cadastros de órgãos de proteção ao crédito são públicos e,  assim, fazem com que terceiros tenham conhecimento da informação desabonadora a que a autora não fazia jus, gerando dano moral indenizável.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, a possibilidade do réu evitar o fato com a normal diligência, o tempo por que permaneceu a negativação (fls. 05).
Em razão desses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O pedido de restituição da quantia paga comporta acolhimento parcial, ou seja, somente pode ser acolhida a devolução simples (e não em dobro do valor pago). Isso porque não há relação de consumo entre as partes; a inexistência de relação jurídica, aliás, é o fundamento central do acolhimento do pedido. Por isso, afasta-se a incidência do artigo 42 do CDC. Em segundo lugar, o artigo 940 do Código Civil, ao empregar o termo "demandar" refere-se ao ajuizamento de demanda visando à cobrança da suposta dívida. Isto não foi sequer narrado na inicial, o que afasta a incidência dessa norma.
Assim, e porque era indevida a quantia paga, sua restituição pode ser concedida.
Por fim, inexiste interesse processual da autora na obtenção de provimento declaratório de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e nulidade do titulo. Isso porque o pagamento realizado pela autora (ainda que por valor indevido) foi suficiente para extinguir, por si só, a obrigação. Como fato extintivo, afasta a utilidade e a necessidade na obtenção do provimento declaratório (artigo 304 do Código Civil), fazendo nascer o direito à restituição da quantia (artigo 876 do Código Civil).
Isto posto, ressalvando-se a falta de interesse processual da autora no pedido declaratório negativo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré no pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) partir desta data; b) condenar a ré na restituição da quantia de R$ 596,33, com correção monetária (também pela Tabela do TJ/SP), a partir da data do pagamento (fls. 55) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) .
Em razão da sucumbência e do artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por fim, como a ré constituiu advogado, deverá ser intimada a respeito da sentença por meio de publicação na Imprensa Oficial, diante do disposto no artigo 322, parte final, do CPC, ficando então ciente também de que o prazo de quinze dias previsto no artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta independentemente de nova intimação.
Em razão de sua intempestividade, deverá a serventia desentranhar e juntar por linha a contestação apresentada (fls. 114/129).
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
