

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.211315-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josete Santos Nascimento
Requerido:Sorocred S/A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos morais sob o argumento de que a ré apesar de ter recebido o pagamento da dívida, manteve o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A ré apresentou contestação afirmando que não praticou ato ilícito e que a autora já tinha outras restrições nos órgãos de proteção ao crédito. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não nega que a dívida foi paga e os documentos juntados com a inicial apontam nesse sentido. Merece acolhida, portanto, o pedido da autora para que o seu nome seja excluído do SCPC e do SERASA em razão da dívida mencionada na inicial. 

Não é caso, contudo, de conceder indenização, porque como demonstrado pelo documento de fls. 49/50 registra inúmeras inscrições anteriores em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Sobre tais restrições a autora silenciou, o que indica que são legítimas, atraindo a incidência da Súmula 385 do STJ cujo teor é o seguinte:  ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida que mantinha com a ré, rejeitado o pedido de indenização por dano moral. A expedição de ofícios depende da provocação da autora, pois, aparentemente, a ré já procidenciou a exclusão pretendida na inicial.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
