

DESPACHO

Processo:007.09.211786-0 - Procedimento Sumário (em Geral)
Requerente:Lucimara Conde de Araujo
Requerido:Banco Santander S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos.

LUCIMARA CONDE DE ARAÚJO propôs ação de indenização por danos de ordem material e moral em face de BANCO SANTANDER S.A, alegando, em síntese que é titular de conta corrente junto ao réu, sendo certo que foi surpreendida por diversas movimentações de orígem ignorada, inclusive com depósitos de cheques, seguido de compensações, devoluções e outras operações. Afirma que sofreu danos materiais com saldo devedor, bem como morais face a perda do seu  crédito, afora o desgaste e aborrecimento sofrido, além da natural perda da segurança. Pede indenização.

O banco-réu contestou afirmando que não foi constatada nenhuma irregularidade na conta corrente da autora, além do mais, não há qualquer dano de ordem material ou moral. Pede a improcedência.

Réplica a fls. 69.

O feito foi saneador e designada audiência de instrução e julgamento.

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial improcede.

Para que se possa falar em responsabilidade civil mister se faz a coexistência da ação culposa, dano e respectivo nexo de causalidade.

A rigor não se observa comprovado qualquer fato culposo do banco réu.

É que a autora aponta diversos lançamentos em sua conta corrente que aduz não ter dado causa.
Ocorre que o réu nega qualquer fraude e não há sequer elemento indiciário a respeito.
Depósito em conta corrente qualquer um está sujeito, sendo que desse fato não se aponta qualquer prejuízo. A própria autora afirma que se encontrava com sua conta bancária no negativo na data em que as movimentações questionadas ocorreram, de forma que a incidência de encargos era fato natural, além do mais outros lançamentos ocorreram, estes da lavra da própria autora.

Não há nada nos autos que indique que terceira pessoa tenha tido acesso indevido a conta corrente da autora. Mesmo aqueles saques que a autora afirma não ter sido feito por ela, não se tem elementos convincentes que indique que tais atos foram praticados por terceiros e que efetivamente tenha causado danos a autora.

Enfim, sem fato culposo não há como se condenar o banco-réu. No mesmo sentido não se pode punir fundado na responsabilidade objetiva na medida que não se tem sequer certeza de que tais atos não foram praticados pela autora e, no mais, há atos de livre prática por qualquer um, p. ex., os depósitos bancários em cheque.

Anote-se que sequer há nos autos comunicação de eventual ilícito à autoridade policial, bem como cientificação formal do réu, o que retira razoavelmente a credibilidade de que terceiros tenham efetivamente feito a estranha movimentação.

Sem prova convincente da existência de dano e de que caso tenha ocorrido este foi efetivamente causado por alguém ligado ao réu ou mesmo por descuido no seu gerenciamento, não vejo como permitir a fixação de indenização.

Em face do exposto  JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pela autora, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2.009.
