

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0211567-23.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Luciana Cristiana Magalhães Latuf, CPF 136.053.478-43
Requerido:BCP TELECON - CLARO S/A - ausente
Data da audiência:23/02/2011 às 14:00h


Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, caput, art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A ré foi intimada da presente audiência de instrução e julgamento, conforme se verifica de fls. 68, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que a ré procedeu a cobranças a maior, nas faturas referentes às linhas telefônicas de números 9342-3091 e 6300-0394, levando em conta o plano de telefonia firmado entre as partes. Com efeito inexigíveis os valores de R$ 272,24 e de R$ 342,74, referentes, respectivamente, às linhas telefônicas de números 9342-3091 e 6300-0394. Ainda, presume-se que não houve a adequada prestação dos serviços, culminando com a inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, o que gerou dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista da reduzida gravidade dos fatos e, ainda, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ainda, os pedidos da autora, de rescisão dos contratos de telefonia, sem qualquer ônus e de novas faturas devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por LUCIANA CRISTINA MAGALHÃES LATUF em face de BCP TELECON  CLARO S.A., para: a) declarar inexigíveis os débitos nos valores de R$ 272,24 e de R$ 342,74, referentes, respectivamente, às linhas telefônicas de números 9342-3091 e 6300-0394; b) para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de reparação por danos morais, montante a ser corrigido desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; c) para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; d) condenar a ré a emitir novamente as faturas com vencimento em 24/08/2009, da linha nº 9342-3091, no valor de R$ 152.49, e da linha nº 6300-0394, na quantia de R$ 51,50, no prazo de quinze dias, a partir da data desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva antecipação de tutela concedida. Oficie-se. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente
