

SENTENÇA

Processo nº:0211607-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Sebastião Jose de Sousa
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
SEBASTIÃO JOSÉ DE SOUSA ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexistência do débito, no valor de R$ 3.239,19, importância que lhe deve ser devolvida, bem como à condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de 40 salários mínimos.
Asseverou o autor que o banco demandado está descontando de sua conta, mensalmente, a quantia de R$104,49 mensais, em razão de contrato de empréstimo pessoal de R$2.399,87, avença que não firmou, o que lhe acarretou danos morais e materiais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 34/35.
Na contestação (fls. 43/58), o banco réu sustentou não houve ato ilícito que ensejasse sua responsabilização. Asseverou que, se houve fraude, é caso de excludente de responsabilidade por fato do próprio autor ou de terceiro. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. Pleiteou a improcedência do pedido. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra.
O autor afirmou na inicial, com todas as letras, que nada deve banco-réu, motivo pelo qual a cobrança e os descontos em sua conta são indevidos, dando-lhe direito à indenização por danos morais e materiais.
Razão lhe assiste.
O demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que os valores descontados pelo banco réu são devidos (fls. 18/31). Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia ao demandado prova a existência de relação jurídica entre as partes, apta a ensejar a referida cobrança, mas não o fez, deixando de trazer aos autos o instrumento do contrato supostamente celebrado entre as partes. 
A ausência de prova da existência do referido contrato de empréstimo pessoal entre as partes acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Inexigível a dívida, incabível o desconto mensal de R$ 104,49, o qual acarreta ao autor danos materiais.
Nesse aspecto, é de noção elementar que a indenização por dano material pressupõe prova de diminuição do patrimônio do ofendido em função do ilícito, e da medida desse desfalque. Assim, como comprovado a fls. 10/13 e 18/31, foram realizados descontos mensais de R$104,49, motivo pelo qual é de rigor a condenação do banco réu ao ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$3.239,19, com incidência de correção monetária e juros de mora desde os desembolsos (descontos).
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Como consta dos autos, o autor recebeu cobranças relativas a empréstimo bancário que jamais solicitou, e houve descontos mensais em sua conta, o que lhe causou prejuízos. A quantia de quarenta salários mínimos, pleiteada a título de indenização por danos morais, não corresponde ao valor que tem sido arbitrado por este Juízo em casos semelhantes. A quantia equivalente a que foi indevidamente descontada, ou seja, de R$ R$ 3.239,19, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, mostra-se adequada a indenizar o dano moral suportado pelo autor, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para inibir condutas semelhantes e futuras por parte do banco réu.
Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.  DECLARO a inexistência de relação jurídica entre as partes, representada por contrato de empréstimo bancário (fls. 13). Por conseguinte, CONDENO BANCO DO BRASIL S.A. a pagar a SEBASTIÃO JOSÉ DE SOUSA o valor de R$ 3.239,19, a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação. CONDENO, ainda, o réu ao ressarcimento pelos danos materiais, no importe de R$ 3.239,19, com incidência de correção monetária, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora, ambos incidentes desde os desembolsos.
CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 34/35,
Sucumbente, arcará o banco réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
