

SENTENÇA

Processo nº:005.09.211855-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abdias da Silva Duarte
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Abdias da Silva Duarte ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra MSM Consultoria e Vendas em Telecomunicações Ltda e Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-Embratel, aduzindo que em 18.11.2008 esteve no escritório da primeira requerida e contratou o serviço Livre da segunda requerida; que se comprometeu ao pagamento de R$ 199,00 dividido em 10 parcelas; que houve lançamento equivocado em sua fatura de cartão de crédito; que procurou a primeira requerida que se comprometeu a regularizar os lançamentos, porém nada fez; que compareceu na primeira requerida por quatro vezes e foi tratado com descaso, sendo que prepostos chegaram a rir da situação.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da segunda requerida na devolução da quantia de R$ 59,13 e para condenação da primeira requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/19).
Em audiência de conciliação, o autor e a segunda requerida se compuseram, tendo prosseguimento do feito apenas em relação à primeira requerida (fls. 30).
Em audiência de instrução e julgamento, a primeira requerida apresentou contestação, aludindo que o autor foi bem atendido por seus funcionários e que não foi destratado. Requereu a improcedência da ação (fls. 46).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas da requerida (fls. 47/50).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Alega o autor que foi destratado, uma vez que funcionários da requerida dele caçoaram e não resolveram o problema.
Alega a requerida que sempre tratou o requerente com respeito.
Da leitura das declarações dos informantes observo que há a palavra de uma parte contra a da outra e não poderia ser diferente. Afinal, o autor trouxe amigos íntimos como testemunhas, enquanto a requerida trouxe duas funcionárias.
José Shiguio Tamada chegou a asseverar que, quando acompanhou o autor na empresa requerida, ouviu funcionária dizer que lá não era pastelaria.
Janete Romão Sales dos Santos também asseverou que, em tom rude, funcionária da requerida informou que o valor seria reembolsado.
Por outro lado, Gabriela Rida de Barros e Emidia Ramos Costa alegaram que em nenhum momento faltaram com o respeito para com o autor.
Desta forma, a prova não foi concludente, o que torna difícil o acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da primeira requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2010.
