

SENTENÇA

Processo nº:0211775-07.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Itauleasing Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Norberto Citero Locação e Transportes - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.



Trata-se de ação reintegração de posse, com pedido liminar, proposta por CIA ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de NORBERTO CITERO LOC TRANSPORTES ME, sustentando o autor que celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil ? leasing ?, através do qual o segundo se comprometeu a pagar quarenta e oito parcelas, tendo-lhe sido concedido um veículo de placas EFN 6111, marca Chrysler, modelo PT 2.4/2007.  Porém, o requerido deixou de pagar a dívida a partir da 25ª parcela, encontrando-se em mora.  Requereu a reintegração na posse do bem, com pedido de liminar, com autorização de venda ou nova locação do bem para que seja apurado o valor a ser deduzido do saldo devedor em aberto e, alternativamente, caso a liminar não seja cumprida, não havendo base legal para permanência do arrendatário na posse do bem, seja condenada, nos termos do artigo 921, II do Código de Processo Civil, a proceder a entrega daquele, sob pena de responder por multa diária, a ser arbitrada com fundamento no artigo 644 combinado com o artigo 600, inciso III ambos do referido Diploma Legal.  Deu à causa o valor de R$65.000,00. Juntou documentos (fls. 05/23).
Foi determinada a apresentação de planilha de débito, bem como a regularização da representação processual (fl.25).
O requerido compareceu espontaneamente nos autos a fls. 38/49 contestando o feito. Arguiu preliminar de ausência de devolução de valores pagos, invocando o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que foi irregular a notificação de débito, eis que não foi comunicado pessoalmente. Impugnou os valores cobrados, considerando abusivos e excessivos os juros pactuados no contrato. Invocou a Súmula 121 do Colendo Supremo Tribunal Federal e as Súmulas 296 e 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo inacumuláveis a comissão de permanência e a correção monetária. O excesso da cobrança descaracteriza a mora e acarreta a improcedência da ação. Em razão dos fundamentos invocados, pleiteia o acolhimento das preliminares, com o recolhimento do mandado de busca e apreensão por invalidade da notificação, extinguindo-se o processo sem resolução do mérito, ou então, a improcedência face ao excesso da cobrança.
A fl.53 determinou-se o cumprimento do despacho proferido a fl. 25, entendendo-se pela intempestividade da contestação, eis que a inicial não foi recebida.
A medida liminar foi concedida (fl. 69), não sendo possível o seu cumprimento, eis que o veículo não foi localizado, não sendo possível a localização do requerido, conforme certidão de fl. 76 dos autos.
Foi determinado o bloqueio da transferência do veículo (fl.81) e realizada pesquisa INFOJUD.
O autor pleiteou a suspensão do andamento do feito para tentativa de localização do requerido.
É o relatório. 
D E C I D O.
Cabível e oportuno o julgamento antecipado da lide, tendo em vista os documentos e os argumentos apresentados pelas partes, sendo totalmente dispensável a dilação probatória, sendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, salientando que, na hipótese de ser entabulado acordo, bastará sua comunicação para posterior homologação judicial.
Em que pese o r. despacho proferido a fl. 53, constato que houve o comparecimento espontâneo do requerido nos autos, tendo inclusive oferecido contestação a fls. 38/49, outorgando procuração com poderes especiais também para receber citação ao seu Patrono a fls. 51/52, oportunidade em que pode rebater à exaustão e quantum satis os argumentos lançados na petição inicial, devendo ser observado o princípio da instrumentalidade das formas, economia processual, bem como razoável duração do processo insculpido no artigo 5º inciso LXXVIII da Constituição Federal, não havendo prejuízo às partes.
Ademais, deverá ser observado o disposto no artigo 214, parágrafo 1º do Código de Processo Civil:
Art. 214. Para a validade do processo é indispensável a citação inicial do réu. 
§ 1º O comparecimento espontâneo do réu supre, entretanto, a falta de citação.
Neste sentido:
CITAÇÃO ? Comparecimento espontâneo. Termo inicial. Prazo. Contestação. Art. 214, § 1º, CPC. Intempestividade. Desentranhamento. A juntada de instrumento procuratório, inclusive com a manifestação expressa do desejo de contestar, antes de expedido o mandado de citação, importa comparecimento espontâneo, devendo fluir desta data o prazo para o oferecimento da contestação, nos termos do art. 214, § 1º, do CPC. (STJ ? REsp 120.002 ? SP ? 4ª T. ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? DJU 02.08.2004)
 Por primeiro, saliento que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao se pronunciar acerca da mora no contrato de arrendamento mercantil, assim expôs na Súmula nº 369: 
"No contrato de arrendamento mercantil (leasing), ainda que haja cláusula resolutiva expressa, é necessária a notificação prévia do arrendatário para constituí-lo em mora". 
 Outrossim, cumpre deixar consignado que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de considerar válida, para fins de constituição em mora, a notificação entregue no endereço do devedor constante no contrato de arrendamento mercantil, ainda que não lhe tenha sido entregue pessoalmente, em que pese o entendimento do requerido, sendo válida a notificação extrajudicial de fls. 17/18 sendo suficientemente comprovada a mora, uma vez que entregue ao recebedor no endereço constante do contrato.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação nº 0002606-10.2010.8.26.0306, pela Egrégia 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Julio Vidal, que adoto como razão para decidir: 
(...) Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Preliminar de nulidade do processo. Cerceamento de defesa. Inocorrência. A matéria em discussão nos autos, conquanto de direito e de fato, prescindia de dilação probatória e autorizava o conhecimento direto e antecipado do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Preliminar rejeitada. Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Preliminar de nulidade da sentença. Julgamento extra petita. Inocorrência. Negócio jurídico rescindido ope contractus. Desnecessidade de pronunciamento jurisdicional nesse sentido. E, se era desnecessária tal deliberação, a declaração judicial da rescisão configura mera superfetação irrelevante que não acarreta nenhum prejuízo às partes e não caracteriza vício capaz de macular de nulidade a sentença. Preliminar afastada. Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Notificação realizada por Serventia Extrajudicial localizada em Comarca diversa daquela em que domiciliado o devedor. Validade. Conquanto a notificação tenha sido realizada por Cartório de Títulos e Documentos localizado em Comarca diversa daquela em que o devedor está domiciliado, a finalidade de constituição em mora foi atingida. Mora comprovada. Tópico recursal desacolhido. Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Pretensão à revisão da taxa de juros, a pretexto de inconstitucionalidade e onerosidade excessiva. Desacolhimento. Taxas de juros que não sofriam a limitação do revogado §3º do artigo 192 da Constituição Federal, porquanto aquele dispositivo não gozava de autoaplicabilidade (Súmula nº 648/STF) e, de outra parte, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação da Lei de Usura (Súmula nº 596 do Pretório Excelso). Onerosidade inexistente, posto que esta, intimamente ligada ao conceito da Teoria da Imprevisão, pressupõe a alteração substancial e imprevisível daquilo que foi inicialmente contratado, o que  não ocorre no caso dos autos. Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Alegação de que a cobrança antecipada do valor residual garantido descaracteriza o contrato de leasing. Desacolhimento. Súmula nº 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. VRG é elemento ínsito aos contratos de arrendamento mercantil e de interesse de ambas as partes Quando o arrendatário antecipa numerário para satisfação do VRG, o correto é vislumbrar essa antecipação como sendo um depósito que ele faz em mãos do arrendador para utilização futura. Se o devedor vier a optar pela compra, utilizará esse depósito para pagar o preço. Se não pretender adquirir o bem arrendado ou houver inadimplemento de sua parte, os depósitos servirão de garantia do valor mínimo, ou seja, na venda a terceiros, caso o bem não alcance o montante estipulado no contrato, o arrendador lançará mão do depósito para cobrir o valor faltante, devolvendo, se o caso, o remanescente ao arrendatário. Tópico recursal parcialmente acolhido, para permitir a utilização do VRG em eventual compensação e determinar, acaso remanesça crédito após utilizada a verba para satisfação do saldo devedor apurado, a restituição desse remanescente ao arrendatário. Recurso parcialmente provido. (...) De início, rejeita-se a matéria preliminar de nulidade da sentença, porquanto inocorrente cerceamento de defesa eis que se revelava prescindível a produção de provas outras para o deslinde das questões sobre as quais as partes se controvertem nos autos. Isto porque se, de acordo com a convicção do Juiz, o feito encontra-se maduro para julgamento, deve este ser proferido sem a necessidade da produção de provas outras além daquelas já carreadas ao processo. Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo, segundo profliga reiterada jurisprudência pátria. Nesse sentido: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder." (STJ, 4ª T., REsp nº 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. E, no caso em apreço, a matéria em discussão nos autos, conquanto de direito e de fato, autorizava o conhecimento direto e antecipado do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, consoante adiante se verá. Refuta-se, outrossim, a preliminar de nulidade da sentença posto que inocorrente julgamento "extra petita" no caso tratado. Com efeito, a r. sentença hostilizada apreciou as questões dentro dos limites da ação possessória proposta. Na hipótese vertente, restou demonstrada a mora do arrendatário, porquanto, além da cláusula resolutória expressa estabelecida no item 13 do contrato, o réu foi notificado e confessou sua inadimplência, tanto que pleiteou a emenda da mora. Em assim sendo, existindo cláusula resolutória expressa e não tendo havido a purgação da mora, advém, por corolário lógico, a rescisão do contrato que ensejou a reintegração de posse perseguida. Desse modo, por força de cláusula contratual, o contrato já se encontrava rescindido ou resolvido (resolução ope contractus) e revelava-se até mesmo desnecessário qualquer pronunciamento jurisdicional nesse sentido. E, se era desnecessária a declaração judicial da rescisão, não há que se falar em julgamento extra petita, posto que tal deliberação caracteriza superfetação irrelevante que não prejudica às partes e não denota vício capaz de macular de nulidade a sentença. Superadas as preliminares, no mérito, o recurso comporta guarida apenas em pequeníssima parte. Com efeito, tanto a doutrina quanto a remansosa jurisprudência dos Tribunais Superiores, reconheceram que a antecipação do valor residual garantido não descaracteriza o leasing (Súmula nº 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), bem como a validade da pactuação do VRG como elemento ínsito aos contratos de arrendamento mercantil e de interesse de ambas as partes (STJ - Corte Especial, EDI no REsp. nº 213.828/RS; rel. Min. Edson Vidigal, j. 29.9.2003) De fato, quando o arrendatário antecipa numerário para satisfação do VRG, o correto é vislumbrar essa antecipação como sendo um depósito que ele faz em mãos do arrendador para utilização futura. Se o devedor vier a optar pela compra, utilizará esse depósito para pagar o preço. Se não pretender adquirir o bem arrendado ou houver inadimplemento de sua parte, os depósitos servirão de garantia do valor mínimo, ou seja, na venda a terceiros, caso o bem não alcance o montante estipulado no contrato, o arrendador lançará mão do depósito para cobrir o valor faltante, devolvendo, se o caso, o remanescente ao arrendatário. O conceituado autor Athos Gusmão Carneiro, assim se manifesta acerca da matéria: "(...) à empresa de 'leasing' assiste o direito de receber o reembolso total de seus custos e despesas operacionais, além do natural lucro, o Valor Residual Garantido funciona como um mecanismo contratual de garantia à empresa e, consequentemente, deve ser satisfeito pelo arrendatário, em qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar a opção de compra. Ao término do prazo contratual, optando o arrendatário pela devolução do bem, a empresa arrendadora restituir-lhe-á eventual diferença apurada entre o Valor Residual Garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele e, se inferior, deve a arrendatária arcar com o pagamento dessas diferenças". (apud RESENDE, N. A. F., O leasing financeiro no Código de Defesa do Consumidor", São Paulo, Saraiva: 2001, p. 57) Portanto, não há qualquer ilegalidade perpetrada por instituição financeira vez que estas verbas se prestam a garantir o arrendador e serão compensadas ou restituídas ao arrendatário. Nesse último aspecto, há de se fazer uma observação: realizada a venda a terceiros pela arrendadora e utilizado o VRG para cobrir a diferença entre o valor da venda e o montante necessário para quitação do contrato, eventual saldo que sobejar deverá ser restituído ao arrendatário (através de depósito judicial), acrescido dos mesmos juros e correção monetária pactuados, tudo de forma a evitar manifesto enriquecimento ilícito por parte da instituição financeira. Desacolhe-se, outrossim, a alegação de prática de juros extorsivos. Isto porque, as taxas de juros não sofriam a limitação do revogado §3º do artigo 192 da Constituição Federal, posto que aquele dispositivo não gozava de auto-aplicabilidade (Súmula nº 648/STF) e, de outra parte, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação da Lei de Usura (Súmula nº 596 do Pretório Excelso), de sorte a que, não se entrevê qualquer ilegalidade, máxime porque, em se tratando de prestações fixas, desde logo, era possível ao devedor aferir o quanto de juros (ou spread) estava sendo cobrado no contrato. Não merecem ser atendidas, outrossim, a invocada impossibilidade de se aferir o quantum debeatur e a alegada necessidade de perícia contábil para se alcançar o montante do débito. Eis que, constatada a dívida, o cálculo pormenorizado do saldo devedor há de ser feito na fase de cumprimento de sentença, sem a necessidade de perícia, posto que é possível alcançar o montante devido por mero cálculo aritmético, cabendo ao arrendatário impugnar eventual incorreção existente. Nesse contexto, não há sequer que se falar em onerosidade. A apelante, antes de contratar, conhecia perfeitamente as condições do financiamento, inclusive o valor exato de cada uma das parcelas que lhe incumbia pagar, sem qualquer correção, não podendo destarte, após pagar algumas das parcelas ajustadas, queixar-se de sua onerosidade, quando o contrato que livremente ajustou está apenas sendo executado. A onerosidade, intimamente ligada ao conceito da Teoria da Imprevisão, pressupõe a alteração substancial e imprevisível daquilo que foi inicialmente contratado, o que não ocorre no caso dos autos. Quanto à suposta falta de recebimento do carnê, verifica-se que tal alegação se trata de inovação recursal, eis que referida matéria não foi sequer suscitada em primeiro grau, e por isso mesmo não foi debatida ou decidida pelo juízo singular, o que impede o conhecimento dessa matéria somente nesta oportunidade, à vista do quanto dispõe o artigo 515, §1º, do Código de Processo Civil. Demais disso, não soa crível que o apelante não tivesse acesso aos boletos de pagamento dos dois primeiros meses, se considerarmos que realizara o pagamento da segunda prestação do contrato. De outra parte, a constituição do devedor em mora está bem comprovada pela notificação premonitória expedida pelo Cartório de Registro de Títulos e Documentos da Comarca de Maceió-AL. Isto porque a norma de regência não exige que a notificação constitutiva do devedor em mora seja realizada por cartório de títulos e documentos da mesma cidade em que firmado o contrato, ou, então, que esteja situado na mesma localidade onde domiciliado o devedor. Não há que se falar, assim, em irregularidade no procedimento notificatório, pois ele atingiu sua finalidade, qual seja, a de comunicar o devedor que existe uma dívida e, assim, caracterizar a mora do arrendatário. É bem verdade que o Conselho Nacional de Justiça, no Procedimento de Controle Administrativo n° 642, delineou esse mesmo entendimento sustentado pelo juízo a quo e vedou a notificação feita por Tabelionato situado em Comarca diversa daquela em que domiciliado o devedor. Porém, tal medida encontra-se com seus efeitos suspensos por determinação de ordem liminar concedida em Mandado de Segurança impetrado no Colendo Supremo Tribunal Federal (MS n° 28772, rel. Min. Dias Toffoli). Ademais, não se antevê ilegalidade na notificação feita por Cartório de domicílio diverso do arrendatário, pois o ato foi realizado sob a supervisão do Oficial do Registro de Títulos e Documentos, portador de fé pública. Assim, irrelevante a localização da Serventia emissora da notificação, bastando que o devedor seja regularmente notificado para purgar sua mora, inexistindo, portanto, qualquer prejuízo. Convém lembrar que o CNJ tem competência para regular a questão no âmbito administrativo e o cartório que infringir a norma nessa seara pode sofrer eventual sanção. Mas a questão referente à validade dessas notificações, para fins de comprovação da mora, é eminentemente jurisdicional. Como já dito, nada há na lei que impeça a prática adotada, exigindo a jurisprudência apenas que a notificação seja endereçada no endereço do arrendatário constante do contrato. A respeito, oportuna a colação dos seguintes julgados: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ARRENDAMENTO MERCANTIL. COMPROVAÇÃO DA MORA. ENTREGA DA NOTIFICAÇÃO. ENDEREÇO DO DEVEDOR. (STJ 3ª T., AgRg no Ag nº 1.284.958/MS (2010/0037162-2), rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.4.2010, DJe 27.5.2010) PROCESSUAL CIVIL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. NOTIFICAÇÃO ENTREGUE NO ENDEREÇO DOMICILIAR CONSTANTE DO CONTRATO. VALIDADE. MATÉRIA DE FATO. PREQUESTIONAMENTO DAS DEMAIS QUESTÕES INEXISTENTE. SÚMULAS NS. 7-STJ, 282 E 356-STF. (STJ 4ª T., REsp nº 434.628/DF (2002/0054749-8), rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 03.4.2003, DJU 08.9.2003, p. 334) Por outro lado, dessa prática (notificação por Tabelionato de outra unidade federativa) não decorre qualquer prejuízo para o consumidor e, no processo, em regra, não se reconhece nulidade sem prejuízo. Nesse sentido, mutatis mutandis já decidiu esta Corte: Alienação Fiduciária. Ação de busca e apreensão. Processo extinto. Mora do devedor. Sentença que não reconhece validade a notificação feita por RTD de outra unidade da federação. Comprovação. Necessidade apenas da expedição de notificação por Serviço de Títulos e Documentos. Ato realizado sob a supervisão de oficial de Registro de Títulos e Documentos, portador de fé pública. Validade da notificação realizada por registrador de outra comarca distinta do domicílio do devedor. Comprovação da constituição em mora do devedor no caso tratado. Incidência dos artigos 160 da LRP e 12 da Lei 8.935/94. Recurso provido. (TJ/SP 32ª Câm. D. Priv., Ap. nº 1.252.950-00/7, rel. Des. Ruy Coppola, j. 18.6.2009) A mora está, assim, suficientemente comprovada, posto que a inicial vem instruída com a notificação extrajudicial (fls. 17/19). O ato foi realizado por oficial, portador de fé pública, atingindo sua finalidade. Vale lembrar que, em questão análoga a que aqui se discute, em julgado recente, a Colenda 4ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça decidiu: RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE AUTOMÓVEL COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL REALIZADA POR CARTÓRIO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS LOCALIZADO EM COMARCA DIVERSA DA DO DOMICÍLIO DO DEVEDOR. 1. A notificação extrajudicial realizada e entregue no endereço do devedor, por via postal e com aviso de recebimento, é válida quando realizada por Cartório de Títulos e Documentos de outra Comarca, mesmo que não seja aquele do domicílio do devedor. 2. De fato, inexiste norma no âmbito federal relativa ao limite territorial para a prática de atos registrais, especialmente no tocante aos Ofícios de Títulos e Documentos, razão pela qual é possível a realização de notificações, como a efetivada no caso em apreço, mediante o requerimento do apresentante do título, a quem é dada liberdade de escolha nesses casos. 3. A notificação extrajudicial, seja porque não está incluída nos atos enumerados no art. 129, seja porque não se trata de ato tendente a dar conhecimento a terceiros acerca de sua existência, não está submetido ao disposto no art. 130 da Lei 6.015/73. 4. Recurso especial conhecido em parte e, nesta parte, provido. (STJ - 4ª T., REsp 1237699/SC (2011/0027070-9), rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 22.3.2011, DJe 18.5.2011) Dessa forma, por qualquer ângulo que se analise a questão da notificação, ela deve ser considerada válida, uma vez que atingiu sua finalidade de dar ciência ao arrendatário de sua constituição em mora. Quanto ao pedido de concessão do prazo para purgação da mora, tem-se por sua inviabilidade a esta altura, eis que o arrendatário deveria ter veiculado tal pedido no prazo que tinha para se defender, sem contudo oferecer resistência ao pedido, posto que a contestação com pedido de purgação da mora são proposições inconciliáveis. Nesse sentido, confira-se: CIVIL. PROCESSUAL. LEASING. RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO. PURGA DA MORA. Embora de admitir-se a purga da mora em ação resolutória de contrato de leasing, por inadimplemento contratual, esta não tem lugar após instalada a lide com a contestação. (STJ 3ª T., REsp nº 6.696-SP (90129613), rel. Min. Dias Trindade, j. 20.3.1991, negaram provimento por votação unânime, DJU 22.4.1991) E, consoante decidido no Recurso Especial antes referido, que ora se acolhe como razões de decidir, são antitéticas as proposições contestatória e emendativa da mora, considerando que, pela primeira se afronta o direito reclamado, enquanto que, com a segunda, se reconhece a dívida. (...) Grifei.
Assim sendo, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo diretamente à análise do mérito, quando verifico que o pedido formulando na inicial merece ser julgado procedente, respeitado sempre o entendimento do requerido.
Os documentos trazidos aos autos pelo autor comprovam que realmente as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo indicado e melhor descrito na inicial.
Constou expressamente do contrato que o mesmo poderia ser rescindido de pleno direito em caso de inadimplemento, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda.
De outro lado, comprovado também restou o inadimplemento do réu, como se vê da notificação e seu recebimento, configurando-se a mora do devedor, sendo certo que, demonstrado o inadimplemento contratual, é de rigor a aplicação da cláusula pactuada livremente entre as partes.
Ressalto que em momento algum o requerido negou que realmente estivesse inadimplente, apenas alegou que seriam abusivas as taxas de juros aplicadas.
Contudo, não é objeto da presente ação possessória a cobrança das parcelas em atraso, nem sendo possível discutir o valor, sendo inadequada a via eleita para deduzir pretensão revisional. 
Enfim, estando configurada a mora do devedor e a inadimplência contratual, o credor tem o direito de reaver o bem arrendado, que está na posse direta do arrendatário mas, no entanto, na posse indireta do arrendante (autor).
Uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil pelo inadimplemento, as partes retornam ao status quo ante, o que importa na obrigação de devolução do bem arrendado.
Dessa forma, a medida liminar já cumprida deve tornar-se definitiva.
Por fim, a pretensão sobre discussão sobre valores cobrados deverá ser deduzida nas vias próprias, em que pese ser reconhecida a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes.
Neste sentido, trago à colação os seguintes arestos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
31ª Câmara de Direito Privado (...) APELAÇÃO nº 9055975-10.2007.8.26.0000 (...) ARRENDAMENTO MERCANTIL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CONDENAÇÃO À RESTITUIÇÃO DO VRG. RECURSO PROVIDO. Não obstante o caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG é matéria absolutamente estranha ao debate possessório. Trata-se de apelação interposta contra r.sentença de fls. 67/70, cujo relatório adoto, que julgou procedente em parte a ação, para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, condenando o réu ao pagamento das parcelas vencidas até a data em que o bem foi apreendido. Determinou, ainda, a devolução, pelo autor, do valor residual pago pelo réu, atualizado desde a data de cada pagamento pelas mesmas taxas de atualização das contraprestações, compensando-se os valores devidos por ambas as partes. Foi o réu condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa. Inconformada, a autora apela visando a reforma do julgado, para excluir a condenação à compensação do valor residual. Em síntese, alega que não se aplicam ao caso as normas consumeristas, pois o contrato de arrendamento mercantil é multifacetado, inexistindo a figura do fornecedor ou do consumidor. Outro ponto a ser reformado diz respeito à matéria de ordem processual, pois jamais poderia ter sido determinada a devolução do valor residual garantido sem que houvesse reconvenção. Ressaltou que a ação tem natureza possessória, de modo que não pode haver condenação, ainda mais fulcrada em legislação não aplicável à espécie. O recurso foi recebido no duplo efeito (fl. 88). Não foram ofertadas contrarrazões. É o relatório. Trata-se de ação de busca e apreensão com base em contrato de arrendamento mercantil, na qual o réu, regularmente citado, sujeitou-se aos efeitos da revelia. A ação foi julgada procedente, observando a ilustre Juíza a quo que, por se tratar de relação de consumo, apreciou de ofício a questão relativa à restituição do valor residual e determinou a compensação com o saldo devedor. Insurge-se o autor sob dois fundamentos: a) não se tratar de relação de consumo e, portanto, não poderia ter havido pronunciamento de ofício; b) o pleito só poderia ser formulado por meio de reconvenção, sendo incabível provimento condenatório em ação de natureza possessória. A questão da incidência das normas consumeristas aos contratos de arrendamento mercantil já foi reiteradamente discutida pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça, que assim se pronunciou: "Consoante entendimento pacífico desta Corte, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil" (STJ, AgRg no Al 493452/RS - 4a T. - rel. Min. Fernando Gonçalves - Dje 16.02.2009). "Conforme jurisprudência assente nesta Corte, os bancos e as empresas de leasing estão sujeitos aos princípios e regras constantes do Código de Defesa do Consumidor" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 754773/RJ, 3a T, rei. Min.Paulo Furtado, Dje 27.10.2009). Observa Cláudia Lima Marques in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4a ed., ed. Revista dos Tribunais, pág. 473:  O contrato de leasing, mesmo que regulado com a denominação de arrendamento mercantil, está sendo utilizado como contrato de consumo simples de pessoas físicas, especialmente no caso do leasing de computadores, leasing de eletrodomésticos e, especialmente, leasing de automóveis. Nestes casos, se a empresa de leasing, que é fornecedora, estiver frente a um consumidor stricto sensu, em especial uma pessoa física, o contrato estará incluído no campo de aplicação do CDC." Não bastasse, houve a edição da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça, verbis: Súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Todavia, razão assiste à apelante quando se insurge acerca da impossibilidade de se determinar a restituição do valor residual, dada a natureza da ação. Não obstante o caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG é matéria absolutamente estranha ao debate possessório. A lide cinge-se à pretensão possessória decorrente do inadimplemento contratual, e a determinação de restituição do VRG ultrapassa seus limites, produzindo julgamento ultra petita. Nesse sentido, assim tem se pronunciado esta Corte:AGRAVO DE INSTRUMENTO - ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? JUÍZO POSSESSÓRIO QUE NÃO ADMITE A DISCUSSÃO ACERCA DE VALORES, SOB PENA DE VER EXTRAPOLADOS OS SEUS LIMITES PEDIDO REVISIONAL QUE NÃO DESCARACTERIZA O ESBULHO - RECUPERAÇÃO DA POSSE DA COISA DADA EM ARRENDAMENTO - AUTORIZAÇÃO LEGAL - BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA - DECISÃO QUE DETERMINOU A JUNTADA DE DOCUMENTOS PARA COMPROVAÇÃO DA HIPOSSUFICIÊNCIA DESPACHO ORDINATÓRIO, DE MERO EXPEDIENTE, DO QUAL NÃO DECORRE GRAVAME (Agravo de Instrumento nº 990102759270, rel. Des. Amorim Cantuária, j. em 14.09.2010). ARRENDAMENTO MERCANTIL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PEDIDO DA RÉ DE DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS A TÍTULO DE VRG. VIA INADEQUADA. RECURSO PROVIDO. A despeito do caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG não quadra exame nesta sede, por se tratar de matéria absolutamente estranha ao debate possessório, motivo pelo qual deve ser discutida em ação apropriada (Apelação nº 992090318594, rel. Des. Adilson de Araújo, j. em 16.03.2010). Pelo exposto, voto no sentido de ser dado provimento ao recurso para afastar a condenação da apelante à restituição do valor residual. MÁRCIA TESSITORE Relatora.
(...) Apelação com Revisão nº 0011340-81.2008.8.26.0576 (...) APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO EM RAZÃO DA ANTECIPAÇÃO DO VRG. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. É de rigor o improvimento do recurso, pois, de acordo com o entendimento firmado pela Súmula 293 do STJ, a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. A antecipação do VRG é apenas uma forma de capitalização por parte do arrendatário, que mesmo com a diluição do VRG ao correr das prestações avençadas e quitadas, ao final do contrato pode exercer a opção de compra ou não. APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PEDIDO DO RÉU DE DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS A TÍTULO DE VRG. VIA INADEQUADA. RECURSO IMPROVIDO. A despeito do caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG não quadra exame nesta sede, por se tratar de matéria absolutamente estranha ao debate possessório, motivo pelo qual deve ser discutida em ação apropriada. (...) Com efeito, não assiste razão ao arrendatário. É certo que o inadimplemento das obrigações, ensejou a rescisão do contrato, haja vista tal previsão em cláusula resolutória expressa. Nada obstante, não se pode olvidar que estas relações vêm disciplinadas também e fundamentalmente pelo Código de Defesa do Consumidor CDC. Outrossim, ao caso em concreto devem ser aplicados os princípios, ditames e diretrizes do Código de Defesa do Consumidor CDC. Inegável, na espécie, sua incidência e, como corolário, a plena aplicação dos referidos princípios, mormente em face da inescondível vulnerabilidade do réu arrendatário. É patente, outrossim, a relação de consumo na relação contratual referente à contratação de leasing. Mas tal admissão, contudo, não implica a rejeição pura e simples de cláusula resolutória expressa em contratos desse jaez. Mesmo com a interpretação das cláusulas do contrato de arrendamento mercantil sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não se desmonstrou, na hipótese, o abuso ou excesso, pois tais pactos não oneram somente uma das partes. Ao contrário, tratam-se de contratos sinalagmáticos, ou seja, geram para ambos os contratantes direitos e obrigações. Em verdade, não se pode olvidar que, não sendo o contrato contrário à lei, à ordem pública, aos bons costumes, pactuado por sujeitos capazes e versando sobre negócio lícito, possível, determinado ou determinável, e em se tratando de direitos disponíveis, faz lei entre as partes. Noutros falares, na hipótese em testilha prepondera a aplicação do princípio pacta sunt servanda. Também não prospera a alegação de que o pagamento antecipado do VRG descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. As partes, ao contratarem livremente, pactuam o valor e o modo de pagamento do VRG. Sua antecipação é apenas uma forma de capitalização por parte do arrendatário, que ao final do contrato pode exercer a opção de compra ou não. Assim, a opção de compra continua sendo feita ao final do contrato, mesmo com a diluição do VRG ao correr das prestações avençadas e quitadas. Aliás, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento neste sentido, editando a Súmula 293 que dispõe: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. Esta Câmara também vem decidindo em reiterados julgados: ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BENS MÓVEIS - Ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito - Antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) que não descaracteriza o contrato para compra e venda - Julgado recente do STJ que afastou a Súmula 263 ? Correção monetária - Taxa referencial (TR) ? Previsão contratual - Admissibilidade - A TR é indexador aceito no leasing, a fim de se preservar o equilíbrio entre capitação e retorno do capital, ante os princípios do funding/hedge - Inaplicabilidade do CDC aos contratos de arrendamento mercantil - Juros constitucionais - Art. 192, § 3° da CF - Lei de usura - Aplicação - Impossibilidade ? Recurso improvido - Sentença mantida. (Apelação com Revisão nº 735.605 -0/2 Relator Juiz Carlos Nunes Julgado em 04.10.2005) ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - AFIRMAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE VENDA E COMPRA À PRAZO EM RAZÃO DA ANTECIPAÇÃO DO VRG - VIOLAÇÃO DA LEI N° 6.099/74 ? NÃO CONFIGURAÇÃO. A antecipação do VRG, não viola a Lei n° 6.099/74, com as alterações da Lei n° 7.132/83, nem a Resolução n° 2.309/96 do CMN e seu anexo, em nada desnaturando o contrato, pelo contrário, o valor deste e a forma de seu pagamento são livremente pactuados entre as partes. A antecipação não se traduz em opção de compra e sim numa forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercê-la, ou seja comprar os bens arrendados. Esta opção não foi feita quando da lavratura do contrato, nem no seu transcorrer, mas somente ao seu término, uma vez quitadas as prestações pactuadas. (Apelação com Revisão nº 764.578-0/5 Relator Desembargador Paulo Ayrosa Julgado em 04.07.2006) Deste modo, a antecipação do VRG é uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, no final do contrato, possa exercer a opção de compra do bem arrendado, em nada desvirtuando o contrato celebrado. Esta soma amealhada sob o título de VRG permanece sob a administração da arrendadora. Assim, se o arrendatário não optar pela aquisição, o bem arrendado lhe é devolvido. Consequentemente, referido valor, devidamente corrigido, deve retornar ao arrendatário, com a possibilidade de compensação caso haja eventual saldo devedor deste. Entretanto, para devolução das quantias pagas a título de VRG, devem ser observadas as especificidades das cláusulas contratuais, já que tal importância pode ser apropriada pela arrendadora a fim de satisfazer seus créditos frente ao arrendatário, como quitação das prestações devidas enquanto o arrendatário manteve indevidamente a posse do bem, e inclusive quanto ao valor estipulado de perda, que nada mais é que multa consubstanciada em cláusula penal. Todavia, a despeito do caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG não quadra exame nesta sede, por se tratar de matéria absolutamente estranha ao debate possessório, motivo pelo qual deve ser discutida em ação apropriada. Ademais, o art. 922 do CPC estabelece que: É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor. Ora, sem grande esforço é possível verificar que a discussão em torno da devolução ou não do VRG não se subsume à hipótese tratada na norma transcrita. Nesse sentido: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - DISCUSSÃO A RESPEITO DA RESTITUIÇÃO DO VRG (VALOR RESIDUAL GARANTIDO) COBRADO ANTECIPADAMENTE - IMPOSSIBILIDADE ? VIA INADEQUADA. Em se tratando de ação possessória, não há lugar para se promover discussão a respeito da devolução do VRG, pago antecipadamente pelo arrendatário, posto fugir do âmbito da ação. (Apelação com Revisão nº 717.270-0/2 Relator Desembargador Paulo Ayrosa Julgado em 25/04/2006) Por conseguinte, com suporte nos fundamentos acima elencados, o improvimento do apelo é medida que se impõe. Ante todo o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. ADILSON DE ARAUJO Relator.
De outro lado, repita-se, não se pode cogitar de discutir, nos presentes autos de reintegração de posse, eventuais cobranças abusivas do banco autor, visto que o pedido diz somente com a devolução do veículo.
Por fim, a não localização do veículo não impede a prolação da presente sentença, sendo certo que, caso o mesmo não seja entregue, conforme se pode extrair da certidão do Sr. Oficial de Justiça acostada a fls. 76, deverá ser aplicado o disposto nos artigos 461 e 644 do Código de Processo Civil:
Art. 644. A sentença relativa a obrigação de fazer ou não fazer cumpre-se de acordo com o art. 461, observando-se, subsidiariamente, o disposto neste Capítulo.
Art. 461-A. Na ação que tenha por objeto a  entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação.
§ 1º Tratando-se de entrega de coisa determinada pelo gênero e quantidade, o credor a individualizará na petição inicial, se lhe couber a escolha; cabendo ao devedor escolher, este a entregará individualizada, no prazo fixado pelo juiz.
§ 2º Não cumprida a obrigação no prazo estabelecido, expedir-se-á em favor do credor mandado de busca e apreensão ou de imissão na posse, conforme se tratar de coisa móvel ou imóvel.
§ 3º Aplica-se à ação prevista neste artigo o disposto nos §§ 1º a 6º do art. 461.
 Oportuno transcrever trechos do v. acórdão proferido na Apelação nº 0026924-05.2010.8.26.0000, da Egrégia 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Antonio Rigolin: 
(...) ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. JULGAMENTO DE PROCEDÊNCIA. VEÍCULO NÃO LOCALIZADO. PLEITO DE ANULAÇÃO DA SENTENÇA, PARA POSSIBILITAR A CONVERSÃO EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. INADMISSIBIILIDADE. HIPÓTESE EM QUE A PROVIDÊNCIA JÁ CONSTITUI SIMPLES DECORRÊNCIA DO RESULTADO, POR INCIDÊNCIA DO ARTIGO 461-A DO CPC. RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. O fato de a medida liminar não ter sido efetivada, porque não localizado o bem, não impede o seguimento regular do processo e a realização do  julgamento. Não existe razão para cogitar de anulação da sentença para possibilitar a formulação de requerimento de conversão em perdas e danos, até porque isso constitui decorrência natural do resultado. No caso, tem incidência a norma do artigo 461-A do CPC, que assegura a adoção de medidas voltadas à efetivação do direito da parte, sem afastar a conversão em perdas e danos. (...) Inconformada, apela a autora alegando que o bem não foi localizado, sendo prematura a prolação da sentença. Além disso, aponta que na impossibilidade de ser reintegrado na posse do bem, o mais correto seria possibilitar à apelante a conversão da ação possessória em perdas e danos. Recurso tempestivo e bem processado, devidamente preparado e sem resposta. É o relatório. 2. A ré deixou de atender ao pagamento das prestações contratuais, fato que acabou por determinar a resolução do contrato. Com isso, operou-se o esbulho, justificando a iniciativa da propositura da presente ação. A medida liminar acabou não sendo concretizada porque o bem não foi localizado em poder da ré, que apresentou contestação. Em sua defesa, a demandada não negou o inadimplemento, alegando apenas a nulidade das cláusulas contratuais pela indevida capitalização dos juros e cobrança cumulada da comissão permanência com correção monetária e juros remuneratórios. A sentença julgou procedente o pedido. Não há notícia de eventual perecimento do bem, sabendo-se, tão somente, que ele não mais se encontra em poder da ré, fato que não obstava o seguimento do processo até final julgamento, pois o que se busca neste âmbito é unicamente o reconhecimento do direito à reintegração na posse. Evidentemente, o bem poderá ser apreendido em poder de quem se encontrar e, ainda que não seja encontrado, apresentam-se como perfeitamente viáveis as providências previstas no artigo 461-A do CPC. Assim, não existe razão para acolher o pleito de anulação da sentença, pois do resultado de procedência, nela estampado, já decorre a possibilidade de se obter a conversão em perdas e danos. É o caso, tão somente, de se consignar que a aplicabilidade, ao caso, da norma do artigo 461-A. 3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso, com observação. ANTONIO RIGOLIN Relator.
 Da mesma forma, v. aresto proferido no Agravo de Instrumento nº  1104802- 0/4 da Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Walter Cesar Exner:
(...) Arrendamento mercantil. Bem móvel. Ação de reintegração de posse. Liminar deferida. Veículo não localizado. Comparecimento espontâneo do réu. Concessão de prazo para entrega do bem, sob pena de multa diária. Admissibilidade. Aplicação do artigo 461-A, § 3o c.c. 461, § 5o, do Código de Processo Civil. Penalidade que, no entanto, deverá ficar limitada ao montante equivalente a 20% sobre o valor do débito. Recurso improvido, com observação. Vistos, Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a respeitável decisão que, nos autos de ação de reintegração de posse, fixou o prazo de quinze dias para a entrega do veículo, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$100,00 (cem reais). Inconformado, recorre o réu sustentando, em suma, que os artigos 461 e 461-A do Código de Processo Civil não se aplicam à espécie dos autos, pois dizem respeito apenas às ações relativas ao cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, conforme se depreende do artigo 644 do mesmo diploma legal. Alega que o deferimento da liminar antes mesmo da apresentação de defesa rompe a isonomia processual das partes. Postula a concessão de efeito suspensivo ao recurso e, ao final, o seu provimento para cassar a decisão na parte em que lhe impõe multa diária. Indeferido o pedido de efeito suspensivo, o agravante comprovou o cumprimento do artigo 526 do Código de Processo Civil e a agravada apresentou resposta, postulando o improvimento do recurso. É o relatório. Conforme dispõe o artigo 461-A, do Código de Processo Civil, "na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação". E o § 3o do referido artigo determina que se aplique à ação nele mencionada o disposto nos §§ 1º a 6º do artigo 461 do CPC. Note-se que a presente ação tem por objeto, incontestavelmente, a retomada do bem arrendado em virtude do alegado inadimplemento contratual do réu-agravante, sendo certo que foi deferida liminar de reintegração de posse em favor da autora agravada, cujo cumprimento restou infrutífero. Atendendo ao que foi requerido pela agravada, o MM Juiz a quo, com fundamento no citado artigo 461-A, §3° c.c. 461, §5°, do Código de Processo Civil, determinou fosse procedida a entrega do veículo objeto da ação, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$100,00. Tal decisão não merece qualquer reparo, mesmo porque, conforme já ficou decidido em aresto proferido no extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, "não havendo disciplina específica, mostra-se perfeitamente adequada e compatível a aplicação, às ações possessórias, da disciplina ditada pelo artigo 461-A do Código de Processo Civil, que confere ao juiz o poder de determinar todas as providências necessárias à realização do direito da parte, garantindo a efetividade da atuação jurisdicional" (AI 813.004-00/7 - 7a Câm. - Rel. Juiz ANTÔNIO  RIGOLIN - J. 23.9.2003). Assim, considerando que é dever do magistrado garantir a efetividade do processo ou a obtenção de resultado prático equivalente ao do adimplemento, a multa fixada não se mostra inadequada, eis que a liminar concedida ainda não se efetivou, cumprindo destacar que o réu compareceu espontaneamente em juízo e, sem ao menos informar o paradeiro do bem objeto da demanda, ofereceu defesa de mérito, pleiteando a extinção do feito e a condenação da parte adversa nas penas da litigância de má-fé. Analisando a matéria, esta Colenda Câmara já se pronunciou, ressaltando que "o caso é de execução que o agravado frustra, na medida em que a liminar em ação possessória tem caráter de adiantamento do resultado do pedido de proteção possessória" (AI 1.009.437-0/8 - Rel. Des. RUY COPPOLA - J. 26.01.2006). Dessa forma, há que ser mantida a decisão agravada, com a observação de que na aplicação da multa diária, deverá ser observado, por analogia, o disposto no artigo 601 do Código de Processo Civil, com incidência máxima limitada ao equivalente a 20% do valor do débito. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao agravo de instrumento, com observação. ALTER CÉSAR INCONTRI EXNER Relator
Ante o exposto, e mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial, e o faço para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, ressalvada a possibilidade de discussão de valores nas vias próprias, fixando-se o prazo de quinze dias a partir da publicação da presente sentença pela imprensa oficial para que o requerido efetue a entrega do bem diretamente à autora, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais), limitada esta a 20% do valor do débito em atraso, com fulcro no artigo 461-A do Código de Processo Civil combinado com o artigo 601 do mesmo Diploma Legal.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$2.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P. R. I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
