

CONCLUSÃO 
Em 29/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.211775-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rodrigues Leal
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ricardo Rodrigues Leal ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Afirma que precisou de crédito pessoal, e ao tentar obtê-lo tomou conhecimento que seu nome estava inscrito no SCPC em razão da emissão de cheque sem fundos, em favor de uma loja de Goiânia. Procurou o réu, que lhe informou que uma conta havia sido aberta, em seu nome, em uma agência de Goiânia. Pela conduta do banco, pede indenização por danos morais.
O réu contestou. Afirma que um empréstimo deu origem à relação com o autor. O empréstimo e a abertura de conta corrente foram realizados mediante a apresentação de documentos autênticos, averiguados pessoalmente pelo funcionário da agência. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. O autor não comprovou a existência de danos morais. Não houve ato ilícito do banco, a fim de que surgisse o dever de indenizar. Houve culpa exclusiva do autor, a afastar a responsabilidade do banco. 
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial, que permitiu ao requerido defender-se do pedido e de seus fundamentos. Não faltam documentos essenciais à propositura da ação.
O réu confessa que concedeu empréstimo a pessoa que se fez passar pelo autor, apresentando documentos autênticos, devidamente conferidos. 
 No entanto, não apresentou nenhum documento com sua contestação. Nada comprova a contratação de empréstimo pelo autor. Muito menos a apresentação de documentos aparentemente autênticos pela pessoa que abriu conta corrente em nome do autor. O mínimo que o requerido deveria ter feito era guardar cópias dos documentos que lhe foram apresentados. Afinal, forneceu talão de cheques, em nome do autor, ao criminoso que se fez passar por ele.
O autor não tem como fazer prova negativa: de que não contratou o empréstimo e que não abriu conta no banco. Cabia ao réu trazer o contrato que alega existir, o que não fez.
Um cheque foi emitido e devolvido. O credor solicitou a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 21).
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais. 
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A indenização deve servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima.
Fixo em R$ 10000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
O ofício aos órgãos de proteção ao crédito deverá ser expedido determinando-se a exclusão do débito constante às fls. 10 (credora é a empresa SOLATEX e não o réu).
P.R.I. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
