

SENTENÇA

Processo nº:0211838-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Danielle Teixeira de Campos Felix e outro
Requerido:A. Art Visual Produções S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira






Vistos. 




DANIELLE TEIXEIRA DE CAMPOS FELIX e DAVID JOSÉ TEIXEIRA FELIZ ajuizaram ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de A. ART VISUAL PRODUÇÕES S/C LTDA, alegando, em síntese, que firmaram contrato com a requerida, em 16/02/2008, a fim de que a empresa prestasse serviços de fotografia, confecção de álbum de fotos e filmagem da cerimônia religiosa e da festa de casamento dos autores, mediante pagamento de R$ 8.100,00. 

Ocorre que o DVD com a filmagem da festa apresentava imagens tão distorcidas e de má qualidade que o registro do evento restou prejudicado. Apesar dos esforços para solução amigável, os autores não conseguiram acordo com a requerida. Realizaram, então, campanha, principalmente, no meio virtual, denunciando a péssima qualidade dos serviços prestados pela empresa ré. 

Em razão dos prejuízos e danos sofridos, requereram a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais, sendo o valor da indenização equivalente a quantia paga pelos serviços (R$ 6.200,00), bem como de danos morais, fixados em R$ 81.000,00, quantia correspondente a dez vezes o valor dos serviços prestados, ambos os valores corrigidos monetariamente desde 22/11/2008, data do evento danoso. Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 163/339. 

A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 418/457, ocasião em que suscitou litispendência e prescrição. No mérito, negou a ocorrência de dano, argumentando que agiu de forma diligente, conforme o pactuado e que os autores não comprovaram a ocorrência de abalo moral passível de indenização. Discriminou os valores cobrados pelos serviços, enfatizando que a filmagem e a produção do DVD custaram R$ 1.120,00, sendo o restante destinado ao pagamento dos demais serviços contratados. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais alegando culpa exclusiva dos autores. Alternativamente, pediu que o valor da indenização fosse arbitrado com moderação, com reconhecimento da culpa concorrente dos autores. Pediu o reconhecimento da litigância de má-fé. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.458/632).

Réplica a fls. 635/646.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O pedido dos autores procede em parte.

De início, afasto a preliminar de litispendência porque a ação anteriormente ajuizada pelos autores foi extinta sem julgamento de mérito (fls. 598).

Com relação à prescrição, razão também não assiste à requerida. O caso dos autos configura típica relação de consumo, em que autores e ré enquadram-se na figura de consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos artigos 2º e 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

Por se tratar de relação de consumo ? regida, portanto, pelo microssistema do CDC ? o prazo deprescriçãopara o ajuizamento da ação indenizatória relativa aosdanos decorrentes do defeito do serviço é de cincoanos, contados a partir do conhecimento dodanoe de sua autoria, consoante o art. 27 do CDC. 

Também não é o caso de se reconhecer a litigância de má-fé.

Quanto ao mérito, os autores alegam que firmaram contrato de prestação de serviços de fotografia efilmagemcom a empresa ré, mas o DVD da festa de casamento apresentava imagem distorcida, além de ter havido atraso na entrega do material, fatos que lhes causaram muitos aborrecimentos. A requerida, em contestação, aduz que o serviço foi regularmente e tempestivamente prestado, nos termos contratados. 

A requerida atua como prestadora de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do CDC, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. 

Nesse ponto, a responsabilidade da ré somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do CDC). 

Nenhuma destas hipóteses ocorreu. Ao contrário. As provas juntadas aos autos corroboram as alegações dos autores. 

Mesmo o DVD denominado ?versão final?, trazido pela empresa ré, apresenta qualidade de imagem inferior, se compararmos o resultado da gravação da cerimônia religiosa e o da festa de casamento. Esta última traz alguns quadros danificados, manchados e todas as cenas da festa em câmera lenta, fato que, além de causar evidente descompasso entre imagem e som, compromete o resultado final da filmagem. 

Vale consignar que referido DVD estava acondicionado, em envelope lacrado, juntado na contracapa do 3o volume dos autos, onde foi recolocado após sua exibição. 

Tendo em vista que o contrato foi parcialmente cumprido, com a entrega das fotos e do álbum, é devida a restituição da quantia desembolsada pelos autores com a filmagem do evento. 

No que se refere ao valor da indenização pelo dano material, vale notar que os autores indicaram um valor na inicial (R$ 8.100,00) e outro no pedido (R$ 6.200,00), ambos referentes ao valor total dos serviços contratados. 

Contudo, de acordo com o contrato apresentado pela ré (fls. 601), que traz discriminado os valores de cada serviço, a filmagem e a produção do DVD custaram R$ 1.120,00, valor que reputo como o cobrado por estes serviços. 

Quanto ao dano moral, não há dúvidas de que o mesmo ocorreu. A requerida foi contratada para realizar serviços específicos de fotografia efilmagemna cerimônia decasamentodos autores. 

Ademais, ?à luz da Constituição vigente, podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distintos. Em sentido estrito, dano moral é violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade que a Constituição inseriu em seu art. 5.º, V e X, a plena reparação do dano moral. Este é, pois, o novo enfoque constitucional pelo qual deve ser examinado o dano moral, que já começou a ser assimilado pelo Judiciário, conforme se constata do aresto a seguir transcrito: 'Qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável. Valores como a liberdade, a inteligência, o trabalho, a honestidade, aceitos pelo homem comum, formam a realidade axiológica a que todos estamos sujeitos, ofensa a tais postulados exige compensação indenizatória' (Ap. cível 40.541, rel. Des. Xavier Vieira, in ADCOAS 144.719)? (SÉRGIO CAVALIERI FILHO).

De mais a mais, ?o que o constituinte brasileiro qualifica como dano moral é aquele dano que se pode depois neutralizar como uma indenização de índole civil, traduzida em dinheiro, embora a sua própria configuração não seja material. Não é como incendiar-se um objeto ou tomar-se um bem de uma pessoa. É causar a ela um mal evidente, como faz o transportador ao cidadão que planeja uma viagem, paga seu preço e a empreende, mas tem a surpresa de, no primeiro dia, ver que lhe falta a bagagem (STF, 2.ª T., RE 172720-9-RJ, rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 6.2.1996)? (NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).

Finalmente, ?danos morais, de acordo com Carlos Alberto Bittar, 'são lesões sofridas pelas pessoas físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a efetividade das pessoas, causando-lhes constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.' Os danos morais são, pois, aqueles que atingem a pessoa na sua esfera de personalidade, causando-lhe sensações negativas, afetando-a sentimentalmente na medida em que represente uma agressão aos seus valores. Exemplos: ruptura de noivado; atentado à liberdade sexual; ofensa à dignidade ou decoro etc. Distinguem-se dos danos patrimoniais. Estes se caracterizam pelo prejuízo econômico suportado pelo lesado, consubstanciado no dano emergente e no lucro cessante? (FLÁVIO AUGUSTO MONTEIRO DE BARROS).

Destarte, não é preciso dizer muito sobre a importância desse evento na vida dos requerentes, sobre as expectativas geradas a partir do momento em que marcaram a data do casamento, sobre os esforços que empreenderam, ao longo dos dias, a fim de tornaram aquela cerimônia um momento inesquecível. Ora, é sabido que a cerimônia de umcasamentoé um momento único, e que as filmagens e as fotografias do evento representam a perenização daquele momento no cotidiano de uma família.

Daí surge a responsabilidade da empresa contratada, porque, sem sombra de dúvida, trata-se de um serviço especial e diferenciado, que não poderá ser repetido em outra data. Logo, também é desnecessário discorrer sobre a grande frustração dos autores quando perceberam a qualidade da filmagem realizada pela ré. 

Por certo, o resultado alcançado com o DVD da cerimônia ? principalmente, no trecho que se refere à festa ? revela despreparo da ré para prestação do serviço, sendo que as falhas na filmagem são facilmente observáveis. Desta forma, atendendo a frustração da legítima expectativa dos autores, importância do evento e gravidade da conduta, fixo o valor da compensação pordanos morais em R$ 30.000,00.

Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido dos autores, condenando a requerida ao pagamento, a título de danos materiais, de R$ 1.120,00 (hum mil, cento e vinte reais), corrigidos monetariamente desde esta data e acrescidos de juros a partir do trânsito em julgado da sentença. Outrossim, condeno a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde esta data e acrescidos de juros a partir da citação, extinguindo-se a 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.

Diante da sucumbência da requerida, arcará com as custas, despesas processuais e honorários da patrona dos autores, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 9 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
