

SENTENÇA

Processo nº:0211373-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Carlos Santos
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

ANTONIO CARLOS SANTOS moveu a presente ação de reparação de danos contra REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, WILLIAN GONÇALVES DE QUEVEDO e EDUARDO ABRUS. Afirma que no dia 07/02/2009, por volta das 3:50 horas, na Av. Sem. Teotônio Vilela, trafegava com seu táxi, conduzindo passageiros quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu WILLIAN, financiado pelo réu REAL LEASING, atingiu a lateral direita de seu carro, sendo que o automóvel conduzido pelo requerido WILLIAN trafegava em velocidade elevado, sendo este o motivo da colisão. Sustenta que o requerido EDUARDO é o proprietário do veículo. Em função do acidente, afirma ter sofrido danos materiais no montante de R$ 8.828,08, prejuízos pelos recebimentos de ganhos mensais de R$ 5.100,66, lucros cessantes no valor de R$ 8.918,00 e danos morais de R$ 27.900,00. Juntou documentos (fls. 12/74).
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 78).
Foi deferido ao réu EDUARDO o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 87).
Citado o requerido WILLIAN apresentou contestação (fls. 128/134). Em preliminar afirma-se parte ilegítima para a demanda, pois não conduzia o veículo, tendo simplesmente atendido à ocorrência na qualidade de policial militar. Eventualmente contesta o mérito, afirmando nunca ter conduzido o veículo envolvido no acidente. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 135/140).
Citado, o requerido SANTANDER LEASING (atual denominação de REAL LEASING) apresentou contestação (fls. 179/193). Em preliminar afirma-se parte ilegítima para a demanda. No mérito afirma inexistir nexo de causalidade entre sua conduta e o prejuízo do autor, vez que é mera arrendante do veículo conduzido por terceiros, sem qualquer vínculo com a requerida. Impugna a existência e o valor dos danos morais pleiteados. Pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 222/227.
Citado, o requerido EDUARDO apresentou contestação (fls. 238/248). Afirma que transitava pelo local dos fatos em velocidade normal, quando repentinamente o autor passou o sinal vermelho e cruzou na frente de seu veículo, não podendo evitar a batida. Insurge-se contra o valor dos lucros cessantes pleiteados. Afirma inexistir dano moral. Pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 255/260.
Saneador a fls. 261.
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita ao réu WILLIAN (fls. 301).
Realizada audiência de instrução (fls. 326/327), com a oitiva de duas testemunhas arroladas pelo autor e três testemunhas arroladas pelo réu WILLIAN.
Seguiram-se memoriais apresentados pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Não há qualquer responsabilidade dos requeridos SANTANDER LEASING e WILLIAN com relação ao acidente e aos prejuízos sofridos pelo autor.
A requerida SANTANDER é meramente arrendante do veículo  para o réu EDUARDO, detendo meramente a posse indireta e a propriedade do veículo.
O condutor não é empregado, representante ou preposto da empresa, não se enquadrando em nenhuma das hipóteses do artigo 932 do Código Civil.
Nenhuma responsabilidade cabe, também, ao réu WILLIAN, envolvido, sabe-se lá porque, pela sanha persecutória do autor.
O requerido é policial militar que atendeu à ocorrência, como consta expressamente do boletim de ocorrência lavrado pelo 85º DP (fls. 27). Não existe qualquer prova, início de prova ou mínima evidência que corrobore sua participação no acidente.
A mesma solução não se aplica ao réu EDUARDO, a quem deve ser imputada a responsabilidade pela ocorrência do acidente.
Em sua contestação afirma que o autor ?cruzou? o sinal vermelho, sendo responsável pelo acidente. Tratando-se de fato extintivo do direito do autor, cabia a ele, requerido, nos termos do artigo 333, II do CPC a prova da sua ocorrência.
Ocorre que sequer compareceu à audiência de instrução, deixando de apresentar  qualquer meio de prova do ocorrido.
Por outro lado, a prova oral colhida é forte no sentido de que o veículo conduzido pelo requerido EDUARDO transitava pelo local dos fatos em velocidade elevada, sendo a causa do acidente envolvendo as partes. Neste sentido, os depoimentos das testemunhas JOSÉ CÍCERO (fls. 332) e DJALMA (fls. 334).
Passo a analisar os danos.
Os danos matérias consistem naquilo que o autor perdeu, consistente nos danos produzidos no veículo em decorrência do acidente, bem como naquilo que razoavelmente deixou de ganhar, consistente nos dias que ficou privado do veículo que é, comprovadamente, sua fonte de renda.
Os danos emergentes estão comprovados pelos documentos de fls. 34/35, 36, 37, 38/39, 40, 41/42, 43/44, 45 e 46, no montante total de R$ 8.549,88 (oito mil quinhentos e quarenta e nove reais e oitenta e oito centavos).
Rejeito a despesa constante do documento de fls. 47, tendo em vista não ter o mesmo validade fiscal.
O lucro cessante, corresponde ao período de 49 dias que o automóvel ficou em conserto, conforme documento de fls. 30.
Rejeito, por outro lado, o valor da diária apresentado pelo autor a fls. 29.
Trata-se de mera ?estimativa? de rendimentos, que deve ser afastada quando presente nos autos prova em contrário.
Ocorre que o autor apresentou suas 3 declarações de rendimentos anteriores ao acidente (fls. 77), que comprova a renda efetivamente auferida pelo autor, montante que deve ser utilizado para o referido cálculo.
Considerando que no ano de 2007 o autor auferiu rendimento ?bruto? de R$ 18.771,30, no ano de 2008 R$ 20.971,65 e no ano de 2009 R$ 21.143,41, temos que o rendimento médio mensal foi de R$ 1.691,29, o que implica num rendimento diário de R$ 56,38.
O valor dos lucros cessantes deverá ser, portanto, de R$ 2.762,62 (dois mil setecentos e sessenta e dois reais e sessenta e dois centavos).
Tratando-se de indenização por ato ilícito, o valor dos danos materiais deverá ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso.
Não vislumbro a ocorrência dos danos morais alegados na inicial.
Trata-se de acidente de veículo, fato absolutamente corriqueiro nas grandes cidades, devendo ser considerado como mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar o requerido EDUARDO LOIOLA ABRUS na obrigação de pagar ao autor, à título de indenização por danos materiais, na modalidade danos emergentes a quantia de R$ 8.549,88 (oito mil quinhentos e quarenta e nove reais e oitenta e oito centavos) e na modalidade de lucros cessantes a quantia de R$ R$ 2.762,62 (dois mil setecentos e sessenta e dois reais e sessenta e dois centavos). As quantias deverão ser corrigidas monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do efetivo desembolso em relação aos danos emergentes de pro-rata dia entre 07/02/2009 e 28/03/2009 em relação aos lucros cessantes.
Condeno o autor e o requerido EDUARDO LOIOLA ABRUS nas custas do processo em partes iguais. Condeno o autor em honorários de advogado em relação aos requeridos SANTANDER LEASING e WILLIAN GONÇALVEX QUEVEDO, arbitrando seus honorários, com fundamento no artigo 30, § 4º do CPC, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Considerando a sucumbência recíproca entre o autor e o requerido EDUARDO LOIOLA ABNRUS, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
