

SENTENÇA

Processo nº:007.09.211049-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Maria de Paula
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Sandra Maria de Paula propôs demanda declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Aymoré crédito, financiamento e investimentos S.A. e Carrefour comércio e indústria ltda.
Afirma ter-se pago, dentro do vencimento, a vigésima terceira parcela do contrato de mútuo celebrado com a primeira ré em um caixa de atendimento em um dos supermercados da segunda ré. Contudo, alguns dias após, recebeu telefonemas e cartas de cobrança da primeira ré. Entrou em contato com a corré para a solução da questão, enviando-lhe cópia do comprovante de pagamento. No entanto, não houve sucesso. Seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito e a ré propôs demanda de busca e apreensão por considerar inadimplido o contrato. Pede a declaração de inexigibilidade do débito inscrito no valo de R$5.954,64 e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais (fls.2/11).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.45.
A corré Aymoré contestou a demanda, aduzindo não ter cometido nenhuma conduta ilícita, pois o valor da prestação paga não lhe foi repassado, motivo pelo qual caracterizou-se o inadimplemento. Aduz que incumbiria à autora solucionar a pendência junto à instituição bancária. Sustenta ter ocorrido fato de terceiro a excluir sua responsabilidade, pois foi a conduta da instituição financeira em não repassar o valor da prestação a causadora do dano. Por fim, alega não terem ocorrido danos morais e impugna o valor pleiteado a esse título (fls.88/103).
A corré Carrefour contestou a demanda, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta não ter inserido o nome da autora nos serviços de proteção ao crédito. Alega que se algum erro houve é de responsabilidade do sistema elaborado pelo Banco Bradesco, já que o pagamento é lançado diretamente nele. Por fim, alega inexistirem danos morais e impugna o valor pretendido a esse título (fls.133/144).
Réplicas a fls.148/151 e fls.155/157.
O feito foi saneado e determinada a produção de prova documental suplementar (fls. 194/195).
A prova foi produzida a fls.246 e fls.248, a instrução foi encerrada (fls. 249) e as partes apresentaram alegações finais (fls.251/254, fls.256/266 e fls.268/274).
É o relatório.
Passo a decidir.
Preliminarmente, a core Carrefour é parte legítima passiva, porque há legitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, a parte contrária pode esperar um proveito com a sentença de mérito. Essa conclusão reflete a verdadeira posição dessa condição na teoria eclética da ação, conforme ensinamento ministrado nas Arcadas:
A colocação da legitimidade ad causam como aspecto do interesse de agir reduz a área de incidência dessa condição da ação. Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, mas peço a condenação do réu a pagar a mim, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária a lei material. Diferente é a situação de quem pede a condenação de alguém a realizar um trabalho personalíssimo, cuja obrigação é de outrem: não teria utilidade alguma, p. ex., a condenação de qualquer outra pessoa a realizar um recital a que estivesse obrigado por contrato um dos três grandes tenores da atualidade. Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência da titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente e não inadmissível a demanda que optar por pessoa inadequada: eu não tenho direito subjetivo material a receber um valor devido a outrem, nem devido por outrem que não seja o réu, mas tenho o direito a receber uma sentença que se pronuncie a esse respeito.
Ademais, as alegações referem-se à ausência de responsabilidade pela inscrição, matérias pertinentes ao mérito.
A despeito de a corré Aymoré alegar não ter recebido o valor, o documento a fls. 18 comprova o pagamento da vigésima terceira parcela, que se venceu em 15.1.09.
Ademais, as rés sequer negam a ocorrência desse pagamento, limitando-se atribuir a culpa a terceiros. Dessa maneira, não fosse o documento a fls.18, a ausência de impugnação especificada desse fato, e aqui ressalto não ser suficiente ás rés elaborarem conjeturas sobre falhas em sistemas informatizados, seria suficiente para concluir ter a autora adimplido a vigésima terceira parcela do contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária.
A ré não nega que o vencimento antecipado do débito ocorreu por conta da consideração de inadimplência da vigésima terceira parcela do contrato nem nega que a inscrição refere-se a esse débito.
Portanto, o pagamento afasta o vencimento antecipado e torna inexigível o valor inscrito, motivo pelo qual a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexigível caracteriza um defeito no serviço prestado pelas rés. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiram culposamente ou de que foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros.
Se a corré Aymoré não o recebeu o valor da prestação do financiamento da instituição bancária deve arcar com a deficiência desse método de pagamento, já que contrata as instituições financeiras para o recebimento de dinheiro, liberando-se da obrigação de manter agências para tal finalidade, reduzindo seus custos e oferecendo comodidade ao consumidor.
Mesmo raciocínio deve ser aplicado à corré Carrefour. Se presta o serviço de recebimento de valores para instituições bancárias, oferecendo comodidade aos seus consumidores e induzindo-os a comparecer aos seus supermercados, fomentando o consumo, deve ser responsabilizada pelos defeitos operacionais dele.
Ademais, havendo incontrovérsia quanto ao fato de o pagamento ter-se realizado em seus estabelecimentos, é solidariamente responsável, porque contribuiu para a ocorrência do dano moral (art.942, §único, do Código Civil e art.7º, §único, do Código de Defesa do Consumidor).
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de inscrever o nome do autor foi da ré. Portanto, a ausência de repasse do valor da prestação, ainda que possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$4.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sandra Maria de Paula contra Aymoré crédito, financiamento e investimentos S.A. e Carrefour comércio e indústria ltda. para declarar a inexigibilidade do débito inscrito no valor de R$5.954,64, referente ao registro n°20011737657, e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$4.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (16.2.09), nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, devem as rés pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
