

SENTENÇA

Processo nº:0211311-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aguinaldo Aparecido da Silva
Requerido:Banco Santander Aymore Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves


Vistos.

I. AGUINALDO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO SANTANDER/AYMORÉ FINANCIAMENTOS S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de financiamento para a aquisição de um veículo, mediante 60 (sessenta) parcelas de R$ 347,47. O contrato de adesão entabulado entre as partes deve ser revisto, já que apresenta cláusulas abusivas que preveem anatocismo, capitalização de juros, juros acima do mercado e comissão de permanência superior aos índices do INPC. Também pede a declaração de nulidade de eventual cláusula mandato, que imponha ao consumidor a automática condição de fiel depositário ou que importe a emissão unilateral de letra de câmbio e preenchimento de nota promissória assinada em branco. Requereu, em sede de tutela antecipada, a abstenção da ré em realizar protestos de títulos e proceder à inscrição de dados nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a manutenção da posse do veículo. Solicitou a inversão do ônus da prova e, ao final, a consignação em juízo dos valores apurados por eventual perícia ou a repetição em dobro do que foi cobrado a maior. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa, após o aditamento, o valor de R$ 78.664,20. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos, enquanto o pedido de antecipação de tutela foi deferido exclusivamente para inibir eventual negativação do nome do autor junto às entidades de proteção ao crédito até o julgamento da ação (fls. 54).
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 60/107), sustentando, em síntese, que o acordo foi celebrado livremente pelas partes, a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros, a impossibilidade de limitação à taxa média de mercado e a legalidade da comissão de permanência (juros remuneratórios). Pediu, enfim, a improcedência da revisão contratual, negando-se eventual repetição do indébito. Juntou a documentação de fls. 74/107.
Réplica a fls. 110/111, reiterando-se os argumentos da inicial.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil. 
Além disso, mostra-se desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria, no caso em espécie, está bem posta, possibilitando o julgamento antecipado da lide, conforme previsão expressa no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Passo a apreciar o mérito.
Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:
?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.
O julgamento da lide tem como premissa os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras ficam sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
In casu, o autor noticia que o automóvel seria utilizado para suas atividades de motorista autônomo, o que não afasta a aplicação do CDC, por conjugação do conceito de destinatário final com o conceito de vulnerabilidade. Na discussão que envolve encargos financeiros abusivos, a pessoa física leiga é evidentemente mais fraca do que a instituição financeira, que domina estes assuntos, fazendo-se fundamental a incidência das normas consumeristas para equilibrar a relação. Em outras palavras, há claro desnivelamento técnico, jurídico e econômico na presente relação jurídica a autorizar a aplicação do CDC. Sobre o tema:
?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Financiamento para aquisição de automóvel. Aplicação do CDC.
O CDC incide sobre contrato de financiamento celebrado entre a CEF e o taxista para aquisição de veículo.
A multa é calculada sobre o valor das prestações vencidas, não sobre o total do financiamento (art. 52, § 1º, do CDC).
Recurso não conhecido?.
(REsp. 231.208/PE, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 07/12/2000, DJ 19/03/2001, p. 114)
Por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, eis que um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do disposto no art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo. É certo, igualmente, que o reconhecimento desta abusividade implica nulidade de pleno direito da cláusula considerada abusiva. Bem por isso, citado diploma legal também permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV). 
Por esta razão, como se cuida aqui de demanda visando a revisão de contrato bancário, pugnando o demandante, em suma, pelo afastamento da cobrança dos encargos financeiros incidentes sobre o saldo devedor decorrente desse contrato, por reputá-los abusivos e ilegais, nos termos das leis e dispositivos constitucionais que invoca, caberia ao réu comprovar, primeiramente, a legitimidade da cobrança destes encargos de conformidade com o previsto em contrato que teria sido estabelecido entre as partes, a fim de demonstrar que foram devidamente pactuados pelas mesmas. Tem-se neste aspecto, além disso, que o Código de Defesa do Consumidor estabelece no art. 6º, inc. VIII, a fim de facilitar a defesa do consumidor em juízo, a inversão do ônus da prova em seu favor, quando evidenciada a sua hipossuficiência ou a verossimilhança de suas alegações.
Na hipótese em análise, é de se reconhecer a hipossuficiência do demandante, tendo-se em vista ser patente a desigualdade técnica, jurídica e econômica do autor frente ao réu, inclusive por se cuidar de pessoa leiga no que tange à matéria em discussão. Há, de outra banda, verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial, mormente em se considerando a juntada dos documentos de fls. 39/40. Integra igualmente as regras ordinárias de experiência, reforçadas pelas enxurradas de revisionais de contratos bancários que assolam as varas judiciais, o fato de que as instituições financeiras costumeiramente introduzem encargos financeiros desmedidos em seus negócios.
Estabelecidas tais balizas, a sentença levará em conta a não apresentação por parte do réu do contrato completo assinado pelas partes no momento oportuno. O documento de fls. 105/107, totalmente apócrifo, que não menciona sequer o nome do consumidor envolvido e que faz a todo tempo referência a outros instrumentos indissociáveis à sua intelecção, como ?quadro de especificação do crédito?, ?quadro de garantia/bem financiado? e ?quadro de plano de pagamento?, nenhum deles juntado, se mostra imprestável para o fim de comprovar as alegações lançadas em sede de contestação.
Despiciendo mencionar que o momento correto para a juntada do contrato, devidamente assinado pelas partes, seria a defesa, nos termos do artigo 396 c.c. 397, a contrario sensu, ambos do Código de Processo Civil, ônus do qual o réu, portanto, não se desincumbiu.
Importa salientar que, em que pese a contestação ter sido ofertada no mês de maio, até a presente data, passados mais de seis meses, o contrato ainda não foi juntado.
Nem se diga que ao réu, litigante contumaz e experiente, seria necessário oportunizar nova chance, determinando-se a exibição do documento, nos moldes do art. 355 e segs., do CPC, porque, no caso concreto, operou-se em relação a este ato processual, ao lado da preclusão temporal, a chamada preclusão consumativa. Ou seja, não é que o réu nada tenha juntado com a contestação para demonstrar suas alegações. Ele juntou, mas o fez de forma flagrantemente incompleta, apenas apresentando as cláusulas gerais que regem todas as operações desse tipo. 

I ? ABUSIVIDADE DOS JUROS.

O controle judicial da abusividade dos juros foi tratado com maestria no julgamento do Recurso Especial n. 1.161.530-RS, incidente de julgamento de processos repetitivos, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacando-se:

"Logo, diante desse panorama sobre o posicionamento atual da 2ª Seção, conclui-se que é admitida a revisão das taxas de juros em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) esteja cabalmente demonstrada.
"Necessário tecer, ainda, algumas considerações sobre parâmetros que podem ser utilizados pelo julgador para, diante do caso concreto, perquirir a existência ou não de flagrante abusividade. Inicialmente, destaque-se que, para este exame, a meta estipulada pelo Conselho Monetário Nacional para a Selic ? taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? é insatisfatória. Ela apenas indica o menor custo, ou um dos menores custos, para a captação de recursos pelas instituições que compõem o Sistema Financeiro Nacional. Sua adoção como parâmetro de abusividade elimina o 'spread' e não resolve as intrincadas questões inerentes ao preço do empréstimo. Por essas razões, conforme destacado, o STJ em diversos precedentes tem afastado a taxa Selic como parâmetro de limitação de juros. 
"Descartados índices ou taxas fixos, é razoável que os instrumentos para aferição da abusividade sejam buscados no próprio mercado financeiro.
"Assim, a análise da abusividade ganhou muito quando o Banco Central do Brasil passou, em outubro de 1999, a divulgar as taxas médias, ponderadas segundo o volume de crédito concedido, para os juros praticados pelas instituições financeiras nas operações de crédito realizadas com recursos livres (conf. Circular nº 2957, de 30.12.1999).
"As informações divulgadas por aquela autarquia, acessíveis a qualquer pessoa através da rede mundial de computadores (conforme http://www.bcb.gov.br/ecoimpom - no quadro XLVIII da nota anexa; ou http://www.bcb.gov.br/?TXCREDMES, acesso em 06.10.2008), são segregadas de acordo com o tipo de encargo (prefixado, pós-fixado, taxas flutuantes e índices de preços), com a categoria do tomador (pessoas físicas e jurídicas) e com a modalidade de empréstimo realizada ('hot money', desconto de duplicatas, desconto de notas promissórias, capital de giro, conta garantida, financiamento imobiliário, aquisição de bens, 'vendor', cheque especial, crédito pessoal, entre outros).
"A taxa média apresenta vantagens porque é calculada segundo as informações prestadas por diversas instituições financeiras e, por isso, representa as forças do mercado. Ademais, traz embutida em si o custo médio das instituições financeiras e seu lucro médio, ou seja, um 'spread' médio. É certo, ainda, que o cálculo da taxa média não é completo, na medida em que não abrange todas as modalidades de concessão de crédito, mas, sem dúvida, presta-se como parâmetro de tendência das taxas de juros. Assim, dentro do universo regulatório atual, a taxa média constitui o melhor parâmetro para a elaboração de um juízo sobre abusividade.
"Como média, não se pode exigir que todos os empréstimos sejam feitos segundo essa taxa. Se isto ocorresse, a taxa média deixaria de ser o que é, para ser um valor fixo. Há, portanto, que se admitir uma faixa razoável para a variação dos juros.
"A jurisprudência, conforme registrado anteriormente, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no Resp. 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp. 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJe de 20.06.2008) ou ao triplo (Resp. 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da média.
"Todavia, esta perquirição acerca da abusividade não é estanque, o que impossibilita a adoção de critérios genéricos e universais. A taxa média de mercado, divulgada pelo Banco Central, constitui um valioso referencial, mas cabe somente ao juiz, no exame das peculiaridades do caso concreto, avaliar se os juros contratados foram ou não abusivos.
"1.3. Taxa aplicável quando reconhecida a abusividade na contratação dos juros remuneratórios.
"A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário?
"Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, Edcl no AgRg no Resp. 480.221/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e Resp. 971853/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007).
"Esta solução deve ser mantida, pois coloca o contrato dentro do que, em média, vem sendo considerado razoável segundo as próprias práticas do mercado. Não se deve afastar, todavia, a possibilidade de que o juiz, de acordo com seu livre convencimento racional, indicar outro patamar mais adequado para os juros, segundo as circunstâncias particulares de risco envolvidas no empréstimo.
"CONSOLIDAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA
"Portanto, no que diz respeito aos juros remuneratórios, a 2ª Seção do STJ consolida o entendimento de que:
"a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF;
"b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano por si só não indica abusividade;
"c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
"d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto."

O caso sob exame deve ser analisado de acordo com o tipo de empréstimo ajustado entre as partes e é possível a identificação de sua abusividade. Em razão da omissão do réu na apresentação do contrato pertinente, entendo que fica caracterizada a abusividade do patamar de juros remuneratórios. Porém, os juros devem ser adequados ao patamar de mercado para a época da operação, se praticados em nível superior, conforme divulgado pelo BACEN (basta consultar o Site, TABELA XVII ? Aquisição de veículos por Pessoa Física).
Rejeito o pedido do autor para fixação dos juros remuneratórios em 12% ao ano. Entendo não haver respaldo para se fugir da taxa média de mercado.
Concluindo-se, entendo que, se constatado que os juros remuneratórios superaram a taxa média de mercado para a época da operação, serão eles reduzidos para tal patamar.

II - DA ILEGALIDADE DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL CLARA. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.

A capitalização dos juros foi admitida na defesa (fls. 68: ?Em conclusão, porque pactuada, autorizada está a capitalização de juros.?). Não juntado o contrato assinado, firmado entre as partes, e não esclarecidos seus termos, sofre a instituição financeira o efeito decorrente de não ter se desincumbido do ônus que lhe pertencia.
Observo que os juros remuneratórios devem incidir, na vigência do contrato e também durante a mora, sem a capitalização mensal. O cálculo será efetivado para uma incidência simples.
Não tem incidência a autorização da capitalização prevista nas Medidas Provisórias n. 1.963-17 e 2.170-36, porque não há prova de que o contrato, apesar de celebrado após 01.3.2000, dispôs expressamente sobre aquela modalidade de incidência de juros. 
NÃO HOUVE A JUNTADA OPORTUNA DO CONTRATO FIRMADO e ASSINADO ENTRE AS PARTES. Ou seja, na presente decisão não se contraria o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça.
Diversamente, ele é perfeitamente aplicado ao caso concreto, uma vez que, ante a ausência da juntada oportuna dos documentos pertinentes, se conclui pela inexistência de ajuste contratual a autorizar a capitalização dos juros.
Deve ser emprestada a melhor interpretação da cláusula contratual em favor do consumidor (art. 47 do CDC), na disposição que cuidou dos juros. O caso sob julgamento cuidou de um ?contrato de financiamento? sem que o consumidor tenha compreendido ? a prova dos autos leva a tal conclusão - que na vigência do empréstimo ou na mora haveria aquela modalidade composta de incidência dos juros remuneratórios. Não se pode exigir que o consumidor presuma a negociação da capitalização porque a referência dos juros é ?mensal? ou diga respeito a uma ?taxa efetiva?. Nem tampouco que a conclusão advenha da comparação entre os percentuais de ?encargos mês?. A informação ao consumidor deve ser clara, precisa e adequada (art. 6º., II, 46 e 54, todos do CDC).
A interpretação ora emprestada afina-se com o conjunto de normas em vigor. Ou se exige uma postura séria e concreta sobre o direito à informação do consumidor, ou toda a proteção normativa contratual a ele dispensada no sistema jurídico das relações de consumo de modo a criar um ambiente negocial justo, transparente, equilibrado e fundado na boa-fé estará em xeque. Em outras palavras, a presente sentença representa a atuação concreta da necessidade de proteção contratual do consumidor, em especial no ambiente dos contratos bancários.
Ademais, pesa contra a legalidade da capitalização dos juros o fato das Medidas Provisórias 1.963 e 2.170/2000 terem contrariado o disposto no artigo 7º. , inciso II da Lei Complementar n. 95/98. Aquelas medidas provisórias foram editadas para o regramento da administração de recursos do Tesouro Nacional. A disciplina da capitalização dos juros em contratos bancários foi matéria estranha ao conteúdo dos aludidos diplomas normativos. A incompatibilidade denunciada é fundamento bastante para o reconhecimento, incidental, da inconstitucionalidade das aludidas normas. Nesta linha: Apelação Cível n. 7.107.935-5, 19ª. Câmara Cível do TJSP, relator o Desembargador PAULO HATANAKA, julgado em 10.4.2007.
Oportuno salientar que tramita no Supremo Tribunal Federal uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI n. 2.316- 1, relator o Ministro SIDNEY SANCHES e que ainda pende de julgamento. Por enquanto, há quatro votos favoráveis à inconstitucionalidade (o relator e os Ministros CARLOS VELLOSO, MARCO AURÉLIO e CARLOS BRITO) e dois contrários (Ministra CARMEM LÚCIA e MENEZES DIREITO).
Em arremate, as prestações deverão ser calculadas, utilizando-se os juros fixados no item anterior sem capitalização mensal (admitida a capitalização anual, porque consagrada no direito brasileiro).

III - DA LEGALIDADE DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, DESDE QUE PREVISTA EM CONTRATO E LIMITADA À TAXA AJUSTADA NO INSTRUMENTO NEGOCIAL. IMPOSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO COM OUTROS ENCARGOS DE MORA.

Observo que, sobre a comissão de permanência (juros e verbas decorrentes da mora), é admissível a sua legalidade, para os contratos, notadamente aqueles ajustados após a edição do Código Civil de 2.002. Agora, diante do que dispõe o artigo 406 do Código Civil de 2.002, é possível concluir que as partes podem contratar juros de mora.
Nessa linha, se os bancos podem ajustar juros acima de 12% ao ano para o período de vigência do empréstimo, também o podem, pela referida autorização legal, no período da mora.
Rendo-me à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na súmula 294, in verbis:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Importante salientar, contudo, que a comissão de permanência somente será admitida se prevista no contrato e, como será visto adiante, desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor).
Incide o disposto na súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?
Além disso, observo que a não cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e com a multa contratual traduz entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça: ?É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual? (Ag Rg no REsp. n. 887.812-RS, 3ª. Turma, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 24.4.2007, DJ 14.5.2007).
Mais recentemente, no julgamento do n. REsp. 1.061.530-RS, incidente de processos repetitivos, a relatora e ilustre Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacou pontos importantes na discussão da comissão de permanência e sua não cumulação com encargos da mora: 
?Quatro são as principais controvérsias jurídicas a respeito da cobrança da comissão de permanência, a saber: I. cumulação da comissão com a correção monetária; II. cumulação com os juros remuneratórios; III. cálculo da comissão pelas taxas contratuais ou pela taxa média de mercado; IV. cumulação com os encargos moratórios (multa e juros de mora).
?As quatro controvérsias foram resolvidas da seguinte forma: (i) Impossibilidade de cumulação com a correção monetária, porque incorporada na própria comissão de permanência (Súmula 30/STJ); (ii) Impossibilidade de cumulação com os juros remuneratórios, porque a já citada Resolução 1.129/86 proibia a cobrança de ?quaisquer outras quantias compensatórias?. Foi reconhecido o caráter múltiplo da comissão de permanência, que se prestava para atualizar, bem como para remunerar a moeda. O 'leading case' é o REsp 271.214/RS, julgado pela 2ª Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito; (iii) O cálculo da taxa, a título de comissão de permanência, pela média de mercado divulgada pelo Banco Central, não caracteriza potestatividade, pois a taxa média não é calculada pela instituição financeira, mas pelo mercado, sendo que a taxa pactuada pelas partes limita o teto da cobrança (Súmulas 294 e 296/STJ); (iv) A incidência da comissão de permanência leva necessariamente à exclusão de todos os outros encargos, tenham eles natureza remuneratória ou moratória (AgRg no REsp. 706.368/RS, também pela 2a Seção, de minha Relatoria, ainda no mesmo sentido o AgRg no REsp. 712.801/RS, 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
?Esclareceu-se, portanto, que a natureza da cláusula de comissão de permanência é tríplice: índice de remuneração do capital (juros remuneratórios), atualização da moeda (correção monetária) e compensação pelo inadimplemento (encargos moratórios). Assim, esse entendimento, que impede a cobrança cumulativa da comissão com os demais encargos, protege, como valor primordial, a proibição do bis in idem.?
Pois bem. O autor não poderá ser cobrado com a comissão de permanência cumulada com juros de mora e multa moratória. 
NÃO JUNTADO O CONTRATO COMPLETO, NÃO PODE HAVER COBRANÇA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, CASO PREVISTA, EM QUALQUER PATAMAR PORQUE NÃO SE COMPROVOU A SUA EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. 

IV ? OUTROS PEDIDOS.

No tocante aos pedidos do autor, de declaração de nulidade de eventual a) cláusula mandato, b) cláusula que importe a emissão unilateral de letra de câmbio e preenchimento de nota promissória assinada em branco e c) cláusula que imponha ao consumidor a automática condição de fiel depositário, não houve qualquer impugnação por parte do réu, o que, somado à ausência de juntada do contrato assinado entre as partes, imporia fossem todos acolhidos. Entretanto, apesar de as duas primeiras efetivamente qualificarem-se como abusivas (diante da falta de previsão contratual expressa e da súmula 60, STJ), a última (imposição ao consumidor da condição de fiel depositário) decorre de expressa previsão do Decreto-Lei nº 911/69, atualizado pela Lei nº 10.931/04, não havendo qualquer impropriedade em sua previsão. LOGO, AS DUAS PRIMEIRAS CLÁSULAS, SE EXISTENTES, ORA SÃO DECLARADAS NULAS.

V ? REPETIÇÃO DO INDÉBITO

A espécie não comporta pagamento em dobro do indébito, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a aplicação desta penalidade pressupõe a cobrança indevida e de má-fé por parte do prestador de serviços, pressupostos não devidamente configurados no presente caso, notadamente tendo-se em vista que se cuida aqui de exigência de encargo financeiro que é rotineiramente cobrado pelas instituições financeiras, cuja ilegitimidade somente restou reconhecida com o julgamento da presente ação. No mais, entendo que a polêmica sobre o assunto configura, até o presente momento, engano justificável.
Veja-se a propósito o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
"DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC.
1.- A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
2.- Agravo Regimental improvido? (AgRg no REsp. 1199273/SP, Rel. Min. Sidney Beneti, 3ª T., j. 09/08/2011, DJe 19/08/20110.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por AGUINALDO APARECIDO DA SILVA em face de AYMORÉ FINANCIAMENTOS S/A, resolvendo o mérito, conforme artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, nos seguintes termos:
a) determinar o recálculo das 60 (sessenta) prestações do financiamento, respeitando-se os juros remuneratórios máximos, conforme taxa média de mercado para a época da operação, se praticados em nível superior, nos termos do divulgado pelo Banco Central (se contratados em patamar inferior, deverão ser mantidos), sem capitalização mensal (admitida sua capitalização anual);
b) declarar a ilegalidade da capitalização mensal de juros porque não contratada, tanto na vigência do contrato quanto durante a mora;
c) declarar a ilegalidade da comissão de permanência, se existente, porque não contratada;
d) declarar a nulidade de eventual cláusula mandato e cláusula que importe a emissão unilateral de letra de câmbio e preenchimento de nota promissória assinada em branco;
e) determinar haja um acerto de contas, em que eventual pagamento em excesso feito pelo autor será aproveitado como compensação de prestações vencidas e não pagas;
f) ratificar, diante do aqui decidido, a tutela antecipada para inibir a inscrição do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito até liquidação e eventual execução ou cobrança do débito do presente processo ou ordenar o cancelamento das anotações do nome do autor, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão deste contrato, caso já tenham sido levadas a efeito. Expeçam-se ofícios se necessário.
Rejeito os demais pedidos. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o réu suportará o pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) da taxa judiciária, custas e despesas processuais. Também arcará como os honorários advocatícios, estes fixados em R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), acrescidos de correção monetária, a partir da presente data, conforme artigo 20, § 4º, do CPC. Ao autor foi concedido o benefício da justiça gratuita, devendo em relação a ele ser observado o disposto no art. 12, da Lei 1060/50.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, sem acréscimos, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
