

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0211319-57.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willians José da Silva, CPF 302.977.848-70
Requerido:Pedro Guedes da Silva
Data da audiência:07/02/2012 às 14:30h

Aos 07 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu apresentou contestação: Eu estava seguindo o veículo no período noturno, oportunidade em que o autor brecou o carro dele e eu não consegui segurar o meu, acabando por bater na traseira do veículo do autor. Acho que estou errado, mas o valor que está sendo cobrado é muito alto uma vez que o carro do meu cunhado não custou R$2.000,00 para arrumar.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução, com base nas declarações das partes, sem me olvidar da sede dos danos no carro do autor, verifico que o réu foi culpado pelo acidente em razão da sua imprudência ao deixar de observar a distância de segurança necessária com relação ao veículo da frente, o que lhe permitiria frenar o seu veículo e evitar o acidente. Demonstrada a culpa do réu, no tocante ao valor pretendido como indenização, não obstante os orçamentos apresentados pelo autor, com base no princípio da equidade e da própria experiência do juízo, constato que o valor cobrado é excessivo. Inclusive, observando as fotografias do veículo não houve comprometimento das colunas traseiras do automóvel e os danos na frente se limitaram basicamente ao capô, não tendo sido afetado o motor. Ao contrário do alegado pelo autor, não há justificação para cobrança de valor expressivo como o representado nas notas, motivo pelo qual deixo de considerá-las. Com efeito reduzo a indenização ao montante de R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
