

SENTENÇA

Processo nº:0211815-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Saint Martin
Requerido:Espolios de Rosa Castello Insuelas e de Antonio Joaquim Insuelas




C O N C L U S Ã O

No dia 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT MARTIN, move ação de cobrança contra ESPOLIOS DE ROSA CASTELLO INSUELAS E DE ANTONIO JOAQUIM INSUELAS pleiteando a condenação do requerido ao pagamento das contribuições mensais das despesas do condomínio no valor de R$ 929,93.

Alega o requerente que os proprietários das unidades autônomas estão obrigados a contribuir mensalmente para despesas de condomínio, sendo estas rateadas entre os condôminos, porém, o requerido deixou de cumprir com a sua parte do rateio nos meses de maio e junho de 2011. 

 Sustenta ainda que, tais contribuições mensais referentes às despesas condominiais estão previstas expressamente na Convenção Condominial, em atas de assembleias em vigor e normas de direito positivo, sendo obrigação dos proprietários arcarem com tais despesas nas proporções de suas frações ideais.

Juntou documentos (fls. 13/34).

O requerido foi citado (certidão fls. 108), mas deixou de apresentar contestação.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Embora citada, o requerido deixou de apresentar contestação no prazo legal, fazendo-se presentes os efeitos da revelia, com fundamento no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou então tornando presumível a própria concordância tácita da requerida quanto à pretensão da parte autora.

Logo, tendo em vista que o requerido deixou de apresentar defesa, presume-se que esta deixou de arcar com tais taxas mencionadas. 

Porém, não é cabível a aplicação de multa moratória de 20%, sendo que neste mesmo dispositivo, no parágrafo 1°, resta claro que a multa poderá ser aplicada em até 2% sobre o débito, mais do que isso resta claro que há intenção de enriquecimento ilícito por parte do condomínio.

Quanto ao pedido do autor em relação à imposição de astreinte dos valores da condenação, também não é cabível tendo em vista que a presente ação tem natureza condenatória de pagar quantia certa, não cabendo imposição de multa dessa espécie em situação diversa de condenação à a obrigação de fazer.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT MARTIN contra ESPOLIOS DE ROSA CASTELLO INSUELAS E DE ANTONIO JOAQUIM INSUELAS para condenar a requerida ao pagamento do débito no valor total de R$ 929,93, decorrente do inadimplemento com eventuais despesas condominiais vincendas até o final deste processo, mais correção monetária desde a data dos respectivos vencimentos, com a incidência de juros mensais legais de mora a contar da citação e multa de 2% sobre o saldo do devedor. 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
