

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0211801-02.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rogério Franco El Alam e outro
Requerido:Elisa Stoebe de Oliveira


Vistos,etc.

ROGÉRIO FRANCO EL ALAM E ELISABETH ROSANGELA BORIN EL ALAM ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse em face de ELISA STOEBE DE OLIVEIRA alegando em síntese:

A) que  são legítimos possuidores e detentores de  um terreno situado na Rua Progresso, antiga Rua Dois, lote 56, quadra "A", do loteamento núcleo Itaim, secção "B", no Distrito de São Miguel Paulista, com área superficial de 15.708m2, regularmente inscrito como contribuinte nº 192.017.0063-5, consubstanciado pelo instrumento particular de cessão e transferência de direitos possessórios, registrado no 2º Cartório de Títulos e documentos  (fls. 52/54), e que em 20 de maio de 2000, mediante contrato de comodato (fls. 16/19) , foi cedido à ré a fim de que a mesma permanecesse no imóvel por cinco anos;

2) A ré infringindo o contido na cláusula 6 do referido contrato, e mesmo sendo advertida pelos autores, empreendeu uma reforma e ampliação do imóvel;

3) Requereram a fixação de aluguéis no valor de  valor de R$ 2.000,00. 

Com tais ponderações, requerem  a procedência da demanda, declarando-se a rescisão do contrato de comodato gratuito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no importe de  cem (100) salários mínimos vigentes, em face da moléstia e prejuízos,  e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação, somados a cobrança de alugueis vencidos e vincendos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.12/34.

Houve aditamento a petição inicial (fls. 39/45), seguida dos documentos de fls.46/62.

Citada (fls. 68), a requerida apresentou contestação às fls.93/100, acompanhada dos documentos de fls. 101/241, alegando, em síntese que;

A) ocupa o imóvel há quarenta e um anos, bem como que os autores não a notificaram para que desocupassem o imóvel em trinta dias, já que os mesmos não são os proprietários do imóvel em questão sendo  que a  detentora da posse e  domínio é a viúva do "de cujus" Valdivino de Jesus Machado (fls. 120/121), Sra. Marilene Braz Machado, pessoa que efetuou todas as  reformas  do imóvel, ante o perigo do telhado vir a desmoronar. 

B) Que somente assinou o contrato de comodato, pois os autores, de forma ardilosa,   lhe  garantiram que em troca lhe dariam uma casa  totalmente reformada. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 360/363), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 373, bem como de instrução e julgamento (fls. 425). 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

A liminar de reintegração de posse encontra-se cumprida em razão do efeito ativo concedido em Agravo de Instrumento(fls.251).

As provas dos autos indicam que entre as partes se estabeleceu uma relação de comodato.

Os autores recebem da ré cessão da posse exercida pela ré sobre o imóvel, e portanto tornaram-se cessionários da posse, conforme celebrado em 15/04/2000, cujo teor foi integralmente confirmado pela testemunha Mauro Vitor Ribeiro (fls.427).

Portanto, os autores receberam a posse do imóvel e estabeleceram com a ré um comodato sobre parte da área total (fls.16/19).

Há nos autos prova de que a ré recusou-se a assinar a notificação de término do comodato (fls.21/22), fato este confirmado pela testemunha ALBERTO APARECIDO DE CARVALHO, que ratificou em Juízo os termos da declaração de fls. 22.


A ré, portanto, não detém direitos possessórios sobre o imóvel tendo em vista que cedeu sua posse aos autores, passando a ser comodatária do imóvel.

Ademais, os autores figuram também como demandantes da ação de usucapião do mesmo imóvel.

A ré, por sua vez, não produziu qualquer prova em audiência, não compareceu, não se fez representar e tampouco arrolou testemunhas.

Apenas deixo de fixar o valor de taxa por ocupação do imóvel, tendo em vista que a moradia pelo estado apresentado nos autos não se apresenta com conteúdo econômico. A ré  ocupava um imóvel em condições precárias, sendo certo que a construção já existia no local quando houve a cessão aos autores.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rogério Franco El Alam, Elisabeth Rosangela Borin El Alam em face de Elisa Stoebe de Oliveira para reintegrar definitivamente os autores na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida.

Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
