

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.211620-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Odorico de Meneses, CPF 608.113.668-04
Requerido:Consorcio Plus
Data da audiência:23/06/2010 às 14:00h


Aos 23 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, representado por seu advogado, Dr. Isaac Pereira Carvalho, OAB/SP 249.240 que juntou documentos e fotos ao processo e o réu, por seu preposto, Sr. Antonio Wilton Batista Viana, RG. 36.657.209-X que juntou carta de preposição e contrato social, acompanhado por sua advogada, Dra. Thatiane Candido da Silva Maiotti, OAB/SP 275.574 que juntou procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 4.000,00, em 02  parcelas de R$ 2.000,00, vencendo-se a primeira no dia 07 de julho de 2010 e a outra no dia 09 de agosto de 2010, através de depósito na conta corrente 300214-4, agência 1231-9 do Banco Bradesco de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 15 %, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiz(a) foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
