

SENTENÇA

Processo nº:0211586-29.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Giliardo Pereira Rodrigues
Requerido:Ceagesp Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




Vistos.
 



 LUIZ GILIARDO PEREIRA RODRIGUES move a presente ação de reparação de danos patrimoniais e morais contra CEAGESP ? COMPANHIA DE ENTREPOSTO E ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO LTDA. aduzindo, em síntese, que no dia 12 de novembro de 2009, estacionou a sua motocicleta de placas DWV 3616, avaliada em R$2.700,00 na área privativa e reservada para motos dentro do estabelecimento da requerida de manhã e após retornar do seu trabalho como ajudante geral na Emrpesa Coopervale ? APB ? Pedra 280, notou que a sua motocicleta havia sido furtada. Foi lavrado Boletim de Ocorrência, sendo comunicado o fato aos seguranças do estacionamento e demais responsáveis da requerida. Aduziu que o estacionamento é gratuito aos freqüentadores e funcionários.  Com tais fundamentos, pede a condenação do réu no valor de mercado da motocicleta, no importe de R$2.700,00, bem como danos morais experimentados estimados em R$10.000,00. Deu à causa o valor de R$12.700,00. Junta documentos (fls. 09/28).
 Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.30).
 Citado a requerida, apresentou contestação às fls. 65/91, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que o autor não firmou qualquer contrato com a requerida, sendo que o mesmo apenas adentrou em suas dependências para ir ao seu posto de trabalho na permissionária Coopervale. Formulou pedido de denunciação da lide a empresa Servinac Terceirização Ltda., que seria responsável por registrar e controlar diariamente, a entrada dos veículos. No mérito, alega que não disponibiliza estacionamento, sendo de responsabilidade dos permissionários a utilização de modo precário da área. Não há dever de vigilância e guarda e os serviços de portaria não representam vigilância. Alega inexistir contrato de depósito, sendo descabida a condenação em danos morais. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Vieram documentos (fls. 92/123).
 Réplica a fls. 129/135.
 Determinada a especificação de provas, manifestaram-se as partes.
O feito foi saneado a fls. 143 com o afastamento da preliminar, o indeferimento do pedido de denunciação da lide, fixação dos pontos controvertidos e o deferimento da produção de prova oral, esta consistente no depoimento pessoal do preposto da requerida e oitiva de testemunhas.
 Em audiência foram ouvidas as testemunhas (fls. 154/158) reiterando as partes as anteriores manifestações, sendo que a requerida ofereceu memoriais (fls.162/201), dando-se ciência ao autor da documentação acrescida.
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar da produção de qualquer outra prova além daquelas já expressamente constantes dos autos, afastada a vinculação do MM Juiz Titular que colheu a prova oral em audiência, tendo em vista a sua convocação para assessorar a Egrégia Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
 Feitas estas considerações, o pedido merece parcial acolhimento.
 A responsabilidade da ré na hipótese restou suficientemente caracterizada. 
Analisando a prova produzida nos autos, verifica-se que foi disponibilizada uma estrutura pela requerida para que funcionários, fornecedores, clientes, pudessem deixar seus veículos estacionados no estabelecimento, proporcionando facilidade para a comercialização das mercadorias, sem necessidade de deslocamento.
 No presente caso concreto, os documentos e a prova oral colhida trazidos aos autos mostram-se suficientes para formar o convencimento de que a motocicleta foi subtraída no interior do estacionamento disponibilizado pela ré, dentro de área de sua propriedade, já que esta última não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhe incumbia de comprovar a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva do autor ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade na hipótese. 
 Em sua contestação a requerida informa que contratou uma empresa responsável por controlar a entrada e saída de veículos na área destinada ao estacionamento dos mesmos, limitando-se apenas a afirmar que tal empresa seria encarregada apenas da portaria e não de vigilância.
Todavia, tal conclusão não merece prosperar, eis que criou-se a justa expectativa nos consumidores, fornecedores, funcionários, enfim, todos aqueles que por ali transitam, sobre a vigilância por parte de empresa terceirizada contratada pela requerida para tal mister.
Ouvido a fl.156, o preposto da requerida informou que no bolsão cabem aproximadamente duas mil motos e fica sempre cheio, sendo que uma empresa contratada pela Ceagesp fazia o controle de estacionamento das motos, inclusive com cadastro. No dia dos fatos estava acompanhando o autor que, ao notar o desaparecimento da moto, foram procurar o vigia, sendo infrutíferas as buscas pela motocicleta. Atualmente é necessário apresentar um documento para retirar o veículo.
A fl.157, Hailton Moraes da Silva declarou que na época, o local destinado às motos era cercado, mas não havia controle, sendo hábito dos funcionários estacionarem naquele local, sendo que o vigia do bolsão do estacionamento era funcionário da Ceagesp.
 Portanto, não é possível negar a presença da motocicleta do autor no estacionamento, sendo certo que, diante deste conjunto probatório, conclui-se que há indícios suficientemente consistentes para se aceitar como verdadeira a alegação do autor.
 Como é certo que o estacionamento posto à disposição dos funcionários, clientes, fornecedores tem o objetivo inquestionável de atrair a clientela, fazendo que os freqüentadores da requerida tenham mais comodidade, e com isso, dêem preferência àquele estabelecimento em detrimento de outros, gerando a expectativa de que terá maior segurança naquele local, mostra-se inquestionável na hipótese que a responsabilidade da empresa-ré, caracterizando-se também uma relação típica de guarda, em que pesem as ponderações contidas na peça contestatória. 
 Em sendo assim, caberia à ré zelar pela segurança da moto que um dos funcionários de sua permissionária havia deixado estacionado no local destinado para tanto em área de sua propriedade.
 Em sendo assim, competiria à ré, visando excluir o nexo causal entre o defeito do serviço de vigilância prestado por ela e o dano alegado pelo autor, trazer aos autos a cópia da filmagem envolvendo a motocicleta do autor, a fim de comprovar a alegação apresentada na contestação, o que de fato não ocorreu na época em que se deram os fatos.
Inegável, pois, que a requerida aufere beneficio ao permitir que os funcionários estacionem seus veículos e motos dentro de área de sua propriedade, até mesmo para que possam estar mais tempo à disposição, trabalhando.
 Todavia, a ré não apresentou a prova imprescindível à solução da lide.
 Quanto ao valor para reparação, razoável aceitar a avaliação do Jornal (fl.14) de motocicleta semelhante à sinistrada.
 Impositiva a parcial procedência do pedido formulado na ação principal.
 Referida questão encontra-se até mesmo sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento (Súmula 130 do STJ). 
 Descabida, no entanto, a condenação em danos morais, eis que os fatos não ultrapassaram mero aborrecimento, sendo indevida a reparação pretendida.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir:
APEL.Nº: 0001903-96.2010.8.26.0268 RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL E MORAL. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 1-O estabelecimento comercial tem dever de guarda e vigilância sobre os veículos de propriedade de seus clientes, e que se encontram em local destinado ao seu estacionamento, fator que propicia comodidade e conseqüente cooptação de clientela. Precedentes e Súmula n. 130 do STJ. 2-As provas acostadas aos autos indicam a ocorrência do furto do veículo de propriedade da autora, no estacionamento da ré. Caracterizada, portanto, a sua responsabilidade, e obrigação de indenizar a autora pelos prejuízos materiais sofridos, ausentes quaisquer causas excludentes de sua responsabilidade. 3-A redução do montante fixado a título de danos materiais justifica-se, pois a autora não trouxe provas dos prejuízos sofridos, limitando-se a atribuir valor de R$27.500,00 ao veículo furtado. Ademais, conforme apontado pela ré, consta observação de sinistro/recuperado no documento de registro e licenciamento do bem, indicando que o automóvel sofreu perda parcial e de média monta, em acidente de trânsito, o que leva a significativa depreciação do automóvel. Acolhida a pretensão de redução da verba indenizatória fixada. 4-O fato ilícito ocorrido enseja mero aborrecimento, não sendo passível de indenização por danos morais. Reforma da r. sentença nessa parte. 5-Apelação da ré parcialmente provida. (...) Sobre o tema Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo, Editora Altas, 2009, págs. 58/59) afirma que: Consumidor, de regra, é aquele que, em posição de vulnerabilidade no mercado de consumo e não profissionalmente, adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário fático e econômico desses produtos ou serviços, visando à satisfação de suas necessidades pessoais, ou das de sua família, ou das de terceiros que se subordinam por vinculação doméstica ou protetiva a ele. Como vimos, este é o conceito do consumidor standar ou stricto sensu definido no art. 2º, caput, do CDC, e ao qual se amoldam todas as pessoas que ostestam as características já referidas. Todavia, a legislação consumerista também é aplicável a terceiros que não são consumidores, em sentido jurídico, mas que foram equiparados a consumidores para efeitos de tutela legal por força das disposições contidas no parágrafo único do art. 2º, e nos arts. 17 e 29. Tais dispositivos funcionam como verdadeiras normas de extensão do campo de incidência originário do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que colocaram sob o manto protetivo deste os sujeitos nelas descritos. Assim, estão igualmente amparados todos aqueles que, muito embora não se amoldem ao conceito jurídico de consumidor padrão, estão expostos aos efeitos decorrentes das atividades dos fornecedores no mercado, podendo ser por ela atingidos ou prejudicados. Assim e conforme lição doutrinária esposada, a autora, vítima do crime de furto praticado nas dependências do estabelecimento comercial da ré, equipara-se a consumidora (art. 17 do CDC), sendo a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda em discussão. Aplicável à relação jurídica estabelecida entre as litigantes o CDC, portanto. III) Além disso e de acordo com as provas acostadas pela autora (ticket de estacionamento e cupom fiscal), verossímil a sua alegação de que o crime efetivamente ocorreu no local destinado ao estacionamento de veículos de clientes da ré, não obstante a negativa do fato por esta. (...) Ou seja, a ré não se desincumbiu do seu ônus nem à luz do art. 6º, VIII, do CDC, nem pela regra processual comum (art. 333, II, do CPC), pois não demonstrou existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Logo, pode-se concluir que o furto ocorreu no estacionamento da ré, tal como indicado pela autora. IV) Nesse contexto, não há como se afastar a responsabilidade da ré pela guarda e vigilância do veículo da autora, sendo essa a linha adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se vê nos seguintes julgados: a) AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.087.661-SC, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, DJe 01/02/2011: O recurso não merece prosperar. Embora o panorama de fato esteja perfeitamente delineado furto em estacionamento gratuito mantido pelo estabelecimento comercial réu, o que não dispunha de empregado responsável pela guarda das chaves a Súmula 83 foi corretamente aplicada, pois o acórdão recorrido está na linha da jurisprudência consolidada neste Tribunal no sentido de que há responsabilidade civil do estabelecimento que mantém o estacionamento, mesmo gratuito, já que este serve como fator de cooptação de clientela, dada a comodidade proporcionada aos que se dirigem ao local. Nesse sentido: CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. Furto de veículo estacionado em posto de abastecimento. Dever de guarda e vigiância. Agravo regimental não provido (AgRg no Ag 336.298/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, DJ de 25.3.2002) RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DEVER DE GUARDA E VIGILANCIA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. - O estabelecimento comercial que, como fator de capitalização de clientela, oferece local presumivelmente seguro para estacionamento, ainda que diretamente nada cobre por isso, assume obrigação de guarda e vigilância sobre os veículos parqueados, respondendo civilmente pela reparação devida em caso de furto ou danificação dos mesmos. (REsp 63.156/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, DJ de 16.12.1996) - RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE AUTOMOVEL EM AREA DE ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. - Dever de vigilância e proteção que o dono do estabelecimento assume ao reservar espaço para que os seus clientes estacionem gratuitamente seus veículos, com o propósito de ampliação dos negócios e obtenção de maiores lucros. Jurisprudencia do STJ. - Recurso não conhecido. (REsp 56.546/SP, Rel. Ministro ANTÔNIO TORREÃO BRAZ, QUARTA TURMA, DJ de 5.12.1994) b) REsp n. 107.385/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 28/4/1997: CIVIL AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO ESTACIONAMENTO SUPERMERCADO FURTO DE VEICULO RESPONSABILIDADE PELA GUARDA INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130 DO STJ. I COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE DEPÓSITO, AINDA QUE NÃO EXIGIDO POR ESCRITO, O DEPOSITARIO E RESPONSAVEL POR EVENTUAIS DANOS A COISA. II O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE OFERECE ESTACIONAMENTO EM AREA PROPRIA PARA COMODIDADE DE SEUS CLIENTES, AINDA QUE A TITULO GRATUITO, ASSUME, EM PRINCIPIO, A OBRIGAÇÃO DA GUARDA DOS VEICULOS, SENDO ASSIM RESPONSAVEL CIVILMENTE PELO SEU FRUTO OU DANIFICAÇÃO. INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130 DO STJ. III RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. Dispõe a Súmula n. 130 do Superior Tribunal de Justiça que: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Desse modo, é inegável a responsabilidade da empresa em relação ao furto do veículo da autora e, portanto, presente a obrigação da ré em reparar os prejuízos materiais havidos, e ausentes quaisquer causas excludentes de  sua responsabilidade. V) Quanto ao valor da indenização pleiteado e fixado (R$ 27.500,00) a título de danos materiais, verifica-se que a autora em sua petição inicial limita-se a afirmar que, na época dos fatos, o veículo estava avaliado pelo preço de mercado nesse montante, mas ao contrário do afirmado na r. sentença (fl.120) de que a avaliação teria base na Tabela FIPE, não há documento indicativo de tal referência. (...) A indicação de valor do dano material suportado deve vir corroborado por prova consistente, o que não ocorreu, todavia. A descrição correta do valor material pretendido incumbe à parte que sofreu as perdas. Portanto, deve ser acolhida a pretensão da apelante e ré em ver reduzido o montante indenizatório fixado, considerando-se a sua alegação de que o veículo da autora foi objeto de anterior sinistro, tendo sofrido significativa depreciação. Observe-se que o documento do veículo não afasta tal alegação, e que não houve qualquer impugnação da autora quanto à existência do sinistro, nem quanto ao valor indicado pela ré, em venda de automóvel similar ao da autora. (...) VI) Com relação à indenização por danos morais, não é admissível, sendo nesse sentido jurisprudência desta 6ª Câmara de Direito Privado: a) Apelação n. 9217961-41.2005.8.26.0000, Rel. Des.Sebastião Carlos Garcia, j. 22/09/2011: AGRAVO RETIDO Decisão d que determinou a inversão do ônus da prova Cabimento no caso em questão Necessidade de utilização deste instituto a fim de dissipar o desequilíbrio inicial existente entre consumidor e fornecedor Existência, ademais, dos requisitos exigidos pelo CDC Agravo desprovido. RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de veículo em estacionamento gratuito de supermercado Pleito indenizatório de danos materiais e morais Sentença de procedência Inconformismo do réu Caracterização, porém, da responsabilidade civil Estacionamento colocado à disposição dos clientes Nítido intuito de atrair clientela Condenação à indenização por danos materiais que era mesmo de rigor Inocorrência, entretanto de danos morais Mero aborrecimento que não enseja a indenização respectiva Apelo parcialmente provido. (grifo nosso) b) Apelação n. 9132090-77.2004.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Alcides, j. 25.08.2011: (...) Aplicável, portanto, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: 'A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento'. Esse entendimento restou pacificado nesta C. Câmara: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano material e moral Subtração de veículo em estacionamento Supermercado Responsabilidade configurada Súmula 130 do STJ Documento indicando consumo no local no mesmo horário Não comprovação de lucros cessantes Danos morais não configurados Apelos parcialmente providos (Apelação nº 0132537-67.2008.8.26.0005, Des. Roberto Solimene, j. em 03.02.2011). 'Indenização. Responsabilidade Civil. Dano material. Ocorrência de furto de veículo em estacionamento comercial. Supermercado. Aplicação da Súmula 130 do STJ. Dever de custódia estabelecido. Independentemente da existência de comprovante de entrega de veículo. Ausência de pagamento pela guarda. Irrelevância. Preço que está embutido no preço das mercadorias adquiridas. Verba devida. Valor arbitrado mantido (Apelação nº 546.331-4/7-00, Des. Vito Gugliemi, j. em 06.03.2008) 'RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de motocicleta em estacionamento gratuito de supermercado Ação ajuizada em face do supermercado Caracterização da responsabilidade Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas Nítido intuito de atrair clientela Obrigação de indenizar pelos danos materiais configurada Descabimento, entretanto, de condenação da ré em danos morais Apelo parcialmente provido' (Apelação nº 994.08.038806-5, Des.Sebastião Carlos Garcia, j. 21.10.2010). (grifos nossos) c) Apelação n. 994.09.323357-0, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 02/06/2011: PRELIMINAR Falta de elemento novo capaz de alterar os fundamentos da decisão Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL Furto de automóvel em estacionamento de supermercado, utilizado pelo empregado em virtude de relação de trabalho Circunstâncias que fazem incidir a obrigação de guarda, havendo culpa 'in vigilando' Indenização do dano material devida Culpa caracterizada 'Quantum' bem arbitrado para os fins almejados (punir e reeducar o infrator, sem sacrificá-lo em demasia, e compensar a vítima sem enriquecê-la indevidamente) Sentença mantida Recursos desprovidos (...) No tocante aos danos morais, adoto também, a posição da Juíza de Primeira Instancia, ao decidir que 'são indevidos, sendo suficiente a reparação de danos materiais, anotando-se que a reparação por dano moral nada tem a ver com as repercussões econômicas do ilícito e tem como finalidade compensar a sensação de dor da vítima. A paga em dinheiro representa para os autos uma satisfação igualmente moral ou de ordem psicológica'. VII) Concluindo, dá-se parcial provimento à apelação da ré, para: a) fixar-se a indenização por danos materiais, no valor correspondente a R$16.000,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do furto (agosto de 2009), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b) excluir a indenização arbitrada a título de danos morais, porquanto inexistentes. Diante da sucumbência recíproca, cada parte deve arcar com metade das custas e despesas processuais, ficando responsáveis pelos respectivos honorários advocatícios. Portanto, dá-se parcial provimento à apelação da ré. ALEXANDRE LAZZARINI Relator
 Também trago à colação o seguinte entendimento esposado pelo Desembargador Francisco Loureiro, integrante da Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº 424.258-4/3-00 apontando que:
Integra a imagem das grandes redes de lojas e magazines o padrão elevado de atendimento, que, sem dúvida, abrange o conforto e a segurança do cliente. O defeito, no dizer de Gustavo Tepedino, está na "sua desconformidade com uma razoável expectativa do consumidor, baseada na natureza do bem ou serviço, e, sobretudo, nas informações veiculadas, particularmente exigidas os possíveis efeitos danosos não são naturalmente percebidos" (A Responsabilidade Civil por Acidentes de Consumo, na Ótica Civil-Constitucional, in Temas de Direito Civil, Renovar, p. 240) Como em precedente recente fixou o Superior Tribunal de Justiça, em caso de assalto em estacionamento de shopping center, "pode-se afirmar com tranqüilidade que, nos dias atuais, com os altos índices de violência, a opção, ou escolha por realizar compras e até lazer em hipermercados e shopping centers, constitui uma das maneiras mais eficazes de se proteger dos riscos da violência urbana. A expectativa nutrida nos consumidores deriva, portanto, do senso comum e da própria publicidade feita pelos hipermercados e shoppings centers, aqui incluído o aparato de segurança existente nestes estabelecimentos e visíveis aos consumidores que, a partir dele, formam um juízo de plena segurança". E prossegue o aresto. "evidente que na atividade precípua do hipermercado não se fornece, como ato de comércio, serviço de segurança aos consumidores. A segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços, de forma a angariar e ampliar clientela para o seu estabelecimento (RECURSO ESPECIAL N° 419.059 - SP, RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHI).
 No mesmo sentido, v. Aresto proferido pela Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0108407-48.2010.8.26.0100:
Ementa: Responsabilidade civil Danos materiais Autor, funcionário de empresa terceirizada contratada pela ré, que teve sua motocicleta subtraída de pátio que servia de estacionamento para os empregados. Demandada que assumiu o dever de guarda e vigilância dos bens. Culpa da ré bem reconhecida Precedentes deste Egrégio Tribunal Valor da indenização corretamente fixado - Sentença mantida Recurso desprovido. (...) De início, cumpre afirmar que, diversamente do asseverado pela ré, os elementos demonstraram que o pátio de carga e descarga da Estação Engenheiro Manoel Feio também era utilizado para o estacionamento de veículos de funcionários ou de terceiros trabalhadores para a mesma. (...) Portanto, se a ré sabia de que os veículos dos funcionários eram estacionados naquele pátio, que integra as dependências da estação, indubitavelmente, assumiu a ré dever de guarda e vigilância dos bens ali guardados. Como bem referido pelo eminente Des. Ênio Zuliani, no julgamento da apelação nº 9115220-83.2006.8.26.0000 e que bem se aplica ao caso em comento: Cabe mencionar que a situação da empresa que contrata um contingente de funcionários, inclusive prestadores de serviços terceirizados e clientes, reservando para eles área específica para estacionamento de seus veículos, está, automaticamente, assumindo deveres de vigilância, o que gera sua responsabilidade por furtos. Subtrair objeto significa, em princípio, falta ou falha de fiscalização, porque alguém ingressou no recinto e de lá saiu com veículo alheio sem ser importunado, o que é inadmissível diante da facilidade com que se realiza o controle de fluxo de trânsito de pessoas e coisas. Não fosse a questão da culpa informadora do ato ilícito, poderia ser classificada, em relação a clientes e fornecedores, como objetiva, porque o evento decorreu de outro negócio protegido pela Lei 8078/90 [artigos 12 e 14]. Segundo Carlos Roberto Gonçalves, Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas de situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo (Antunes Varela, Das Obrigações, V.1). Continuando, explica, Se a atuação desastrosa do agente é deliberadamente procurada voluntariamente alcançada, diz-se que houve culpa lato sensu (dolo). Se, entretanto, o prejuízo da vítima é decorrência de comportamento negligente e imprudente do autor do dano, diz-se que houve culpa stricto sensu ... a culpa implica a violação de um dever de diligência, ou, em outras palavras, a violação do dever de previsão de certos fatos ilícitos e de adoção das medidas capazes de evitá-los. O critério para aferição da diligência exigível do agente, e, portanto, para caracterização da culpa, é o da comparação de seu comportamento como o do homo medius, do homem ideal, que diligentemente prevê o mal e precavidamente evita o perigo. A culpa stricto sensu é também denominada culpa aquiliana. Patente a ação culposa da requerida, não impedindo a subtração e o dano dela decorrente, caracterizado, assim, o nexo causal, sem ensejo a que afaste o seu dever de indenizar materialmente o autor. Nesse sentido, pode ser citado precedente desta Egrégia Câmara, de minha relatoria: Responsabilidade civil e indenização falta de oportunidade para razões finais ausência de prejuízo precedentes ? nulidade afastada furto de caminhão em área da CEAGESP veículos que após descarregamento são conduzidos a área onde permanecem enquanto conferidas mercadorias responsabilidade bem caracterizada lucros cessantes não demonstrados Recursos improvidos. (Apel. 9070470-59.2007.8.26.0000 - Rel. Des. A. C. Mathias Coltro j. 13.02.2008) Cita-se, ainda, os seguintes julgados deste Egrégio Tribunal: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Moto furtada de estacionamento de Banco - Veículo de propriedade de funcionário e não de cliente - Irrelevância - Dever de indenizar existente - Recurso não provido. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível n. 200.713-1 - Taubaté - 23.02.94) Indenização. Autor parte legítima, ante a transferência da moto ocorrida para seu nome. Estacionamento de banco. Veículo furtado em seu interior. Obrigação de indenizar configurada. Contrato de depósito caracterizado. Irrelevância da gratuidade de estadia. Apelo desprovido. (Apel. 157.661.4/1-00 Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda 4ª Câmara de Direito Privado j. 20.06.2006 v.u.). Por fim nada a ser alterado no tocante ao valor da indenização, posto que levou em conta o preço da motocicleta, conforme variação de mercado, na época. Como corolário, nada se há alterar no corretamente decidido em primeira instância. (...) A.C.Mathias Coltro Relator
Neste sentido, ainda, dentre diversos outros:
E M E N T A CIVIL. REPARAÇÃO DE DANOS. ESTACIONAMENTO DE SHOPPING.A EMPRESA RESPONDE, PERANTE O CLIENTE, PELA REPARAÇÃO DE DANO OU FURTO DE VEICULO OCORRIDOS EM SEU ESTACIONAMENTO, NOS TERMOS DA SUM. 130/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO. (RELATOR: MINISTRO COSTA LEITE - FONTE: DJ DATA: 04/08/1997 PG: 34757) 
E M E N T A CIVIL - AÇÃO ORDINARIA DE INDENIZAÇÃO - ESTACIONAMENTO - SUPERMERCADO - FURTO DE VEICULO - RESPONSABILIDADE PELA GUARDA - INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130, DO STJ. 
I - COMPROVADA A EXISTENCIA DE DEPOSITO, AINDA QUE NÃO EXIGIDO POR ESCRITO, O DEPOSITARIO E RESPONSAVEL POR EVENTUAIS DANOS A COISA.
II - O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE OFERECE ESTACIONAMENTO EM AREA PROPRIA PARA COMODIDADE DE SEUS CLIENTES, AINDA QUE A TITULO GRATUITO, ASSUME, EM PRINCIPIO, A OBRIGAÇÃO DE GUARDA DOS VEICULOS, SENDO ASSIM RESPONSAVEL CIVILMENTE PELO SEU FURTO OU DANIFICAÇÃO. INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130 DO STJ.III - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.

 Em tais casos, o furto está inserido no risco inerente à atividade específica daquele que cobra, auferindo lucro direto para oferecer local seguro ao estacionamento de veículos.
 O furto levado a efeito em estabelecimento dessa natureza, como é o caso dos autos, não exclui a responsabilidade reparatória e constitui situação previsível. 
 Não há sequer início de prova de fraude ou inocorrência do furto do bem. 
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal e CONDENO a ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar ao autor a importância de R$2.700,00, devidamente corrigida desde o ajuizamento e com juros legais a partir da citação.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas e honorários dos respectivos patronos, conforme artigo 21 caput do Código de Processo Civil, observando-se, quanto ao autor, a gratuidade concedida e o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
