

SENTENÇA

Processo nº:002.09.211258-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristina Luiza do Nascimento
Requerido:Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CRISTINA LUIZA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A. Alega a autora, em apertadíssima síntese, que em setembro de 2007 habilitou uma linha celular pré-paga, tendo sido informada de um bônus promocional de 500 minutos. Mas, em outubro de 2007, recebeu uma fatura no valor de R$ 32,00 na qual foi incluída a cobrança do bônus promocional que deveria ser gratuito. Insurgiu-se contra a cobrança e deixou de efetuar o pagamento. Como pretendeu cancelar o plano, efetuou o pagamento posterior. Entretanto, foi surpreendida pela anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito no montante de R$ 263,02, o que considera indevido. Entende que teve sua moral atingida. Pretende a declaração de inexigibilidade e a condenação do réu pelos danos morais causados. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/26).
O réu, devidamente citado, ofertou contestação (fls. 33/41), insurgindo-se, em apertadíssima síntese, contra os danos morais alegados, pois o apontamento não lhe causou dissabores, até porque possui outro apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Tece considerações sobre o quantum estimado, a título de danos morais, em caso de procedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 42/48).
Houve réplica (fls. 55/70).
A tentativa restou infrutífera (fls. 87).
É o relatório.

DECIDO 

O caso em testilha comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito, e, de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental.
A autora contratou com a ré a prestação de serviços de telefonia móvel pré-pago (fls. 42/44). Sobre tal fato, não há qualquer controvérsia.
Ocorre que, na conta telefônica referente ao mês de janeiro de 2003, foram cobrados os 500 minutos que, na promoção ofertada, eram gratuitos.
Embora a ré negue, a verdade é que as informações constantes às fls. 42 são insuficientes para afastar as alegações da ré no tocante à promoção referida.
Como se sabe, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia móvel, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do artigo 14 do CDC, que assim dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Tal responsabilidade é afastada apenas quando comprovada a existência de uma das eximentes do parágrafo terceiro, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No ponto, o contexto probatório reflete a má prestação dos serviços pela demandada, pois não há foram prestadas informações claras e suficientes sobre o plano de minutos contratado pela consumidora. 
Aliás, não há informações claras sobre os R$ 263,02 anotados nos órgãos de proteção ao crédito.
Por conseguinte, a ré não foi capaz de garantir a prestação adequada do serviço de telefonia, pois, desde a contratação, não prestou informações suficientes e adequadas sobre o valor dos minutos que compõe o plano contratado.
Portanto, cabível a declaração de inexigibilidade de débito, uma vez que a consumidora não tem interesse na continuidade dos serviços. 
Ressalte-se, contudo, que a autora possui outras anotações (fls. 42/44), lançadas por outros credores, o que afasta a pecha de má pagadora que supostamente partiu da ré. Não houve transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód .Proc. Civil) APENAS para declarar a inexigibilidade de débito entre as partes. Por força da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa cuja execução fica adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
PRI


São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
