

SENTENÇA

Processo nº:0211558-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucimara Paes de Santana
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

A presente ação é movida por LUCIMARA PAES DE SANTANA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO  PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que tomou conhecimento de apontamento de débito em seu nome perante os serviços de proteção ao crédito, de forma que realizou o pagamento do referido apontamento e que o título está prescrito.

Salienta que jamais fora notificada de qualquer inclusão pelas rés, de forma que incide o dano moral. 

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Tutela antecipada deferida às fls. 27/28, determinando a exclusão provisória do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. 

Regularmente citadas, as rés contestaram (fls. 61/70 e 106/114). A ré alegou que a autora é titular de dois contratos, e, por falta de comprovação, não há falar em dano moral. Disse que é inaplicável o código de defesa do consumidor, bem como a inversão do ônus da prova. Quanto à prescrição, sustentou que é possível promover ação de enriquecimento sem causa diante da decorrência do prazo prescricional. Alegou que os documentos estão na posse do banco ABN, de forma que requereu a intimação do mesmo. Por fim, afirmou a existência de outras restrições nos cadastros dos inadimplentes e pediu a improcedência da ação.

A co-ré alegou ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, de culpa, de nexo de causalidade e danos morais. 

Não houve réplica.

Determinada a especificação de provas, a ré requereu prova documental e depoimento pessoal da autora (fls. 135/136), enquanto a co-ré pediu o julgamento (fls. 145) e a autora requereu depoimento pessoal da ré, prova pericial e oitiva de testemunhas (fls. 150).

É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, não só em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, mas também por conta da causa envolver prova negativa, já que inviável à autora demonstrar que nunca contratou os serviços das empresas rés.

Incontroversa a ilegalidade das cobranças efetuadas pelas requeridas, bem como as decorrentes negativações efetuadas perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, incumbia às empresas rés trazer aos autos prova de contratação de seus serviços pela autora, o que não ocorreu, de forma que a co-ré, em contestação, não impugnou as alegações da autora a respeito da quitação do suposto débito. 

A ré Atlântico Fundo de Investimentos trouxe aos autos certidão que comprova o contrato de cessão com a corré Santander S/A, inclusive apontando dados da autora e o número do contrato, bem como o saldo devedor, contudo, o contrato não foi juntado, de forma que não há prova de anuência da autora, e tampouco de sua inadimplência.

A ré Atlântico Fundo de Investimentos, ao celebrar tal contrato, deveria ser cautelosa e se certificar da veracidade do débito, bem como da existência do contrato para poder cobrar a autora, e, por fim, inserir seu nome na SERASA em caso de inadimplência.

Portanto, razão assiste a autora quando alega a inexistência de dívida, sendo descabido eventual debate acerca da existência ou não de culpa, em face da responsabilidade objetiva prevista na legislação consumerista.

No mais, a corré Atlântico Fundo de Investimentos admite ter ocorrido a prescrição da pretensão de cobrança dos débitos em debate, sustentando, porém, que após a ocorrência da mencionada prescrição, surgiria nova pretensão, com prazo prescricional de três anos, fundada no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV do Código Civil, cujo teor visaria .

Ora, tal alegação mostra-se carente de embasamento jurídico, sendo evidente que o disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV não se aplica às dívidas prescritas, pois a prescrição é uma só, e ao atingir o direito de ação, não pode ser renovada em razão de outro fundamento.


No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, a autora teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de dívida.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo as empresas requeridas de considerável poderio econômico, a fixação de indenização em patamar irrisório não desestimularia o comportamento lesivo.

Entretanto, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas. Ademais, a ré alegou em contestação a existência de outras negativações (fls. 69), mas também não trouxe prova.

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 5.000,00, valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação declaratória de extinção de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LUCIMARA PAES DE SANTANA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO ? PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar inexistência da dívida, bem como corroborar a medida liminar deferida, que excluiu o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, as requeridas a pagar à parte autora o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO as rés a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
