

SENTENÇA

Processo:007.09.211022-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Aguera Tranjan
Requerido:LM Freitas Imobiliaria S/C Ltda


CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.















VISTOS.

JOSE ROBERTO AGUERA TRANJAN, qualificado nos autos, ajuizou ação, pelo rito ordinário, contra LM FREITAS IMOBILIÁRIA S/C LTDA. Alegou, em síntese, que em 23 de julho de 2008, acompanhado de seu colega de trabalho Jorge Luiz Higa, foram designados para trabalhar na circunscrição da Delegacia Seccional Leste do CRECI, onde foram realizar visitas às imobiliárias daquela região. Visitaram a imobiliária requerida, onde foram atendidos e identificaram-se como agentes de fiscalização, solicitando contato com o corretor de imóveis responsável. A sócia Lydia Magali Campos Freitas falava ao telefone. Aguardaram-na, sendo solicitado cartão de visitas da imobiliária. Foram constatadas irregularidades no cartão de visitas e na fachada da imobiliária, por falta de indicação do número do CRECI. Ao desligar o telefone, a sócia atendeu os fiscais de forma agressiva e pediu suas identificações, prontamente exibidas. Foi solicitada cópia do contrato social, obtendo resposta que o documento encontrava-se no escritório de contabilidade, mas diante da insistência, o documento foi encontrado em um armário. Constataram falta de averbação da última alteração do contrato social junto ao CRECI e inadimplemento de anuidades. Concluiu o autor que a intenção era dificultar a fiscalização em face da existência de processos administrativos anteriores. Em todo o contato, o tratamento da sócia revelou-se áspero e rude. Ela cuidou de retomar o cartão de visitas da imobiliária inicialmente entregue pela atendente e o rasgou na frente da fiscalização, argumentando que não era da empresa. De tudo foram lavradas as devidas autuações e procedidas as competentes notificações, além de realização fotografias da fachada externa. Negou o requerente ter ferido norma em sua atuação profissional. Todavia, em 28.07.2008, a requerida com a intenção de se vingar, apresentou reclamação/representação contra o autor junto ao CRECI, fazendo várias afirmações mendazes. Em razão disso foi instaurado Inquérito Administrativo nº 21/08 em face do autor para apurar sua conduta abusiva no exercício da função, o qual após sua defesa e seu regular processamento foi corretamente arquivado. Todavia, a formulação da reclamação feriu sua moral, bem como fazendo jus a reparação indenizatória por danos materiais, referente a perda de proventos com pagamento de diárias, na média de R$ 200,00 por dia, durante a investigação administrativa, além de danos morais estimados em 100 salários mínimos.
Com a inicial (fls. 02/12) vieram os documentos de fls. 13/107.
A ré foi citada e apresentou contestação. Alegou, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência ao argumento de que agiu de acordo com a lei e dentro de seu direito, pois foi o fiscal requerente quem agiu de forma abusiva e ilegal, repetindo os mesmos fatos e argumentos da representação administrativa. Aduziu litigância de má-fé. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 114/134).
A fls. 310/315 foi apresentado incidente de falsidade.
Houve réplica a fls. 339/346.
O incidente de falsidade foi contrariado a fls. 347/349.
O feito foi saneado a fls. 350, afastada a matéria preliminar.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 376/381). 
Em memoriais, as partes reiteraram seus argumentos.
É o relatório.
DECIDO.
Por primeiro a matéria preliminar já foi rejeitada no r. Despacho Saneador, o qual deve ser mantido pelos próprios fundamentos (fls. 350). Com efeito, a petição inicial, com os documentos apresentados, descreve medianamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e formula objeto lícito e determinado, permitindo a ampla defesa e o contraditório.
Outrossim, o incidente de falsidade argüido a fls. 310/315 e contrariado a fls. 347/349, referente ao documento copiado a fls. 53 perdeu seu objeto e é absolutamente desnecessário ao deslinde da causa, seja porque a resposta do ofício encaminhado ao CRECI (fls. 370) atestou sua autenticidade, seja porque ao que se revela das alegações da parte não foi imputada falsidade material ao documento, mas assim falsidade ideológica, o que naturalmente torna impossível a perícia. No mais, a questão parece ter sido explicitada pelo depoimento da testemunha Walter, chefe da fiscalização do CRECI (fls. 376/377).
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
O autor objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais gerados pela formulação de representação administrativa contra o autor junto ao CRECI. Em razão disso foi instaurado Inquérito Administrativo nº 21/08 em face do autor para apurar sua conduta abusiva no exercício da função, o qual após sua defesa e seu regular processamento foi corretamente arquivado, segundo a versão inicial.
Na verdade, a sindicância administrativa instaurada, revela-se inquisitória e serve apenas como peça informativa para embasar eventual processo administrativo disciplinar, visando reunir elementos suficientes, tanto que o autor foi inicialmente convidado a prestar esclarecimentos (fls. 44 e verso). 
É a chamada sindicância apurativa, inquérito administrativo, diverso do processo administrativo disciplinar propriamente dito, com caráter punitivo. Nesse contexto, o fato de ter havido mera representação, devido às suas características, não tem qualquer relevância, mesmo porque durante o processamento do inquérito administrativo foi-lhe garantido o devido sigilo e assegurada a ampla defesa e o contraditório, sendo que o seu simples processamento e posterior arquivamento, por si só, não são suficientes para se afirmar a ocorrência que qualquer ofensa moral ou dano material.
Aliás, no parecer final do I. Procurador Geral do CRECI (fls. 95/97), há a justificativa do porquê os fatos necessitariam de apuração administrativa prévia em relação à conduta do fiscal autor, ainda que ao final, tenha a autoridade concluído pela ausência de falta funcional digna de nota e opinado pelo arquivamento do inquérito administrativo. Nesse ponto, relevante considerar o caráter sigiloso do procedimento, a ausência de prova de exposição pública ou prática de qualquer ato vexatório pela requerida. Daí a razão de se constatar que nenhum ato atentatório à sua moral ocorreu.  
Em linhas gerais, a forma administrativa adotada pela CRECI parece seguir simetria com o que acontece no processo criminal, ou seja, há um inquérito policial e, a seguir, a ação penal.
Ora, o inquérito policial nada mais é do que uma peça informativa, inquisitória e serve para fornecer ao titular da ação penal elementos de autoria e materialidade delitivas. O mesmo ocorre na esfera administrativa, ou seja, inicialmente valeu-se da sindicância, que também se reveste de natureza informativa, inquisitória, para somente após, se fosse o caso, realizar e fundamentar a imputação para fins de instaurar processo administrativo disciplinar propriamente dito, inocorrente na hipótese concreta dos autos.
De todo modo, é correto o entendimento de que não se pode utilizar o procedimento administrativo com arbitrariedades ou em ofensa a Princípios e Garantias Constitucionais.
Nesse panorama, é certo que a atividade investigativa e inquisitorial sempre é apta a causar violações a certos direitos, decorrente do grau de abstração dos princípios constitucionais, o que difere da regra que é absoluta.
Deve ser resolvido o confronto de normas de maneira a aplicar uma em detrimento de outra, sempre pelo estabelecido na ordem constitucional e na ordem legal vigentes.
Assim, todo o princípio constitucional alberga determinado interesse, quer social, quer individual, nem sempre compatíveis entre si.
Por isso, a simples representação administrativa, a exemplo da instauração de inquérito policial, do formal indiciamento do suspeito, tanto na esfera do Direito Civil como do Direito Criminal, verga-se o valor individual ao mais abrangente, o da Sociedade, em que pese o gravame que possam causar, entendido, analisado e avaliados de acordo com o momento social vigente à época dos fatos.
Nessa ótica, incumbia à parte autora a necessidade de provar nexo causal, o intuito de prejudicar ou ofender o agente e de que a representação formulada ultrapassou a normalidade de redação e o mero exercício regular de direito por parte da pessoa fiscalizada. Nada disso, entretanto restou narrado na inicial ou comprovado no caso concreto.
Assim, a improcedência é de rigor.
Entrementes, observa-se também a ausência de prova com relação ao alegado dano material por perda de seus proventos e recebimento de diárias, na medida em que a testemunha Walter (fls. 376/377), chefe do departamento de fiscalização negou haver repercussão salarial pela simples instauração de procedimento administrativo.
Ademais, com relação ao suposto dano moral sofrido, certo é asseverar também que o procedimento administrativo tem caráter sigiloso, não se traduzindo em direito a qualquer reparação moral apenas por este motivo. Com efeito, nem toda violação de direitos é capaz de ensejar a configuração do dano moral. Na rotina da vida moderna estamos sujeitos a certos e naturais constrangimentos, aborrecimentos e chateações. 
A dor moral que resulta em indenização é aquela cuja intensidade e gravidade expõe a pessoa a um certo prejuízo que, por si só, demostra a necessidade de responsabilização civil.
Os fatos não tomaram a dimensão de ofender a honra ou a intimidade, nos termos em que foi proposta a demanda, pois ao autor incumbia a prova da situação humilhante e vexatória.
No mais, nenhuma outra circunstância excepcional foi alegada ou comprovada, resultando na improcedência do pedido. 
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta do autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que move JOSE ROBERTO AGUERA TRANJAN contra LM FREITAS IMOBILIÁRIA S/C LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20,§ 4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I.C.
São Paulo,  26 de fevereiro de 2010.
