

SENTENÇA

Processo nº:0211828-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcos Antonio Pedro e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Marcos Antonio Pedro, Marcos Vinicius da Silva, Maria de Fatima Pessoa, Maria Helena de Moura Melo, Maria Rosalina de Jesus, Mauro dos Santos, Marisa Barreto dos Santos Cesario, Reinaldo Monteiro de Campos, Renato Paulo de Moraes ajuizaram a presente ação ordinária de complemento de obrigação em face de Telesp - Telecomunicações de Sao Paulo S/A.
Aduzem que firmaram ao todo nove contratos de participação financeira em investimento no serviço telefônico com a ré, a seguir listados: (1) Contrato nº 140.769, referente à linha telefônica (12) 337-1113; (2) Contrato nº 140.571; (3) Contrato nº 107.683; (4) Contrato nº 138.773, referentes à linha telefônica (12) 382-1968; (5) Contrato nº 140.106; (6) Contrato nº 140.029, referentes à linha telefônica (12) 342-5437; (7) Contrato nº 140.371; (8) Contrato nº 104.860; e (9) Contrato nº 145.587.
Alegam que, por meio dos referidos contratos, a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio disponibilizado pelos autores quando da integralização (uma linha, plano de expansão). Sustentam que a ré não cumpriu o prometido e procedeu à contabilização em momento posterior ao do recebimento do numerário correspondente à aquisição dos telefones. Pretendem a emissão do correto número de ações ou a indenização por perdas e danos em valor equivalente ao número de ações a que teriam direito.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 34/99.
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 118/169), alegando, preliminarmente: (i) inépcia da inicial pela ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado; (ii) carência da ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos; (iii) ilegitimidade passiva da ré em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. No mérito alega a prescrição e aduz que a autora não especificou se o contrato é de plano de expansão (PEX) ou de plantas comunitárias de telefonia (PCT). As condições sobre a retribuição em ações eram claras e deve prevalecer o pacta sunt servanda, pois a autora concordou com as cláusulas. A ré apresentou informações sobre o contrato da autora e requereu a não aplicação do Código do Consumidor.  Aduz que a autora não demonstrou a diferença de ações ou o prejuízo material experimentado.  Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 170/242).
Réplica a fls. 245/269.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento anteci?pado, por se tratar de matéria de direito e de fato que in?depende da produção de provas em audiência (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Não merecem acolhida as preliminares arguídas.
Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial preenche todos os requisitos necessários à sua admissibilidade, ressaltando-se que a apuração da extensão do dano, em caso de procedência, poderá se dar em sede de liquidação de sentença.
Não prospera a alegação de carência de ação, pois plenamente possível a cumulação do pedido de complementação de ações com o de recebimento dos dividendos que deixou de receber desde a subscrição a menor.
Também não merece acolhimento a alegação de ilegitimidade passiva, pois figurou a ré como responsável sobre os valores pagos em relação às ações emitidas pela TELEBRÁS quando da cisão da sociedade durante a fase de de expansão da rede de telefonia fixa no país.
Nesse sentido:

AÇÃO DE COBRANÇA PROGRAMA DE EXPANSÃO DE TELEFONIA FIXA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA RETRIBUIÇÃO DE AÇÕES. Preliminares: Inépcia da inicial. Carência do direito de ação em relação aos Coautores ROBERTO ANGI (interesse de agir) e MARIO MARTINS DA COSTA (ilegitimidade passiva) inocorrência. Prescrição relação jurídica de natureza pessoal prazo decenal (art. 205, do CC/2002). Fundo: Contratos de plano de expansão de rede telefônica (PEX) e planta comunitária de telefonia (PCT) pretensão de complementação dos valores das ações subscritas, segundo cotação à época da integralização do capital aplicabilidade do enunciado nº 371, da Súmula do C. STJ quantum debeatur a ser apurado em ulterior fase de liquidação por artigos possibilidade sentença mantida questão atinente à conversão da obrigação a que a Ré foi condenada em perdas e danos que deve ser aventada no momento processual adequado (cumprimento de sentença). RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. (TJSP ? 0155336-08.2011.8.26.0100 ? Relatora Des. BERENICE MARCONDES CESAR ? Data do julgamento: 29/01/2013).

Não prospera, ainda, a alegação de prescrição.
Isso porque a presente ação tem caráter pessoal, aplicando-se ao caso o prazo constante do art. 177 do Código Civil de 1916 ou 205 conjugado com o 2028 do código atual, tendo por termo inicial a data da subscrição deficitária.
Desse modo, se já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional à época da entrada em vigor do novo código, nos termos da regra de transição contida no art. 2028, aplica-se o prazo de vinte anos do art. 177 do Código Civil de 1916.
Contudo, se, quando da entrada em vigor do novo código civil, ainda não tivesse transcorrido mais da metade do prazo prescricional anterior, aplica-se o prazo decenal previsto no art. 205 do Código Civil de 2002, tendo por termo inicial a entrada em vigor da nova lei civil.
Nesse sentido:

COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO.
I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil.
II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referênciao valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007).
III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.
(Resp. Nº 1.033.241 ? RS (2008/0039831-6) ? Relator Exmo. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR ? Data do julgamento: 22/10/2008).

No mesmo sentido:


RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL. BRASIL TELECOM S/A. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. PRESCRIÇÃO. ART. 287 'G'. NÃO OCORRÊNCIA. NATUREZA PESSOAL. RECURSO PROVIDO.
1. Nas demandas que envolvem a complementação de subscrição de ações, a relação tem cunho de direito obrigacional, e não societário, pois visa o cumprimento do contrato, de cuja satisfação decorreria a efetiva subscrição.
2. Inaplicabilidade do art. 287, 'g', da Lei 6.404/76. Prazo prescricional regido pelo art. 205 do CC, sendo o lapso temporal decenal, contado da vigência da nova lei civil. 
3. Recurso especial não conhecido. (Resp. N. 855.484/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJU 13.11.2006)

Assim, como as subscrições a menor ocorreram nos anos de 1995 e 1998, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional anterior, aplicando-se ao caso o prazo de 10 anos do art. 205 do Código Civil de 2002, contado da entrada em vigor da nova lei civil.
Portanto, o prazo prescricional somente se esgotará em 11/03/2013. Logo, uma vez que a ação foi intentada em 11/11/2011, não ocorreu a prescrição.
No mérito, a ação é procedente, pois, de fato, a própria ré, na contestação, confirmou a aquisição das linhas de telefone informadas na inicial, indicando, inclusive as datas em que foi feita a subscrição das ações. E, em se tratando de aquisição de linhas telefônicas, evidente se mostra a relação de consumo já que a aquisição das ações era atrelada ao negócio principal, ou seja, condição sine qua non.
A ausência de informação expressa do valor devido não impede o exercício do direito porquanto o cálculo de eventual prejuízo que sofreu a autora em razão da concessão de ações em data posterior à aquisição das linhas telefônicas deverá ser objeto de apuração em fase de liquidação de sentença.
Com  a inversão do ônus da prova caberá à ré a apresentação da documentação necessária para a apuração do valor efetivamente devido.
Acerca da possibilidade da complementação das ações, trago à colação os seguintes julgados:

Apelação Com Revisão 5407904700   
Relator(a): Guimarães e Souza  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/06/2008  
Data de registro: 01/07/2008  
Ementa: CONTRATO - Plano de expansão da TELESP - Complementação do cumprimento de obrigação Alegação de prescrição afastada - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização - Entendimento pacificado no E Superior Tribunal de Justiça - Precedentes jurisprudenciais - Ação de complementação de obrigação procedente - Recurso desprovido.

4439574200   
Relator(a): Guimarães e Souza  
Data de registro: 31/10/2006  
Ementa: CONTRATO - Plano de expansão da TELESP - Cláusula que prevê a distribuição de ações pelo valor patrimonial ou pelo valor de mercado, de acordo com seu 'exclusivo critério' ? Abusividade - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização -Entendimento pacificado no E Superior Tribunal de Justiça - Precedentes jurisprudenciais - Ação de complementação de obrigação parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim CORREÇÃO MONETÁRIA - Contrato - Plano de expansão da TELESP - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização - Adoção de critério de reajuste e/ou correção praticado pelo próprio réu - Inadmissibilidade -  Aplicação dos índices da tabela de correção desta Corte de Justiça - Recurso provido em parte para esse fim JUROS COMPOSTOS - Contrato - Plano de expansão da TELESP - Direito do contratante de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização - Inaplicabilidade - Falta de previsão legal - Recurso provido em parte para esse fim.   
   
Os valores deverão ser apurados em sede de liquidação cabendo aos autores e à ré a apresentação dos documentos pertinentes oportunamente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a proceder à complementação da subscrição da quantidade de ações com a emissão da certificação de propriedade em virtude dos contrato dos autores ou, sendo impossível a subscrição, que proceda ao pagamento de indenização por perdas e danos e acréscimos em valor equivalente às ações que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio, tudo a ser apurado em sede de liquidação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
