

SENTENÇA

Processo nº:0212375-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alfredo Carvalho de Oliveira
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

VISTOS.
Pela inicial de fls. 02/08, instruída com os documentos de fls. 09/39, o autor, invocando a gratuidade de justiça, pretende a condenação da ré ao pagamento uma indenização estimada em R$ 98.400,00, correspondente a 200 vezes a quantia R$ 492,00, dividida em 10 parcelas no cartão de crédito, em 08.10.2010, compra pela internet, do aparelho de telefone celular descrito no 1º parágrafo de fls. 04, que só lhe foi entregue pela ré em 06.11.2010 (quando o prazo prometido fora 13.10.2010), quando já havia solicitado o cancelamento de compra em 05.11.2010, sendo que em 12.11.2010 a ré enviou correspondência com pedido de desculpas, alegando ?mudanças operacionais?, com o que deve ser compensado pelos danos morais sofridos em razão da ineficiência do serviço prestado pela ré, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A gratuidade de justiça foi concedida ao autor a fls. 38.
Na contestação de fls. 65/77, instruída com os documentos de fls. 78/85, a ré requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que não houve cobrança nem negativação nos órgãos de proteção ao crédito contra o autor, sendo que a demora na entrega do aparelho foi por falha da transportadora.
Réplica a fls. 89/94.
A partir do despacho de fls. 95, manifestação apenas do autor (fls. 98/99 e certidão de fls. 100).
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.
Se a ré não fez nenhuma cobrança contra o autor referente aos fatos narrados na inicial, nem o negativou nos órgãos de proteção ao crédito pelos mesmos fatos, e se na réplica, mais especificamente no 1º parágrafo de fls. 91, admite-se que o autor ficou, a despeito das condutas imputadas à ré, com o aparelho de telefone celular descrito na inicial, concluo que esse ficar com o aparelho absorveu os danos morais que o autor alega ter sofrido nas tratativas com a ré para a resolução do atraso na entrega do aludido aparelho.
Portanto, não acolho nenhum dos pedidos na inicial.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

De Santos p/ São Paulo, 17 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
