

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0212320-74.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Fernandes Lima Cabelereiro - ME
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A







V i s t o s.




 CÉLIA FERNANDES LIMA CABELEIREIRO ? ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. rescisão contratual e indenização por dano moral em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, aduzindo, em síntese, ter solicitado à requerida serviços de uma linha telefônica acompanhada de acesso à internet, entretanto, foi surpreendida com a o recebimento de fatura em seu nome com menção de quatro linhas telefônicas. Nos referidos documentos também constavam ligações não realizadas pela autora. Entrou em contado com representantes da requerida, sem sucesso na correção dos valores e exclusão das linhas não solicitadas. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor para sustentar seu direito à rescisão contratual, à inexigibilidade dos valores cobrados a maior e indenização por danos morais. Requereu a procedência do pedido, condenando a requerida nas penas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/67).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 78/103). Alega a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que as linhas foram requeridas e os serviços cobrados efetivamente utilizados, não existindo nenhuma irregularidade nas cobranças efetuadas. Postulou, por isso, a improcedência do pedido deduzido.
Réplica às fls. 240/249.
Às fls. 266 foi determinado o apensamento dos autos 005.10.013829-7, controle 1.318/10, deste mesmo Juízo, para instrução e julgamento conjunto. Nesta, a EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ajuizou pedido de cobrança em face da autora, sustentando o inadimplemento de contas vencidas no período de fevereiro de 2009 a fevereiro de 2010. Pretende a condenação no valor de R$ 3.468,23. Regularmente citada, a requerida naqueles autos apresentou resposta impugnando as quantias levantadas pela concessionária, repetindo os argumentos desta demanda. Réplica às fls. 122/139 daqueles autos.
A instrução dos feitos prosseguiu nestes, saneado o feito, foi deferida produção de provas documentais, orais e pericial, esta a cargo da ré diante da inversão do ônus probatório(fls. 296/297).
Contra a decisão a Embratel apresentou agravo de instrumento e a 32a. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento ao recurso para afastar a inversão do ônus da prova (fls.419/423).
Designada audiência para tentativa de composição das partes, infrutífera esta, os patronos manifestaram desinteresse na produção de prova pericial. Pela autora foi oferecida proposta para composição das partes (fls. 392/393).
Pela Embratel foi informado desinteresse na composição, requerendo o julgamento do feito (fls. 453/454).  

É o Relatório.
DECIDO.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista .
Ora, em que pese cuidar-se aqui a propósito de contratação feita com pessoa jurídica, pode-se considerar aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, tendo-se em vista, primeiramente, que trata-se de uma contratação feita por uma microempresa, podendo esta contratante, por isso, ser considerada como parte vulnerável no aspecto econômico.
Além disso, também no aspecto técnico é de se reconhecer a sua vulnerabilidade, por cuidar-se aqui a propósito de serviço de telefonia, o qual não é de sua especialidade ou do ramo de sua atividade comercial.
E, por último, também pode ser considerada como destinatária final dos serviços contratados, no sentido econômico, vale dizer, no sentido de daquele que consome o bem ou serviço sem destiná-lo à revenda ou a insumo de sua atividade econômica.
Conforme esclarece a este respeito Cláudia Lima Marques,

 Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços, provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprove ser vulnerável e atue fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. Isso porque o CDC conhece outras definições de consumidor. O conceito-chave aqui é o de vulnerabilidade" (in "Manual de Direito do Consumidor", autora cit. e outros, Ed. RT, 2008, pág. 71).

Nesse passo, o fornecimento de serviços onerosos ao consumidor deve decorrer da real vontade desta parte os obter. 
No caso dos autos, segundo a inicial, a autora nunca se utilizou dos serviços de telefonia impugnados. 
Não solicitou quatro linhas em seu endereço e parte das ligações lançadas foram em horário que a empresa se encontra fechada. 
Assim, é perfeitamente possível aferir a boa-fé da consumidora, bem como sua expressa discordância do fornecimento de serviços de tal natureza por meio de sua linha.
Exigir do consumidor prova de que não utilizou tais serviços configura prova impossível. E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.
Sobre a inversão do ônus da prova em casos de insuficiência técnica, tem reiteradamente decidido a jurisprudência neste sentido:

Consumidor. Prova. Inversão do ônus. Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o acesso à Justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados a ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV da CF e do artigo 6º, VII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa prevista no artigo 5º, LV,- assim, se há insuficiência técnica ou econômica a impedir o acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão (1º TACivil, 4ª Câmara, AI nº 873.527-5-SP, rel. juiz RIZZATTO NUNES, j. 22/09/99, RT 775/274).

Consumidor. Ônus da prova. Inversão. Faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença Inteligência do artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII do CDC; é uma faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la a favor do consumidor no momento que entender oportuno, se e quando estiverem dúvida, geralmente por ocasião da sentença (1º TACivil, 3ª Câmara, AI nº 912.726-8-SP, rel. juiz ROQUE MESQUITA, j. 04/ 04/2.000, RT 780/278).

Pois bem. Com a inversão do ônus da prova, cabia à parte contrária comprovar ? e não o fez ? que a solicitação dos serviços descritos nas contas trazidas com a contestação e inicial dos autos apensados, e não o contrário, porque impossível, como já dito, a prova de fato negativo.
Em suma, portanto, o pedido procede desta ação piloto e por consequência, improcede o dos autos em apenso, porquanto não ficou comprovado que os serviços foram solcitados pela autora. 
As cópias dos contratos juntados nesta demanda não possuem assinatura, de modo a concluir que os serviços, pelo menos das três linhas excedentes, não foram por ela solicitados.
Além disso, se mostra abusiva a imposição de que seja efetuado pagamento de  serviços não solicitados. 
Por fim, a lesão a bem personalíssimo para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, 
dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).

No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo característico a situações desta jaez. 


Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente demanda e IMPROCEDENTE o pedido dos autos em apenso, n. 005.10.013829-7, o que faço para declarar a rescisão do contrato das linhas mencionadas às fls. 03 da inicial e consequente inexigibilidade dos valores cobrados a título de 'serviços'.

Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 520,23 (15% do valor das contas declaradas inexigíveis), já considerada as duas demandas.


P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
