

CONCLUSÃO 
Em 3/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0212344-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson de Andrade Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Robson de Andrade Oliveira ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana. Afirma que funcionários da ré foram ao imóvel em que mora, afirmaram que haviam constatado irregularidade na medição do consumo, que teria permitido o pagamento de valor menor do que o devido. Inconformado com a cobrança e multa de 30%, o autor interpôs recurso administrativo, que foi indeferido. Não tem acesso ao local em que se situa o medidor de consumo. Mora em apartamento, para o qual se mudou após reforma, durante a qual o imóvel esteve vazio. O autor e a mulher trabalham o dia todo e o consumo cobrado não é condizente com a utilização de energia. A ré ameaça suspender o fornecimento de energia. Pediu a manutenção do serviço, em tutela antecipada, a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que em favor do Termo de Irregularidade, lavrado de acordo com a Resolução nº 456/00 da ANEEL, milita presunção de veracidade. Para o cálculo do valor a ser pago foi levantada a carga instalada no imóvel. O período cobrado levou em consideração a data em que se iniciou a ocupação do imóvel pelo autor. Desde que o autor comprou o apartamento há variações de consumo. Após a regularização, o consumo aumento. Os 30% do valor líquido da fatura é do custo administrativo. Foi legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica, pois configurou exercício regular do direito da concessionária.
A ré reconveio, pedindo a condenação do autor ao pagamento de R$ 1.896,78, pelo consumo que não foi pago em razão da existência da fraude nos sistemas de medição.
O autor se manifestou em réplica e contestou a reconvenção.
A ré pediu a produção de prova oral.
Trouxe aos autos o histórico de consumo, conforme lhe foi determinado.
É o relatório.
Decido.
2. O Termo de Ocorrência de Irregularidade foi lavrado em 16 de dezembro de 2008 (fls. 26). Segundo o documento, a inspeção constatou lacres violados e violação dos ajustes internos do medidor, o que possibilitava o consumo de energia sem o registro.
A ré apurou o montante devido no período de 16 de dezembro de 200 a 16 de dezembro de 2008, calculado com base na caga instalada. 
A mãe do autor comprou o apartamento em 06 de dezembro de 2006 (fls. 18).
Como costuma acontecer em condomínios de apartamentos, o compartimento em que situam os relógios medidores de consumo de energia elétrica fica trancado (fls. 55/59).
Analisando-se o histórico de consumo do imóvel, observa-se que era baixo durante todo o ano de 2005. Em novembro de 2006 (o autor afirma que estava sendo realizada uma reforma nessa época) aumentou e manteve uma média até novembro de 2008, quando se realizou a inspeção e o relógio foi trocado.
É verdade que houve um aumento do consumo, a partir de então. Mas não foi um aumento absurdo. Em alguns meses antes da troca do medidor o consumo chegou a 174, 179 kWh. Após a regularização, houve mês de consumo inferior a esse, outros um pouco maiores, e raros foram os meses em que se registrou consumo bem maior do que antes. Em outras palavras: a economia não justificaria a violação dos sistemas de medição. E a variação do consumo tal como demonstrada indica que não houve fraude praticada pelo autor. Ora, quem pratica fraude o faz para pagar pouco ou quase nada, não para diminuir em apenas 30% o consumo de energia elétrica. A ré sabe muito bem quantos são os consumidores que praticam fraudes para pagar muito pouco por serviços utilizados. Não é o caso dos autos.
E não seria a prova oral adequada para demonstrar o contrário. A ré traz seus funcionários, que sequer sabem de que imóvel se trata (afinal, trabalham em muitos endereços), e que apenas confirmam, automaticamente, a existência de fraude.
A fraude constante de um Termo de Ocorrência de Irregularidade deve ser corroborada por outros elementos que convençam de sua prática. E aqui há dois que permitem duvidar de sua existência. Um deles é a localização do relógio, em compartimento inacessível. O outro é a pequena variação observada no consumo do imóvel, que pode ter sido causado por defeito no relógio não atribuível ao autor, ou pelo desgaste natural do medidor. Nada indica que o autor praticou fraude para pagar consumo inferior ao real.
Daí a procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção.
A procedência da ação é parcial porque não é devida a indenização por danos morais. Se a ré houvesse agido de manifesta má-fé, imputando prática de fraude inexistente ao autor, para coagi-lo a pagar valor indevido, poder-se-ia falar de reparação de danos. No caso dos autos não está patente má-fé, devendo o dissabor do autor ser encarado como um aborrecimento a que todos estamos sujeitos. Impõe-se salientar também que o autor ficou apenas um dia sem energia elétrica, e não grande período.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a tutela antecipada e declarar inexigível o débito imputado ao autor em decorrência do TOI 7237014 E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Pela sucumbência na reconvenção, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa (reconvenção).
Pela sucumbência parcial na ação e em aplicação ao princípio da causalidade, a ré arcará também com as custas e despesas do autor da ação, bem como honorários advocatícios de seus patronos, que fixo em 10% sobre o valor da causa (ação).
P.R.I. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
