

SENTENÇA

Processo nº:0212593-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Vinicius de Jesus Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
VINICIUS DE JESUS SANTOS move a presente ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido na data de 11.03.08, que lhe ocasionou diversas lesões, nos termos do laudo médico (fls. 15/16). Alega que o incidente deixou-o inapto para a realização de suas atividades habituais e laborais. Requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento da indenização de seguro obrigatório (DPVAT) devida por invalidez no montante integral de R$ 13.500,00, conforme art. 3º, inciso II da Lei nº 11.482/07.
A requerida ofertou contestação às fls. 21/42 sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo, com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro SPVAT S/A, bem como falta de interesse de agir por desnecessidade da tutela jurisdicional e necessidade de regulação do sinistro por via administrativa. No mérito, afirma que são aplicáveis os limites da tabela SUSEP, e requer a realização de perícia para atestar o grau de invalidez do autor. Finalmente, requereu a improcedência da ação.
Saneado o feito às fls. 80/82 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC para identificar a extensão das lesões sofridas e eventual invalidez permanente do autor.
O laudo técnico de fls. 141/144 concluiu pela invalidez parcial permanente, com perda máxima de 5% do valor indenizável pela tabela SUSEP.
Alegações finais das partes às fls. 161/167 e 172/180.
É o relatório.
 Passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento total da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT - em decorrência de acidente automobilístico.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 11 de março de 2008.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez. 
Dessa forma o Colendo STJ pacificou seu entendimento, por meio da edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe um dano de natureza parcial e permanente, afirmando que não há qualquer incapacidade laborativa ou restrição para os atos da vida diária. Houve, pois, uma perda de 5% de valor indenizável pela tabela SUSEP.
Dessa forma, o autor deve ser indenizado conforme os patamares de sua incapacidade, o que corresponde a R$ 675,00 (5% de R$ 13.500,00).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 675,00 (5% do valor indenizável), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da propositura da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, mas em maior proporção do autor, ele irá arcar com 95% das custas e despesas processuais, e o requerido com 5% destes encargos, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa, quanto ao autor, por ser beneficiário de Justiça Gratuita. Quanto aos honorários advocatícios, cada parte irá arcar com os de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013. 

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
