

SENTENÇA

Processo nº:0212483-89.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Lupercio Vieira Lima
Requerido:Hotel Urbano Serviços Digitais S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

LUPERCIO VIEIRA LIMA move a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de HOTEL URBANO SERVIÇOS DIGITAIS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da requerida um pacote turístico com direito a hospedagem em resort no sistema all inclusive, por período de 7 (sete) dias, bem como traslado. Todavia seu voucher não foi emitido dentro do prazo, sendo que após diversos contatos lhe enviaram um comprovante precário. Aduz, ainda, que ao desembarcar no aeroporto foi surpreendido com a notícia de que não havia traslado disponível, necessitando de serviços de táxi. Além disso, ao chegar ao hotel afirma que não havia reserva em seu nome e foi informado por funcionários de que seu ?voucher? não tinha valor, obrigando o requerente a deixar seu cartão de crédito como garantia de pagamento caso não apresentasse o comprovante ao final do período. Dessa forma, a fim de esclarecer as dificuldades enfrentadas assevera que compareceu a uma lan house, oportunidade em que relatou seu problema no sitio ?reclame aqui?. Após, a requerida confirmou o pagamento junto ao hotel e o traslado de retorno. Ocorre que novamente necessitou de serviços de taxi devido à carência do serviço. Pede a procedência da ação para o fim de ser ressarcido pelos danos materiais e morais que sofreu.

Ação contestada, aduziu o requerido que entrou em contato com o autor para reembolsá-lo dos gastos, porém ele não forneceu os dados bancários. Outrossim, alega que cumpriu com todas as obrigações avençadas. Pede, no mais, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 101/112, ratificando os termos da inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

A responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor é objetiva e independe de culpa do fornecedor. Ocorre na hipótese em que a utilização do serviço pelo consumidor lhe causa danos, como exatamente é a tratada nos autos.

Logo, para emergir o do requerido de indenizar, basta que se enquadre no conceito de fornecedor previsto no art. 3o do aludido diploma legal, o que é inequívoco no caso vertente, já que foi quem comercializou o serviço contratado.

Em sua peça defensiva o requerido alegou apenas que o autor realmente adquiriu o pacote turístico, bem como que ele entrou posteriormente em contato informando que não havia traslado para o Hotel. Foi comunicado que as despesas com transporte seriam reembolsadas, mas depois de retornar ao Brasil, ele não quis informar seus dados bancários para depósito. 

Houve admissão expressa, assim, de que não foi disponibilizado traslado entre o aeroporto e o hotel ao autor, como havia sido contratado.

E não impugnou o requerido toda assertiva do autor de que teve contratempos em razão da má informação do hotel em que ficaria hospedado, bem como que não havia reserva no hotel em que ele acabou se hospedando. 

Desta forma, tais fatos restaram totalmente incontroversos, cabendo, agora, analisar a existência dos danos reclamados.

O dano material é incontestável, pois teve o autor que arcar com o traslado (US$ 90,00) e despesas telefônicas na tentativa de resolver os problemas (R$ 48,91). 

Na ausência de qualquer impugnação do requerido, ficam admitidos os valores reclamados a esse título ? total de R$ 204,91. 
No que tange aos danos morais, o inadimplemento do requerido efetivamente causou ao autor inúmeros danos desta natureza. 

É inegável que um consumidor que se desloca para outro país para viver esperados momentos de lazer, e tem de ficar boa parte do tempo preocupado e tentando resolver os problemas surgidos, sofre grande constrangimento e acentuada intranquilidade, totalmente passíveis de reparação.

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Dessa forma, fixo o patamar de indenização em dez salários mínimos, quantia razoável e que bem irá reparar o autor pela dor sofrida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 204,91 a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso de cada verba, e dez salários mínimos como indenização por danos morais, com atualização monetária pela mesma Tabela a partir da presente data, incidindo sobre todo montante juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
