

SENTENÇA

Processo nº:0212879-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Armando Antônio Meneguzzi Filho
Requerido:Afonso William Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda





 Vistos.
  Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento que ARMANDO ANTÔNIO MENEGUZZI FILHO move em face de AFONSO WILLIAM RIBEIRO, por estar a parte ré devendo os aluguéis e encargos vencidos descritos na inicial.
 Assim, além do despejo e da rescisão da locação, pleiteia-se a condenação da parte ré ao pagamento dos aluguéis e encargos devidos. Anexou documentos. 
 Citada (fls.30), a parte ré apresentou contestação (fls.32/39) e reconvenção (fls.52/67).  
 Na contestação alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que os valores cobrados estão incorretos e que o imóvel apresentava vícios ocultos. 
 Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência. 
 Na reconvenção, alega o réu reconvinte, em síntese, que o imóvel locado apresentava vícios redibitórios que impossibilitavam seu uso, o que lhe acarretou danos materiais e morais. Pugna pelo julgamento da procedência da reconvenção, condenando-se o autor reconvindo no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Foi emendada a inicial da reconvenção a fls.86/89, recebida a emenda a fls.90, deferindo-se ao réu reconvinte os benefícios da gratuidade da Justiça.
O autor reconvindo ofereceu contestação à reconvenção a fls.100/1102, impugnando os fatos alegados pelo réu reconvinte e requerendo o julgamento da improcedência da reconvenção.
Apenas o autor se manifestou quanto à decisão que determinou que as partes especificassem provas (fls.106; 109/110 e 113).
É o relatório. DECIDO. 
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A preliminar destacada na contestação à ação principal se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. 
 No mérito, o pedido principal é procedente e a reconvenção, improcedente. Os valores objeto da cobrança estão corretos, pelo que se afere da farta prova documental produzida. Apesar de apresentar contestação, a parte ré não comprovou o correto cumprimento contratual de sua parte, especialmente no que pertine ao pagamento de aluguéis e acessórios descritos na inicial. Se pretendia efetuar o pagamento deveria tê-lo providenciado por meio de ação consignatória ou depositando nos autos as quantias devidas, fatos estes não verificados.
 Por outro lado, a parte autora juntou os documentos necessários a comprovar o seu direito. Ressalve-se, outrossim, que a parte requerida não juntou recibo de quitação relativo a todos os aluguéis e encargos em atraso, nem tampouco daqueles que se venceram no curso da lide, o que caracteriza infração contratual apta a rescindir o acordo.  
  Suficientemente comprovada a infração contratual, a hipótese é de acolhimento do pedido de desfazimento da avença e condenação ao pagamento dos valores devidos. A prova do pagamento  compete a quem alega (artigo 333, II, do CPC). No entanto, quanto aos  valores descritos na inicial, nenhuma prova foi produzida. Tudo indica que a parte requerida está no imóvel há certo período de tempo, sem a devida contraprestação. 
 Outrossim, em que pesem os argumentos deduzidos pela parte ré reconvinte em sua contestação e na petição inicial da reconvenção, deveria a mesma ter efetuado uma vistoria ?ad perpetuam rei memoriam? para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
 Portanto, diante do longo período já decorrido até a presente data, inclusive com notícia de desocupação do imóvel (fls.111), não se sabe ao certo em quais condições o imóvel foi disponibilizado. A perícia no imóvel objeto do contrato de locação, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições ou depreciação; b) existência de uso nocivo da propriedade da autora; c) se os defeitos preexistiam ou não à locação.
 Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
  Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
 No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.Trago à colação o seguinte aresto:

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO IMPROCEDÊNCIA VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR ENTREGA DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA AUSÊNCIA INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria reparação de dano em imóvel locado essencial a produção da prova pericial época da respectiva desocupação, e antes locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9149414-07.2009.8.26.0000 25ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Marcondes D'Angelo).?
 
 Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, tanto por ocasião da primeira locação, quanto por ocasião da entrega das chaves, para a verificação de danos ao imóvel. 
 Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
 Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do imóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
 Como já exposto anteriormente, a ré reconvinte deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real do imóvel na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos, para que se acolhessem as alegações de incorreção dos valores objeto da ação de despejo e de ocorrência de danos materiais e morais em virtude de suposta impossibilidade de utilização do imóvel, consoante alegado em reconvenção.
  O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.

 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 

?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:

?(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...)? Grifei.
Logo, para comprovação dos supostos vícios do imóvel, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura, o que não foi providenciado no momento oportuno.
Trago à colação os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ALUGUEL ? IMÓVEL DETERIORADO NO ATO DA DEVOLUÇÃO DAS CHAVES ? Comprovação de que já estava em péssimo estado de conservação na vistoria que precedeu o aluguel - Fato impeditivo (ART. 333, II DO CPC) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (TJSE ? AC 2011208538 ? (11428/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 01.09.2011 ? p. 29)?
?AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO ? Contrato de locação - Cláusula bonificação - Irregularidade - Inocorrência - Alegação de que não foi possível a utilização total do imóvel, eis que a proprietária deixou pertences nas dependências de empregada e cachorro no canil - Notificação judicial - Desocupação do aposento - Mora não caracterizada - Permanência do animal - Acordo verbal - Anuência das locatárias - Lavabo não constante na descrição do imóvel - Vistoria devidamente assinada pelas partes, onde consta a ausência de louças e metais nesta dependência - Pintura externa da casa - Obra necessária para a entrega da residência nos termos do contrato e vistoria - Não comprovação de que tal obra tenha demorado mais de dez dias para ser passível de abatimento do aluguel - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (TAPR ? AC 0179597-7 ? (15189) ? Ponta Grossa ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Ronald Schulman ? DJPR 26.04.2002)?
?AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ? EXONERAÇÃO DA FIANÇA ? RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ? IMPOSSIBILIDADE ? REFORMA DO IMÓVEL ? VISTORIA ? INEXISTÊNCIA ? NOTIFICAÇÃO ? ALUGUEL ? REEMBOLSO IPTU ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? Consoante a melhor jurisprudência, capitaneada pelo C. STJ, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podendo o fiador se responsabilizar pelas cláusulas e encargos contratuais constantes de contrato de locação prorrogado indefinidamente, sem que tenha anuído a tal prorrogação, ainda que haja cláusula estendendo a garantia até a entrega efetiva das chaves do imóvel- O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. A prova das alegações feitas cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização das alegações. Inteligência art. 333 do CPC. (TJMG ? AC 1.0024.06.056702-1/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Domingos Coelho ? J. 15.12.2008)?
 
  
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda reconvencional a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
 Não comprovados os supostos defeitos no imóvel, bem como a impossibilidade de utilização do mesmo que acarretaria danos morais e materiais ao réu reconvinte, improcedem os pedidos da reconvenção.

 Posto isso, considerando-se tudo o que dos autos consta:

1 - Julgo procedente o pedido principal, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, dando por rescindida a locação existente entre as partes e decretando o despejo da parte ré do imóvel apontado na inicial (se o caso, diante do documento de fls.111), com prazo suplementar de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º da Lei 8.245/91); desnecessária a caução (art. 64 da Lei 8.245/91, com a redação dada pela Lei 12.112 de 2009). Outrossim, condeno a parte reconvinte ao pagamento dos aluguéis pedidos na inicial, mais os que se vencerem até a efetiva desocupação, descontados os aluguéis cujo pagamento seja comprovado nos autos. Em razão da sucumbência, responderá a parte ré pelas custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a contar do desembolso, mais os honorários advocatícios da parte vencedora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50 tendo em vista a gratuidade concedida ao requerido. Expeça-se, independentemente do trânsito em julgado, mandado de notificação e despejo, se o caso e mediante requerimento do autor; 

2- Julgo, outrossim, IMPROCEDENTE a Reconvenção  proposta,   extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Condeno o Réu-reconvinte no pagamento  integral de custas processuais e  de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à reconvenção, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, observando-se, finalmente, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, por beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.  
 P.R.I. 


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
