

SENTENÇA

Processo nº:0212707-27.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Gregorio Ferreira de Araujo e outro
Requerido:Helbaaco Emp´reendimentos Imobiliarios Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.


GREGÓRIO FERREIRA DE ARAUJO e TAMARA ANTONOFFI ARAUJO movem ação reparatória contra HELBAACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, HELBOR EMPRRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A pleiteando condenação dos requeridos no pagamento  mensal de 1% do valor de imóvel (do valor de R$358.080,00), além de indenização por danos morais que teriam sofrido pela celebração de contrato para aquisição de unidade imóvel da torre Mantiqueira, em empreendimento denominado Condominium Parque Clube, sem que esse bem lhes tivesse sido entregue dentro do prazo contratual.

Juntaram documentos (fls. 32/363).

A requerida Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários apresentou contestação (fls. 374/400), com documentos (fls. 402/440), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, a sua ilegitimidade passiva e da requerida Helbaaco e, quanto ao mérito, que inexistia responsabilidade da sua parte pelo atraso da entrega da unidade imóvel prometida aos autores.

As requeridas Helbor Empreendimentos e Helbaaco Empreendimentos Imobiliários contestaram (fls. 447/470), com documentos, (fls. 471/534), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da requerida Helbor e, quanto ao mérito, que o prazo de entrega do imóvel em questão havia expirado na data de 28 de fevereiro de 2011, com ressalva para as hipóteses de caso fortuito e força maior, mas que, em 14 de julho de 2011, os autores teriam celebrado contrato pelo qual transferiram os direitos sobre esse bem para as pessoas de Clenésio Dias de Amorim e Maria Lúcia Delfina da Costa Amorim, quando ficou estipulado que esses cessionários comporiam 100% do valor ajustado de R$419.007,47.

Justificou o atraso na entrega do imóvel à ocorrência de força maior, atinente à negativa de expedição de auto de conclusão pela municipalidade, decorrente de exigências formuladas pela CETESB por conta de suposta contaminação do solo onde se construiu o empreendimento.

Afirmou ter procurado adotar todas as providências solicitadas pela Cetesb, eliminando todo o passivo ambiental de modo a isenta-la de qualquer responsabilidade por evento típico de força maior.

Defendeu a tese de que os autores resolveram por permanecer com o negócio em questão até proceder à cessão dos direitos para terceiros, sendo que o empreendimento já poderia ter sido efetivamente entregue em 25 de maio de 2011, quando foi expedido o habite-se, mas que o bem só foi entregue aos cessionários em setembro de 2011 por conta de atraso no pagamento da parcela vencida em 30 de setembro de 2011.

Arguiu a inexistência de abusividade do prazo de tolerância estipulado em 120 dias, assim como que era incabível a multa pleiteada e que o próprio contrato celebrado pelas partes não previa a possibilidade de indenização e multa à requerida, motivo pelo qual não era possível fazê-lo em favor dos autores.

Por fim, impugnou o pedido de indenização por dano moral.

Os autores replicaram as contestações (fls. 536/549 e 561/573), com documentos (fls. 550/553 e 574/582), que foram objetos de manifestações das partes (fls. 586/590  e 621/622).

A requerida Brookfield juntou novos documentos (fls. 658/665) sobre os quais os autores se manifestaram (fls. 669/674), com documentos (fls. 675/681) que foram objetos de novas manifestações dos requeridos (fls. 684/688 e 691/693).

Por fim, os autores desistiram da ação em relação à requerida Balboa Brasil  Participações S/A (fls. 696), o que foi homologado por este juízo (fls. 697).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, rejeita-se a alegação de inépcia da inicial porque esta se confunde com o mérito, ao mesmo tempo em que se verifica que essa petição preenche os requisitos legais que permitiram competente defesa das partes.

O mesmo deve ser dito quanto às preliminares de ilegitimidade passiva, visto que os autores imputam às requeridas a responsabilidade por danos que teriam sofrido pela entrega com atraso de bem imóvel, adquirido junto a grupo econômico do qual todas as requeridas fizeram parte.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso que os autores celebraram, com a requerida Helbaaco Empreendimentos Imobiliários, um contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial (fls. 42/107), que, então, ainda seria construída em empreendimento de responsabilidade da requerida Helbor Company (fls. 107), incorporado e construído pela requerida Brookfield (fls.160/166).

É o que se depreende dos documentos acima mencionados, não especificamente impugnados pelas requeridas, que permitem concluir que as três integravam o mesmo grupo econômico, que atuou de forma profissional e com o intuito de lucro para fornecer bens imóveis a destinatários finais como os autores.

Isso, por si só, já é suficiente para classificar a relação jurídica em questão como própria de consumo, a impor a responsabilidade solidária de todas as requeridas pelos prejuízos provenientes de sua atividade profissional.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais.

Nesse sentido, primeiramente, se verifica que a obra objeto da ação foi entregue apenas em setembro de 2011, conforme as próprias requeridas Helber e Helbaaco admitiram em contestação, enquanto que o contrato objeto da ação previa como data de entrega o dia 30 de outubro de 2010, com tolerância de 120 dias (cláusula 4.6 de fls.71).

É certo que que os autores cederam os direitos sobre o imóvel para terceiros (fls.39/40), em 14 de julho de 2011, mas isso não afasta a evidência de que, até essa data, já havia quase 04 meses de atraso para a entrega da unidade, já descontados o prazo de tolerância.

Consigne-se que, embora o prazo de tolerância de 120 dias, estipulado em contrato, não possa ser considerado como abusivo - já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, dentre outras situações que podem acabar por atrapalhar o seu andamento -, não é possível utilizar-se a suposta causa de atraso (demora de liberação de Habite-se e de autorização da CETESB por contaminação do solo) como hipótese de força maior a justificar atraso além desse período.

Passado esse prazo, inserem-se quaisquer outras situações no risco da atividade das requeridas que, ademais, deviam prever as condições do local antes mesmo de se convencerem da viabilidade do empreendimento naquele local onde, posteriormente, constatou-se contaminação.

Coloque-se, por fim, que a justificativa das requeridas para o atraso não se enquadra em nenhyuma das hipóteses de interrupção ou prorrogação das obras da cláusula 4.7 do contrato objeto da ação (fls.71).

Assim sendo, é de se entender que as requeridas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal fato, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica típica de consumo.

Nesse sentido, embora mal formulado na inicial como "multa", entende-se cabível a condenação das requeridas no pagamento do percentual de 1% sobre o valor incontroverso do imóvel, estipulado na inicial, a título de aluguéis, a partir da data em que a entrega era devida, já que é certo que a expectativa dos autores era de ocupa-lo ou aluga-lo a partir de então, fazendo proveito econômico do bem nesse período.

No entanto, deve ser colocado que a pretensão dos autores é cabível somente a partir do mês de março de 2011,  devendo ser dada por válida a cláusula 4.7 do contrato objeto da ação, que prevê uma tolerância de 120 dias na entrega das obras a partir da data de 30 de outubro de 2010.

Mais que isso, tais alugueis são devidos somente até a data da cessão do bem para terceiras pessoas, em 14 de julho de 2011 (fls.40).

Vencida essa questão, deve ser colocado que as partes autoras têm direito a danos morais pelo atraso na entrega do imóvel, visto que a expectativa de ter acesso ao bem adquirido, fazendo dele o esperado uso econômico, certamente lhes trouxe insatisfação que deve ser indenizado por superar o mero de rotina.

Tal situação, no entanto, deve ser reparada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento aos autores, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.

 Logo, entende-se que uma indenização de R$ 10.000,00 para cada uma das partes, num total de R$20.000,00, é bastante razoável para reparar os autores, sem enriquecê-los ilícitamente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de GREGÓRIO FERREIRA DE ARAUJO e TAMARA ANTONOFFI ARAUJO contra HELBAACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, HELBOR EMPRRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A para condenar as requeridas no pagamento aos autores de aluguéis mensais equivalentes a 1% sobre o valor de R$ R$358.080,00, a ser atualizado monetariamente desde  a data de  assinatura do negócio objeto da ação em 12 de abril de 2008 (fls.81), sendo tais aluguéis devidos entre os meses de março a julho de 2011. 


Condena-se, ainda, as requeridas no pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada uma das partes, num total de R$20.000,00 (vinte mil reais), a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada uma se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
