

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212455-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Jamil Ricardo Rodrigues do Nascimento
Requerido:Condominio Turquesa V

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

JAMIL RICARDO RODRIGUES DO NASCIMENTO demandou em face de CONDOMÍNIO TURQUESA V, aduzindo, resumidamente, que é morador do condomínio-réu e em 14.09.2009, lhe foi aplicado uma multa no valor de 50% do salário mínimo, à época, por suposta infração que teria cometido, relacionada com produzir barulho após às 22 horas ou incômodo, no período de 6 às 22 horas. Jamais causou o referido transtorno. O barulho produzido por seu veículo está dentro da normalidade. Diante disso, a multa aplicada se constitui em uma arbitrariedade da gestão atual. Sofreu dano moral em virtude da conduta do condomínio. Sofre perseguição. Afirmou que o valor da multa veio exigido no boleto de cobrança das taxas condominiais. Por isso, somente poderia pagar a taxa condominial se pagasse a multa. Postulou a concessão de tutela antecipada para pagar tão somente o valor da taxa condominial. Requereu a procedência da ação declarando-se a insubsistência da multa e condenando-se o réu no pagamento de indenização por dano moral, sendo arbitrado em 40 salários mínimos

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Desde a época em que as contas de água foram individualizadas, deliberou-se em assembléia que haveria corte em caso de inadimplência. O autor já havia sido advertido em outras oportunidades de que lhe seria aplicada multa. O autor tem comportamento anti-social. Não houve qualquer constrangimento por parte do autor. Requereu a improcedência.

Decisão saneadora (fls. 114) estabelecendo-se o ponto controvertido. Durante a instrução foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo autor. Ao término, os patronos reiteram as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 


O autor postulou a declaração de inexistência de débito concernente à multa aplicada e o conseqüente pedido de dano moral, em virtude de constrangimento que teria sofrido. 

Não foi realizada assembléia determinado a aplicação da multa, na hipótese da suposta infração cometida pelo autor, tampouco uma outra que viesse a ratificar a sanção imposta. De sorte que não há que se falar que as deliberações tomadas em assembléia são soberanas, porque nada dentro deste contexto, foi deliberado. 

Para demonstrar se o autor teria afrontado ou não regimento interno do condomínio, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas por ele. 

Antonio Chefaly afirmou que tem conhecimento que o autor possuía um veículo Voyage e que o barulho que o mesmo produzia estava dentro da normalidade. Não percebeu qualquer constrangimento por parte do autor ou alteração de comportamento. 

A testemunha Ana Cláudia reiterou as informações prestadas por Antonio. 

Tem-se assim que não restou demonstrada qualquer infração ao regimento interno relacionada com barulho excessivo produzido pelo carro do autor. De modo que o pedido declaratório tem acolhimento. 

O autor ainda formulou pedido de indenização.Contudo, as testemunhas inquiridas informaram que não perceberam nele qualquer alteração de comportamento, ou vergonha, ou constrangimento diante dos fatos ocorridos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JAMIL RICARDO RODRIGUES DO NASCIMENTO em face de CONDOMÍNIO TURQUESA V, para declarar a insubsistência da multa que lhe foi aplicada relacionada com barulho produzido por seu veículo (fls. 22). Em face da sucumbência recíproca, as partes ratearão as despesas do processo, respondendo o réu pelo pagamento dos honorários de patrono do autor que estabeleço em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
