

SENTENÇA

Processo nº:0212595-92.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Celso Pereira da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Celso Pereira de Faria  em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Aduz, em síntese, que em 27 de novembro de 2010, sofreu acidente de veículo que lhe causou várias sequelas. Pleiteia o recebimento do seguro junto à ré, na importância de 40 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/17).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 28).
A ré foi citada e ofereceu contestação. Suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da demanda por falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, pleiteou a realização de prova pericial.
Houve réplica (fls. 93/108). 
O feito foi saneado (fls. 111/113), deferindo-se unicamente a prova pericial. O laudo foi apresentado (fls. 161/167) onde as partes apresentaram manifestação (fls. 170/172 e 175/176).
Assim os autos. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do CPC.
Afastada as preliminares em saneador, passo à análise do mérito, concluindo ser parcialmente procedente a pretensão do autor. 
Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor evidencia sequela traumática compatível com o relatado na petição inicial, ?Apresenta incapacidade laborativa parcial e definitiva devido a lesão ortopédica verificada e seu prejuízo funcional foi estimado, segundo a tabela da SUSESP em 35%.? (fls. 165, parágrafo primeiro) 
O pagamento do seguro obrigatório é regulado pela Lei n.º 6.194/74. Neste diploma legal são encontrados os requisitos a serem preenchidos para o recebimento, bem como os valores a serem pagos.
O art. 3.º do mencionado diploma legal tem a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que seguem, por pessoa vitimada:
 a) R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) -  no caso de morte;
 b) até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
c) até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.
Considerando que a existência do acidente não foi controvertida nos autos, e os danos dele decorrentes estão comprovados no laudo pericial mencionado, estão preenchidos os requisitos necessários para que seja pleiteada a indenização. 
Não procede a impugnação ao laudo apresentada pela ré a fls. 170/173. Aliás, a impugnação decorre de leitura pouco atenta do texto. É bem verdade que o laudo aponta lesão no joelho da vítima. Não obstante, em decorrência de referida lesão, comprometeu-se a marcha do autor e um de seus membros inferiores, o que justifica o percentual apurado. 
Cristalino o dever da ré em arcar com a indenização, resta analisar o quantum devido, ante a ressalva já comentada acima.
A questão é solucionada pelo art. 7.º da lei acima citada que, em seu § 2º dispõe: ?O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio?. Mais adiante, reza o art. 12: ?O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta Lei?. 
Assim, a leitura de todos estes dispositivos torna fácil concluir que a possibilidade de indenização inferior a R$ 13.500,00 não contraria a lei, ao contrário, é por ela prevista e determinada.  
O laudo encartado aos autos indica o grau de invalidez suportado pelo autor.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 4.725,00,  corrigidos a partir do ajuizamento, acrescidos dos juros moratórios legais (1% ao mês) a partir da citação, e ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada de conformidade com o art. 20, § 3º, do CPC, em 15% do valor total da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria e ao tempo decorrido. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
