

SENTENÇA

Processo nº:0212174-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ifm Eletronic Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra



Vistos.
Trata-se de ação indenizatória cumulada com resolução contratual, pelo procedimento ordinário, ajuizada por IFM ELETRONIC LTDA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.
Aduziu a autora, em apertadíssima síntese, que aderiu ao sistema de telefonia oferecido pela requerida denominado vipphone com o fim de instalar um Call Center na empresa, contudo, a requerida não cumpriu o contrato de prestação de serviços, dentro do prazo contratado, causando danos à autora. 
Alegou, ainda, que a demora injustificada para a instalação do serviço lhe gerou prejuízos quais sejam: (I) despendeu dinheiro em material de divulgação do telefone; (II) teve que adquirir outras linhas telefônicas de qualidade inferior para poder realizar o seu serviço; (III) não teve redução de custos de telefonia; (IV) teve que arcar com o aluguel de 2 (dois) imóveis no prazo de 2 (dois) meses em decorrência do atraso da ré para instalar as linhas telefônicas; (V) teve que realizar reformas no imóvel para o cumprimento do contrato.
Pediu, assim, (I) indenização a título de danos materiais, lucros cessantes, danos morais; (II) aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, com inversão do ônus da prova; (III) resolução do contrato. 
Com a inicial juntou procuração, custas e documentos às fls. 21/430.
Regularmente citada, a empresa Embratel Participação S.A apresentou contestação às fls. 473/509, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial por inexistência lógica entre os danos sofridos e o atraso do contrato e ilegitimidade passiva, pois a autora celebrou contrato com a Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? EMBRATEL. No mérito, refutou os fatos aduzidos na inicial e pugnou pela improcedência dos pedidos da empresa autora. Juntou documentos às fls. 529/542.
Réplica às fls. 544/567. Juntou documentos às fls. 568/628.
A decisão de fls. 648/649 determinou a modificação do pólo passivo para a Empresa Brasileira de Telecomunicações ? EMBRATEL. E, diante, do erro de citação foi excluída da lide a empresa Embratel Participações S/A e, desta decisão, houve a interposição de recurso de agravo de instrumento, a fim de requerer a extinção da ação, tendo o juízo ad quem, dado parcial provimento ao recurso para extinguir a ação dirigida contra Embratel Participações S/A, mas sem condenar a agravada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Com a regular citação da Empresa Brasileira de Telecomunicações ? Embratel houve a interposição de recurso de agravo de instrumento, contra a decisão que excluiu da lide a Embratel Participação S/A e determinou sua citação; o juízo ad quem negou provimento ao recurso e manteve a decisão recorrida.
Regularmente citada, a empresa Embratel apresentou contestação às fls. 723/757, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, propriamente, sustentou (I) a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; (II) que não houve prejuízos a partir da data em que a autora contratou outra prestadora de serviços; (III) que em abril de 2006 a ré esteve na sede da autora e foi dispensada sob o argumento de que a empresa não tinha mais interesse no cumprimento da obrigação pactuada; (IV) que autora não juntou os impressos que distribuiu aos clientes informando o novo telefone da empresa e, portanto, houve culpa da autora em se precipitar; (V) alegou, ainda, a inviabilidade do pedido de rescisão contratual, pois este já havia sido rescindido pela própria autora; (VI) a inexistência de inadimplemento contratual, uma vez que o contrato foi rescindido pela autora antes do escoamento do prazo contratual; (VII) a inexistência do dever de indenizar.
Réplica às fls. 768/786.
Instadas as partes a especificar provas (fl. 787), a ré informou que interpôs recurso especial contra os acórdãos que negaram provimento ao recurso de agravo de instrumento outrora interposto, mantendo a decisão tal qual fora lançada e, ainda, requereu a produção de prova documental suplementar e oitiva de testemunha (fls. 790/791), ao passo que a empresa autora requereu a produção de prova testemunhal, depoimento pessoal das partes e prova pericial (fls. 793/794).
O despacho de fl. 814 indeferiu o depoimento pessoal por não ser prova útil no caso concreto. A autora à fl. 827 justificou a pertinência da prova testemunhal.
O saneador veio às fls. 971/976, e afastou a preliminar de inépcia da petição inicial e deferiu a produção de prova pericial, ressaltando que a necessidade de outras provas seria avaliada após a perícia.                            
Laudo às fls. 1141/1345. Esclarecimentos do autor quanto ao laudo às fls. 1359/1361, e da Embratel às fls. 1365/1367. 
Parecer do assistente técnico da ré divergente às fls. 1368/1397. Manifestação do autor em relação ao parecer divergente às fls. 1403/1406.
Laudo complementar às fls. 1411/1427. Manifestação do autor concordando com o laudo pericial complementar às fls. 1431/1433, e da ré discordando às fls. 1435/1441 e bem assim o assistente técnico da ré, também, juntou parecer discordando do laudo complementar às fls. 1442/1456.
Na decisão de fls.1464/1465 foi encerrada a instrução. E, as razões finais da empresa autora às fls. 1484/1488, e da Embratel às fls. 1494/1508.
Autos conclusos em 17.10.2012.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, em consonância com a prova técnica já concluída durante a fase instrutória, sendo dispensável a prova oral e daí o encerramento da instrução.
No saneador, ademais, já haviam sido superadas as questões preliminares. E quanto ao mérito, eis que procedentes os pedidos do autor, senão vejamos.
2. Depreende-se do resumo dos fatos contidos na inicial que as partes mantiveram entre si relacionamento contratual de prestação de serviços de telefonia denominado Vipline (contrato de prestação de serviços de fls. 529/542) sendo que, no mês de novembro de 2.005, a ré começou a protelar o cumprimento do contrato, quando, então, restou demonstrado pelos fatos subsequentes que o contrato não seria adimplido na sua integralidade.
A empresa IFM, ora autora, por sua vez, diante da inércia da ré em instalar as linhas telefônicas para efetivamente começar a prestar os serviços avençados, teve que permanecer instalada no imóvel outrora locado para dar continuidade, ainda que de forma precária, a sua atividade comercial. 
Desta forma, passou a arcar com os custos de aluguel tanto do novo imóvel alugado e reformado para atender a estrutura do Vipphone, quanto do antigo imóvel, pois este já estava preparado com instalações mínimas para dar continuidade ao desenvolvimento de suas atividades regulares, ademais, teve que arcar, também, com as despesas da contratação de outra empresa prestadora de serviços, qual seja Telefônica. 
A pretensão aqui deduzida é de obter o ressarcimento pelos danos materiais, advindo da necessidade de preparação do imóvel para a instalação dos serviços oferecidos pela ré, lucros cessantes referentes ao interrompimento das atividades comerciais desenvolvidas pela empresa autora e danos morais.

3. A relação estabelecida entre as partes é, sim, de consumo, nos termos da Lei nº 8.078/90. A despeito da controvérsia em torno do assunto e do conceito de consumidor, o certo é que para fins de aplicação do sistema de proteção o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor deixou clara a opção pela adoção de uma noção objetiva de consumidor, contemplando expressamente a possibilidade da pessoa jurídica como consumidora, como é o caso da sociedade autora, desde que adquira o produto ou utilize o serviço como destinatária final.
Trata-se da adoção abrandada da teoria finalista, reconhecida no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça, e sintetizada por Claudia Lima Marques nos seguintes termos:
Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de 'expertise' ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços; provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. (...) Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprova ser vulnerável e atua fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. 
No caso da autora, consoante contrato social juntado (fls. 29/44), seu objeto social consiste na importação, exportação e comércio de equipamentos elétricos e eletrônicos, dispositivos, instalações, aparelhos, peças e elementos de construção, bem como a prestação de serviços relacionados a estas áreas e de engenharia (contrato social - fl. 30), de tal sorte serviço de telefonia não está inserido no âmbito das suas atividades, o que permite concluir que é ela destinatária final do serviço, inserindo-se, portanto, no conceito de consumidor para fins de proteção, e mesmo porque o serviço de telefonia trata-se de questão de concessão de serviço público.
Há, portanto, aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor no caso em apreço, o que implica dizer que o ônus da prova inverte-se (artigo 6°, inciso VIII, do CDC) cabendo à empresa prestadora dos serviços, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, fazer prova contundente de que prestado o serviço, inexistiu o dano apontado ou, ainda, que o dano decorreu de culpa do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor).

4. No caso em análise, não há imputação de defeito do serviço propriamente dito. O que há é a não prestação do serviço contratado de forma integral, dentro do prazo acordado pelas partes.
A autora discorre que após os primeiros indícios de incompleta prestação de serviço ocorrido por volta de novembro de 2.005, devido ao protelamento para o cumprimento do contrato, a ré continuou afirmando que os serviços seriam prestados conforme combinado, informando que iria disponibilizar técnicos capacitados para instalar as linhas telefônicas na empresa autora.

5. E, ainda, que não se deferisse a inversão do ônus da prova (como insistiu veementemente a defesa), seria o caso, efetivamente, da chamada aplicação da carga dinâmica das provas, e nesse diapasão, cite-se as lições do doutrinador e Juiz de Direito Aposentado Doutor Antonio Jeová Santos in Dano Moral Indenizável, 2ª Ed., Lejus, pp. 530/534, a saber:
Segundo o art. 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. Essa regra deve receber certos temperamentos, sobretudo, quando, para a vítima, a colheita da prova se entremostra difícil (...). Pela carga probatória dinâmica, prova quem está em melhores condições de fazê-la (...). As máximas romanas onus probandi incumbit actore, reus in excipiendo fit actor e ei incumbit probatio que dicit, no qui negat, acolhida, a primeira no art. 333, I, do Código de Processo Civil, há de sofrer abrandamentos. Lembra Devis Echandia (Teoria General de la Prueba Judicial, v.1, p.485) que ditas máximas devem se adaptar aos conceitos modernos de colheita de provas. A intervenção literal exagerada destas máximas, tem conduzido a conclusões absurdas, que delas tem pretendido deduzir. A primeira máxima não é incorreta, mas incompleta; em princípio, é certo que o ônus de provar corresponde ao autor, entendendo-se por tal, também o demandado quando excepciona, mas faz falta precisar e aclarar sobre quais os fatos recai, porque não se trata de uma regra absoluta que compreenda a totalidade dos fatos alegados na demanda ou exceções, nem implica porque se lhe impõe esse ônus (...). A segunda máxima (ei incumbit probatio qui dicid, no qui negat) contempla a situação da parte que se limita a negar o fato  legado por seu adversário  demandante ou demandado (este, quando propõe  exceções), hipótese em que não lhe corresponde o ônus de provar; porém não tem valor absoluto, porque existem exceções para os fatos presumidos, notórios ou de caráter indefinido, pois quem os nega deve provar o fato contrário e, por  outro aspecto, não serve para determinar o alcance do ônus da prova da parte oposta. (...) Estas figuras exigem que o processo deixe de se aferrar a certos dogmas para que haja melhor e maior proteção ao demandante (vítima). Assim, no direito de danos, o Poder Judiciário há de mirar o processo pela perspectiva do ofendido. Nesta orientação, surge a carga dinâmica das provas, que afasta o rigor do onus probandi clássico visto no art. 333, I, do Código de Processo Civil (...) Segundo este entendimento, é bom repetir, é considerada a distribuição do ônus da prova. Coloca-se sob a responsabilidade da parte que se encontra em melhores condições de provar, a carga de levar a prova para o ventre dos autos. Porque essa regra não está presa, nem cativa a preceitos de rígida divisão sobre quem incumbe o ônus de provar, mas esse ônus sempre depende das circunstâncias do caso concreto e da qualidade do demandante é que, ditas regras, assumindo caráter dinâmico, contrasteando com aquelas rígidas, surge o nome de carga dinâmica das provas.

6. Caberia, assim, à ré, provar de forma cabal que cumpriu com a sua parte na avença e não insistir que houve rescisão unilateral por parte da autora.
Não poderia a autora continuar inerte ao alvedrio da ré, hipersuficiente na relação contratual em tela, e sucumbir no meio comercial, correndo o risco de vir a falir, tendo-se em conta que dependia do implemento do novo meio de trabalho a ser instalado pela ré, na nova sede da autora, já disponibilizada, mas que, sem justificativa razoável, não foi implementada dentro do prazo de 60 dias pela autora.

7. Mas, diante da inversão do ônus da prova, a incumbência de provar que os serviços foram efetivamente prestados e que não houve prejuízo à autora recaiu sobre a empresa prestadora de serviço (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), a qual nada trouxe aos autos para comprovar suas alegações. 
Não menos verdade, contudo, é que a autora, paralelamente, fez prova de que em virtude do serviço contratado não ter sido prestado nos termos do contrato celebrado pelas partes, de fato desembolsou valores para viabilizar a execução dos mesmos serviços e, diante do inadimplemento contratual a empresa autora deixou de auferir lucro pelo período de tempo em que ficou sem a prestação do serviço de telefonia (lucros cessantes), o que restou demonstrado nos autos.

8. Com efeito, para melhor deslinde da controvérsia, é conveniente à análise dos pedidos do autor separadamente.  
8.1. Quanto ao pedido de dano material, não há como negar, efetivamente, que houve danos patrimoniais decorrentes da necessidade de se contratar com outra empresa para reinstalar os antigos ramais telefônicos (In Line Telecomunicações LTDA. ME ? fls. 61/64) para prestar os mesmos serviços anteriormente contratados com a ré; houve também o acréscimo de despesas com o pagamento de dois alugueres concomitantemente durante o período de 22.12.2005 a abril de 2006 (documentos de fls. 337/326); e, por fim, somam-se a estes valores aqueles gastos com materiais de construção e mão de obra qualificada para preparar o imóvel da Rua Eleonora Cintra 140, Tatuapé/SP, uma vez que o contrato celebrado entre as partes (itens 1.36 e 1.38 do anexo II de fl. 532) apontava como uma das obrigações do cliente providenciar local adequado e infraestrutura para instalação dos equipamentos, bem como proceder à instalação, operação e manutenção dos equipamentos e meios de transmissão que compõem a rede externa. Em sendo assim, verifica-se que de fato houve o desembolso de valores tal qual fora narrado na inicial, conforme a prova documental constante nos autos que discrimina os valores despendidos com materiais de construção e contratação de mão de obra especializada, o pagamento de alugueres no período de dezembro de 2005 a abril de 2006 (conforme recibos de pagamentos).
Esses acréscimos de despesas pagos pela autora corrobora o sustentado na exordial, ou seja, de não prestação do serviço de telefonia, de modo que há de serem ressarcidos os valores despendidos, nos termos exatos do apurado pelo Perito Judicial (fl. 1169).
Não há, assim, que se falar que o laudo deveria ter se espelhado no lucro líquido passado, tendo-se em conta que a autora, ao contratar a ré estava, num só tempo, investindo em tecnologia, para batear os custos, os gastos com os dispêndios mensais então mantidos com a telefonia que até então mantinha contrato (celebrando um contrato que acreditava ser mais vantajoso), e, ao mesmo tempo, investindo num sistema mais moderno e útil para melhor poder atender seus novos clientes que iriam telefonar para sua sede, em face das adaptações que realizou no imóvel reformado para receber as novas linhas telefônicas que foram adquiridas para atender aos novos clientes motivados pela nova propaganda lançada, em paralelo e donde ser factível que a perícia recaía sobre os valores dos faturamentos futuros, levando-se em conta os investimentos implementados pela autora, pois estes os ganhos que a ré não deixou que a autora percebesse ao não cumprir no tempo certo o contrato em discussão.
Caso a perícia se espelhasse no passado, haveria uma hipótese inexistente, não real, segundo a qual a autora não teria investido na renovação tecnológica proposta pelo contrato ofertado pela ré, sem redução de custos e sem aumento de oferta de linhas para atender aos consumidores da autora. Ou seja: inaplicável in casu.
Elogiável, assim, o raciocínio lógico da defesa, mas parte de premissas falsas que não podem ser aceitas pelo juízo, em que pese o respeito pelo esforço empregado no estudo apresentado.

8.2. Em relação aos lucros cessantes, o autor formulou pedido relacionado quanto ao que perdeu no faturamento no período de fevereiro a abril de 2.006, ao passo que a Embratel contestou no sentido que fosse apurado o lucro líquido como lucro cessante.
O lucro cessante é a frustação da expectativa de lucro (ou ao que deixou de ganhar); no caso deu-se com a perda de um ganho esperado, nos termos do artigo 402 do Código Civil, que prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.
No mesmo laudo apresentado pelo Perito Judicial às fls. 1141/1345 e fls. 1411/1427 (laudo complementar), se apurou que devido a não prestação do serviço contratado junto à requerida, adotando-se como data limite para instalação do sistema contratado 06.12.2005, que a autora teve um prejuízo efetivo de R$ 2.079.581,88 (dois milhões, setenta e nove mil, quinhentos e oitenta e um reais e oitenta e oito centavos) ? fl. 1151.
No caso vertente, portanto, a autora comprovou documentalmente que, em virtude do não cumprimento do negócio jurídico celebrado entre as partes, deixou de auferir lucro.

8.3. Em suma, a autora despendeu valores na locação e preparação do imóvel para propiciar condições adequadas à instalação dos equipamentos próprios da Embratel, visto que a empresa melhor atendia o binômio qualidade + preço baixo, contudo, diante da não prestação desse serviço houve uma queda no faturamento da IFM Eletronic, em razão de alguns clientes da autora não conseguirem entrar em contato por possuírem o novo número de telefone da Embratel, cuja instalação não ocorreu. Logo, com respaldo nos documentos constantes dos autos e os fatos narrados na exordial, restou evidenciado que a empresa ficou privada da principal forma de manter suas relações comerciais e prestar seus serviços ? o contato por meio telefônico com o cliente e fornecedores, quer seja na modalidade de efetivar a ligação ou quer seja na de receber chamadas (e principalmente nesta última, haja vista que para tanto é que foi celebrado o contrato em discussão.)

8.4. Posto isso, acolho integralmente o laudo elaborado pelo Perito Judicial (1141/1345 e fls. 1411/1427), para condenar a ré ao pagamento de lucro cessantes referente ao período de dezembro de 2005 a abril de 2006, no valor, corrigido até abril de 2006, de R$ 1.678.214,11 (um milhão, seiscentos e setenta e oito mil, duzentos e quatorze reais e onze centavos), por entender que o valor pedido na exordial foi feito de forma genérica, baseado em valores aproximados, tanto isto é verdade, que foi necessário à realização da perícia técnica contábil para apurar o valor correto dos lucros cessantes, caso este ficasse comprovado no decorrer da instrução processual.

9. Por outro lado, merece, ainda, guarida o pedido de dano moral.  O pedido indenizatório veio fundado na afirmação de que a não instalação e início de funcionamento do sistema de telefonia gerou abalo da credibilidade e respeitabilidade da Requerente, causando-lhe transtornos cujos efeitos ainda se percebem (fl. 13). 
Assim, em que pese no passado se considerasse que em se tratando de danos morais experimentados por pessoa jurídica, a reparação de prejuízos de tal ordem exigisse que a idoneidade fosse afetada, perante terceiros, através da negativação do  seu nome, no mundo comercial/negocial, sofrendo, em consequência, abalo a ponto de prejudicar suas relações comerciais, de forma concreta, se tem que, atualmente, o mesmo não mais se exige de forma tão rigorosa. 
9.1. Com efeito, na hipótese em questão, há como concluir que a reputação da autora foi atingida, sendo relevante o fato de que, como alegado, e pelas provas juntadas aos autos, e mesmo diante da ausência de negativa da própria ré, houve atraso na mudança de sede da autora, por culpa exclusiva da ré, da implantação dos novos projetos delineados pela diretoria e dificuldade de contato com os clientes, em resposta à propaganda gerada de forma legítima pela autora (em virtude da confiança atribuída ao contrato assinado e em vigor e tendo-se em vista que a autora estava cumprindo com a sua parte no contratado). 
 Nesse aspecto, como houve prejuízo, reflexivo ao nome comercial, no mercado, e até mesmo, pode se dizer o desgaste direto na pessoa dos sócios que acaba refletindo na atuação perante a gerência e diretoria da pessoa jurídica e o que, por consequência, em qualquer estudo de RH, como demonstram as máximas da experiência (art.335, CPC) refletem na produtividade da empresa, sendo possível provimento favorável, só por esse fato, do pleito indenizatório por danos morais.
9.2. Outrossim, no caso concreto, onde um dos sócios da autora, é uma empresa alemã, que até poderia deixar de continuar investindo no Brasil, em face da falta de compromisso espelhada pela ré (empresa com capital público concessionária de serviço público), a questão se torna ainda mais singular uma vez que a própria credibilidade nacional poderia restar prejudicada perante o mundo exterior em face da globalilização vivenciada atualmente pelo comércio exterior.

10. Cabe, assim, fixar o valor do dano moral em prol da autora, mas antes é pertinente citar um trecho do v.acórdão da lavra do Relator Desembargador JOSÉ MALERBI, nos autos da apelação n. 9082396-66.2009.8.26.000, a saber:

A suspensão dos serviços de telefonia é evidentemente deletéria à imagem da empresa e à movimentação de seus negócios. O desgaste enfrentado pela situação que se apresentou constitui dano extrapatrimonial digno de proteção. Os reflexos do prejuízo decorrem das circunstâncias do caso, que indicam não mero inconveniente, mas abalo e repercussão junto a terceiros. 
Prevalece na doutrina e jurisprudência1 entendimento sobre a desnecessidade da comprovação do dano, bastando que se configure situação que o evidencie.
Em caso análogo, de interrupção do serviço de telefonia, nesta Câmara já se decidiu que resta induvidoso que a apelada sofreu danos em sua esfera extrapatrimonial, uma vez que a prolongada interrupção de sua linha tronco lhe causou aborrecimentos e transtornos em seu cotidiano maiores do que o socialmente aceitáveis, não podendo ser compreendidos como meras situações de excepcionalidade. (Ap. 0007262-46.2009.8.26.0564, Rel. Des. Melo Bueno).
Resta analisar a fixação do valor da indenização. O arbitramento não tem finalidade apenas de reparação, mas também de desestímulo. Deve-se levar em conta as peculiaridades do caso e as condições sócio-econômicas das partes. Como posto em julgado desta Câmara, o magistrado deve buscar a indenização devida com arrimo em suas duas vertentes, a compensatória e a sancionatória". (Ap. 1180879-0/4, Des. Artur Marques). 1 STJ, 4ª Turma, REsp. n° 440.417-RJ, relator Min. Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; 4ª Turma, REsp. n° 556.745-SC, relator Min. César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que: "I - a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso..." (REsp 205.268 - SP - STJ - 4ª T. - Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO CERQUEIRA - j. EM 08.06.99 - "in" DJU de 28.06.99, p. 122).

10.1. Estes, por conseguinte, os parâmetros a serem seguidos pelo juízo, atentando-se para o grande porte da ré, para a necessidade de desestímulo de situações como a presente, e, ainda, para a magnitude dos prejuízos sofridos pela autora, mostra-se razoável, no caso em questão que o valor dos danos morais,  sejam fixados em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), e valor este que deverá ser atualizado da data da publicação da presente, mais juros de 1% ao mês, da data do trânsito em julgado,  e sempre até a data do efetivo pagamento.


11. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a ré ao pagamento de R$ 289.325,58 (duzentos e oitenta e nove mil, trezentos e vinte e cinco reais e cinquenta e oito centavos) a título de danos materiais, e valor este, que deverá ser corrigidos a partir de 01.02.2010 (fl. 1170 do laudo pericial) e até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e ambos até a data do efetivo pagamento. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de lucros cessantes no montante de R$ 1.678.214,11 (um milhão, seiscentos e setenta e oito mil, duzentos e quatorze reais e onze centavos), e valor este, que deverá ser corrigido nos mesmos termos do dano material. Condeno, também, a ré ao pagamento de danos morais nos termos do item 10.1. retro.

12. Condeno, também, a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

13. Por derradeiro, a liquidação de sentença far-se-á por cálculos. E, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 do digesto processual civil pátrio.
P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
