

SENTENÇA

Processo nº:0212380-50.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo - Despejo para Uso Próprio
Requerente:Fabiana Finocchiaro Penteado Rocha e outro
Requerido:Wilson Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.

 1. FABIANA FINOCCHIARO PENTEADO ROCHA e ROBSON KOJI YAMASAKI, ajuizou a presente ação de despejo c.c. indenização por perdas e danos em face de WILSON FERREIRA e DIRCE GALVÃO DE MOURA, alegando que compraram o imóvel referido na inicial, que se encontra locado pela requerida Dirce (vendedora) desde abril/2009 ao requerido Wilson. No contrato de compra e venda, consignou-se o prazo de 90 dias para que Dirce providenciasse a saída do locatário do imóvel, o que, até agora, não ocorreu. Os autores não conseguiram entrar na posse do imóvel e vêm pagando aluguel desde então. Ainda, obtiveram um financiamento para aquisição de materiais de construção, com validade somente até 28.02.2010, para execução de reformas no imóvel comprado. Se não conseguirem a posse do imóvel até esta data, perdem o financiamento. Assim sendo, requer a procedência da ação para a decretação do despejo do requerido Wilson, para uso próprio, bem como para condenar os réus ao pagamento de danos materiais (alugueres pagos pelos autores, referentes ao imóvel em que residem atualmente, desde a data do inadimplemento ? 01.10.2009 ? até a data da imissão na posse do imóvel, bem como o custo do financiamento obtido). Juntaram documentos.
Citados, os réus contestaram (fls. 66/89 e 106/134).
Réplica à fls. 159/162.
Instadas, as partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas (fls. 165/166, 168/169 e 178).
Os autores fizeram proposta conciliatória à fl. 178, que não foi aceita pelos réus (fl. 185).
Tornaram os autos conclusos.

 É o relatório.
 D E C I D O.

2. Os autos encontram-se em termos para julgamento, mormente quando as próprias partes manifestaram-se pelo desinteresse na produção de outras provas.
Ao que consta, os autores celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, que se comprometeu a providenciar a saída do locatário (requerido) do imóvel no prazo de 90 dias. Segundo cláusula contratual, ainda, a ré, não cumprindo esta obrigação, passaria a arcar com a multa diária no valor de R$ 50,00, em favor dos autores (fl. 17).
Em resposta, a ré aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte, falta de interesse processual dos autores e impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista não ter sido jamais inquilina destes. Ainda, aduziu a impossibilidade de acumulação dos pedidos de despejo e perdas e danos. Alegou, ainda, a ausência de pressuposto processual, ante a ausência de notificação do locatário nos termos do art. 8º da Lei n. 8.245/91, norma esta que deve prevalecer sobre qualquer disposição em contrato particular. No mérito, sustentou que a posse dos autores sobre o imóvel ocorreria somente (cláusula VII) em 90 dias após a assinatura do instrumento de compra e venda e pagamento do valor previsto na cláusula V. Tal pagamento ocorreu somente 15.09.2009. O prazo para entrega das chaves, então, decorreu somente em 15.12.2009. Narra que os autores optaram por dar continuidade à locação do imóvel, inclusive, passando a receber os alugueres, desde outubro de 2009 até 11.01.2010, quando receberam o imóvel do locatário. 
O réu, por sua vez, aduz que jamais tomou conhecimento do contrato entabulado entre a co-ré e os autores, tendo sido notificado por estes somente para o fim de exercício do direito de preferência para aquisição do imóvel. Aduz que confirmou à ré que desocuparia o imóvel em 90 dias contados da data da conclusão da venda do imóvel desde que lhe fosse apresentada cópia do instrumento. Porém, tal não isentaria os requerentes de promoverem a notificação para desocupação do imóvel em 90 dias. Passou, ademais, a pagar o valor do aluguel, a partir de outubro de 2009 aos autores, até a entrega definitiva do imóvel, em janeiro de 2010.
E as partes não produziram outras provas, além da documental já acostada aos autos.
As preliminares argüidas pela ré não merecem acolhida. Com efeito, apesar de os autores terem deduzido pedido de despejo (dirigido ao réu locatário), houve expressa imputação de descumprimento de cláusula contratual pela requerida e os pedidos daí decorrentes (indenização por danos materiais). Assim, presentes a legitimidade dos autores e da ré, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual dos autores. Ademais, ao que consta, logo após a propositura da ação, o réu entregou o imóvel aos autores, o que prejudicou o pedido de despejo. Assim, dispensável qualquer discussão acerca da possibilidade de cumulação dos pedidos de despejo e perdas e danos, tendo em vista que a ação trata, neste momento, acerca somente do último pleito, tendo sido observado o rito ordinário, com amplo exercício do contraditório e direito de defesa pelas partes.
Porém, conforme já sinalizado, não havendo mais interesse no prosseguimento da ação em relação ao pedido de despejo, não possui mais o co-réu legitimidade passiva para figurar no feito. Com efeito, em relação aos demais pedidos, não tendo ele figurado como parte na avença celebrada entre os autores e a ré Dirce, não há como imputar-lhe as sanções decorrentes de infrações de ordem contratual. Se o caso, pode ele responder, pela via processual adequada, por eventual prejuízo que tenha causado á co-ré.
Isto posto, no mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, as partes acordaram a compra e venda do imóvel, assinando o instrumento em 01.07.2009. E, na cláusula XII (fl. 17), constou que ?em razão da locação existente no imóvel transacionado, será de inteira responsabilidade da vendedora a saída do locatário do imóvel, no prazo estipulado na cláusula VII deste instrumento (noventa dias). O não cumprimento pela vendedora implicará em multa diária de R$ 50,00 (cinqüenta reais) a favor dos compradores. Convencionam, ainda, que o valor dos aluguéis até a posse do imóvel serão recebidos pela vendedora?.
Destarte, claro está a obrigação contratual assumida pela ré Dirce, então proprietária do bem, no sentido de providenciar o necessário à desocupação do imóvel no prazo acordado, desonerando os compradores de qualquer medida nesse sentido.
Tão evidente é a obrigação que, à fls. 26/27, constam notificações por ela subscritas e endereçadas ao co-réu, no sentido de informar ao locatário sua intenção de venda do imóvel, conferindo-lhe o direito de preferência (fl. 26), datada de 20.03.2009, e de informar-lhe o prazo de 90 dias, a partir da assinatura do contrato, para desocupação do imóvel (fl. 27).
E como é cediço, as partes podem dispor acerca de suas vontades ao contratar, obedecendo, após, ao princípio do pacta sunt servanda. Destarte, desde que tais disposições não lesem o ordenamento jurídico e a esfera jurídica de terceiros, deve prevalecer a vontade das partes.
No caso, portanto, não prevalece a norma do art. 8º da Lei n. 8.245/91 sobre a vontade das partes. A norma geral, no caso, é subsidiária à norma individual e concreta e somente regeria a hipótese em caso de lacuna ou de disposição de vontades em oposição à ordem pública ? o que não é a hipótese.
Superada tal questão, a ré sustenta que o prazo de 90 dias somente passaria a ser contado a partir do pagamento da parcela prevista no item ?c?, cláusula V (fl. 14). A despeito da data apontada pela ré (15.09.09), não trouxe ela aos autos qualquer prova neste sentido. E, como já referido, no documento de fl. 27, a ré aponta como início do aludido prazo a data de assinatura do instrumento (julho de 2009).
Destarte, não tendo providenciado a saída do locatário do imóvel até a data de 01.10.09 (90 dias após a assinatura do contrato), deve ela responder pela sanção contratualmente prevista (multa diária de R$ 50,00).
Quanto ao termo final de incidência desta multa, é incontroverso que os autores obtiveram a posse do imóvel em 11.01.2010 (fl. 147).
E o fato de a ré ter sustentado que o locatário passou, em outubro de 2009, a efetuar o pagamento dos alugueres diretamente aos autores (e não mais à ré), assim o fazendo até a entrega das chaves (fato não impugnado pelos autores em réplica e com respaldo nos comprovantes de depósito de fls. 144/146), não exime aquela dos efeitos da responsabilidade assumida em contrato.
Consta deste instrumento, inclusive, como já transcrito, que as partes ?convencionam, ainda, que o valor dos aluguéis até a posse do imóvel serão recebidos pela vendedora?.
Assim, se o réu fez de modo diverso, sem que fosse celebrado qualquer contrato de locação com os autores (formal ou verbal ? não havendo, aliás, prova deste nos autos), o fez por sua conta e risco. 
Destarte, deverá a ré responder pela multa diária contratualmente prevista, de 02.10.09 a 10.01.2010, bem como pelos valores desembolsados pelos autores a título de danos materiais (alugueres pagos, referentes a outro imóvel, pelo período que se viram impossibilitados de ocuparem o imóvel comprado, pela inércia da ré). Quanto ao financiamento referido na inicial, ao que consta, não houve prejuízo aos autores, tendo em vista que obtiveram a posse do imóvel (11.01.2010) antes do apontado prazo previsto para a perda daquele (28.02.2010).

3. Isto posto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo o feito extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, com relação ao réu WILSON FERREIRA, por ser parte ilegítima.

No mais, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré DIRCE GALVÃO DE MOURA a pagar aos autores FABIANA FINOCCHIARO PENTEADO ROCHA e ROBSON KOJI YAMASAKI o valor correspondente: 1) a multa contratualmente prevista de R$ 50,00 por dia, calculados no período de 02.10.09 a 10.01.2010, e que, após, deve ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal do Justiça desde a última data referida, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação, tudo até o efetivo pagamento, e 2) aos danos materiais consistentes nos alugueres, desembolsados e comprovados documentalmente, pelos autores no período de 02.10.09 a 10.01.2010, que deve ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal do Justiça desde os seus desembolsos, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação, tudo até o efetivo pagamento. 

Tendo os autores sucumbido de parte mínima do pedido em relação à ré, condeno esta, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.300.00, com fulcro no art. 20, § 3o, do CPC.

E, em relação ao réu, condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo, moderadamente, em R$ 1.300,00, com fulcro no art. 20, § 3o, do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
