

SENTENÇA

Processo nº:0212402-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gerdison Moreira da Conceição
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

GERDISON MOREIRA DA CONCEIÇÃO ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT em face MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 07.03.2010. Aduziu que sofreu lesões corporais de natureza grave e não recebeu indenização do seguro obrigatório. Pretende receber a importância de R$13.500,00. Juntou documentos de fls. 10/28.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Pediu a substituição do pólo passivo que deverá ser ocupado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Alegou preliminar de falta de interesse de agir por ausência de requerimento na via administrativa, inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis e afirmou a necessidade de perícia médica para determinar a ocorrência de eventual invalidez.

A ré também apresentou exceção de incompetência relativa, autuada em apenso e rejeitada por decisão irrecorrida.
Réplica a fls. 85/92.

Determinada a especificação de provas, o autor pediu prova pericial médica e a ré reservou-se o direito de produzir contraprova.
Decisão deferindo a substituição do pólo passivo para Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A a fls. 106/109.
Designada a perícia médica, o autor não compareceu sob a justificativa da grande distância entre a comarca de seu domicílio até o lugar de realização da perícia, requerendo que a mesma fosse realizada no IML de Ubatuba (fls. 140/141), restando esta deferida (fls. 142).

Determinado a se manifestar sobre o ofício do IML, o autor silenciou (fls. 160). 

Determinado a comprovar a distribuição do ofício junto ao IML sob pena de extinção do feito, o autor não se manifestou (fls. 164). 


Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
No presente caso, é indispensável a realização de perícia para apurar os supostos danos sofridos pelo autor, e, assim, conceder a indenização em caso de invalidez parcial e permanente.
Determinada a realização de perícia e devidamente intimada a parte autora a retirar e encaminhar o ofício, esta deixou transcorrer o prazo sem qualquer manifestação (fls.160) e, instada a comprovar a distribuição do ofício junto ao I.M.L sob pena de extinção do feito, também não se manifestou (fls.163).
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conta da sucumbência, condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da concessão dos benefícios da justiça gratuita.
             

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
