

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212554-3
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margarida Teodora da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucilia Alcione Prata


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

A lide é improcedente.

As alegações da autora não encontram sustento nas provas dos autos.

Na realidade, o banco-réu comprovou que se tratam de dois empréstimos distintos de R$ 400,00 cada um, sendo dois contratos sob nº 1146084101 e 1146083458.

A autora recebeu os valores dos dois empréstimos em sua conta-corrente e efetuou o pagamento parcial das parcelas,obrigando-se ao avençado.

Além destes dois empréstimos contraiu um terceiro no valor de R$ 2.000,00, cujo saldo devedor remonta a R$ 6.157,90 e não é objeto desta ação.

A inserção da autora nos cadastros de inadimplentes deu-se em razão de inadimplemento deste terceiro contrato e portanto se há inadimplemento, inexiste dano moral a ser indenizado na medida em que a autora deu causa à restrição.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida.

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da lei 9099/95)

São Paulo, 24 de junho de 2010.
