

SENTENÇA

Processo nº:0212378-49.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Lurbe Fonseca
Requerido:Tv Record São Paulo



Vistos.


ROBERTA LURBE FONSECA, qualificada na inicial, propõe ação ordinária de reparação de danos por uso indevido de imagem cumulada com danos morais, em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, também qualificada.
Alega autora, em resumo, que, no início do mês de novembro de 2008, o programa Jornal da Record, veiculado pela demandada, apresentou reportagem sobre suposto esquema de fraude a licitações e superfaturamento de mercadorias vendidas a hospitais públicos, denominada ?máfia da saúde pública?, ou ?operação parasita?, contendo imagens de cidadãos sendo detidos pela polícia.
Aduz que, na edição do dia 06 de novembro de 2008 o referido jornal apresentou nova reportagem sobre o assunto, reprisando diversas imagens exibidas na reportagem anterior, mas acrescentando que ?novos envolvidos começam a aparecer?, dentre os quais, foram citados o diretor do Instituto Dante Pazzanese, o Sr. Leopoldo Viegas, sua esposa, Rosangela Lurbe, presidente da Associação dos Voluntários do daquele hospital e a filha desta, Sra. Maululi Lurbe Fonseca, titular, por sua vez, da empresa Unihealth, bem como a empresa Unitown, de titularidade da Sra. Rosangela e de seu ex-marido.
Alega que, na referida reportagem foi apresentada entrevista realizada pelo repórter da ré com o Sr. Domingos Gonçalves de Oliveira Fonseca, pai da autora, na qual foi indevidamente exibida a imagem desta.
Aduz que tem ligações consanguíneas e habituais com todas as pessoas citadas na matéria jornalística referida, mas não tem relação alguma com o fato narrado.
Diz que a fotografia retratando sua imagem foi inescrupulosamente reproduzida por dois canais de televisão pertencentes à empresa ré, em seu jornal de âmbito nacional e no canal Record News, sem a sua autorização e sem que ela estivesse envolvida nas supostas acusações, o que, alega, afronta o disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, bem como o Código Civil.
Alega que a conduta da ré, que reputa ilícita, causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando à demandada o dever indenizatório e sustentando a responsabilidade objetiva da demandada. Cita doutrina e jurisprudência a respeito da matéria.
Requer, pois, a citação da ré e a final, a decretação da procedência da ação, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$300.000,00, bem como a arcar com as verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 300.000,00 (fls. 2/30).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 31 a 43.
A ré foi citada (fls. 46) e ofereceu contestação, requerendo inicialmente, a retificação do pólo passivo da lide, para constar sua correta razão social. No mérito, alegou, em síntese, a ausência de ilícito, na veiculação da fotografia da imagem da autora como mero elemento de paisagem, eis que não era o foco da reportagem, aduzindo que em nenhum momento foi citado o nome da autora como pessoa investigada. Sustentou ter agido no exercício de suas liberdades constitucionais da livre manifestação do pensamento e de informação jornalística. Aduziu que a matéria veiculada na reportagem indicada na inicial é de interesse público e que não agiu com animus injuriandi em desfavor da autora, citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria. Negou o dever indenizatório, sustentando, em síntese, a não existência de conflito entre os princípios constitucionais de expressão e o direito à honra e à imagem. Impugnou o quantum indenizatório pleiteado pela autora e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 56/75).
No prazo da resposta a ré ofereceu impugnação ao valor atribuído à causa, que foi processada em apenso (processo n.º 583.00.201.212378-2/000001) e a final deferida, tendo sido determinado o valor da causa em R$109.000,00 (fls. 30/31).
Deu-se réplica (fls.83/90).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 91), a ré declarou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 96/97), ao passo que a autora quedou-se silente (certidão de fls. 98).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória na qual a autora pretende seja a empresa de telecomunicações ré condenada a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega decorrerem da utilização não autorizada de sua imagem em reportagem sobre suposto esquema de fraude a licitações e superfaturamento de mercadorias vendidas a hospitais públicos, em que são citadas a mãe e a irmã da autora.
A ré nega o dever indenizatório, alegando, ter agido no exercício do direito constitucional de livre manifestação do pensamento e de informação jornalística e que não agiu com animus injuriandi.
Se inexiste discussão a respeito de que a imagem da autora foi exibida pela ré, sem o seu consentimento, na reportagem indicada na inicial, se a demandada reconhece expressamente na resposta que por mais que na fotografia exibindo a irmã da requerente (Mayluli Lurbe Fonseca ? pessoa investigada), a imagem da requerente fora veiculada juntamente com o seu pai, em nenhum momento foi citado o nome da requerente como pessoa investigada (fls. 59), a questão que surge daí de fulcral importância para a decisão do litígio é saber se essa conduta configura violação do direito à imagem da autora passível de ensejar a responsabilização da empresa ré pelos danos morais suportados pela autora em decorrência daquela conduta.
O direito à imagem está garantido pelos incisos V, X e XXVIII, ?a?, todos do artigo 5º, da Constituição Federal.
A alínea ?a?, do inciso XXVIII, do artigo 5.º da Constituição Federal, assegura, nos termos da lei, a proteção à reprodução da imagem humana.
Nesse sentido, cumpre trazer à colação a lição do saudoso magistrado e professor Walter Moraes, que, em artigo intitulado Direito à Própria Imagem ? Parte II, publicado na Revista dos Tribunais, volume 444, págs.11/28, ao tratar do direito de dispor da própria imagem, assim prelecionou:

?Finalmente, é de ponderar-se: se a lei conferiu ao sujeito representado um direito de impedir a disposição de sua imagem, é porque ofereceu tutela aos seus interesses relativos a tal bem, reservou-lhe um direito a ele. Ora, no plano dos fatos, seria absurda e ilusória a tutela da imagem que ao mesmo tempo facultasse ao estranho dispor dela à revelia do sujeito, porque no mais das vezes a intervenção posterior do retratado poderia ser tardia e ineficaz; portanto, uma tutela frustrada a priori? (pág.13).

Ainda no artigo em referência, o citado autor, ao tratar do conflito entre a liberdade de retratar e o direito de proibir a retratação, à página 21, diz que:

?Com efeito, o consentimento tácito para ser captado pelo órgão da visão, parece, em princípio, valer igualmente para a captação da objetiva fotográfica; a imagem que ali irá imprimir-se no cérebro, vai aqui imprimir-se na chapa sensibilizada. Entre uma ação e outra ocorre, porém, uma distinção algo sutil. É que no comum da vida a fixação mental da imagem não se destina à reprodução dos traços físicos mentalizados, ao passo que a fixação fotográfica destina-se em regra à reprodução da imagem apanhada, e isto autoriza uma presunção ?presumptio hominis?. Num caso e noutro, captação e reprodução, são atos sucessivos e distintos; num caso e noutro, o ilícito está na segunda operação e não na primeira. Dado, pois, o destino óbvio da captação, fotográfica, e subentendido que reprodução da imagem não é a multiplicação do retrato tão-somente, mas também a da figura original ou do modelo, tem cabimento jurídico a oposição do sujeito a ela enquanto signifique proibição de reprodução da própria imagem. E se não pode negar ao sujeito este direito de oposição, não se lhe pode negar tampouco o direito de consentimento, ainda tácito.
Temos, portanto, que o ato de fotografar alguém, depende do consentimento deste enquanto implique reprodução, a qual se presume?.

Desta forma, o direito à própria imagem constitui direito absoluto e personalíssimo, inerente à própria essência da natureza humana, e oponível erga omnes.
Assim, a veiculação da imagem sem a autorização da pessoa retratada caracteriza ato ilícito, cabendo indenização pelos danos decorrentes, que prescindem da comprovação dos prejuízos alegados.
No caso dos autos, a prova produzida com a inicial e não impugnada pela demandada, revela que a empresa ré, durante a reportagem sobre um suposto esquema de fraude a licitações e superfaturamento de mercadorias vendidas a hospitais públicos, exibiu fotografia com a imagem da autora em que esta aparece em companhia de seu pai e sua irmã, estes nominalmente citados na reportagem.
Acrescenta-se que, da forma como veiculada a imagem da autora, impossível não associá-la à matéria de fundo da reportagem.
Assim sendo, resta caracterizada a violação pela ré do direito à própria imagem da autora que, na lição do professor Carlos Alberto Bittar, ?consiste no direito que a pessoa tem sobre a sua forma plástica e respectivos componentes distintivos (rosto, olhos, perfil, busto, etc.) que o individualizam no seio da coletividade? (Os Direitos da Personalidade, Ed. Forense Universitária, 1ª ed., 1989, pág. 87), observando-se que não é necessária a identificação nominal da pessoa retratada, bastando a utilização indevida da efígie sem a sua autorização, como ocorreu no caso.  
A alegação da demandada no sentido de que o caso em tela se refere a matéria jornalística de caráter informativo, em decorrência da liberdade de imprensa, com ilustração fotográfica, sem qualquer ilicitude, não prospera. Isto porque, no caso ora examinado, o objeto da reportagem ? suposto esquema de fraude a licitações e superfaturamento de mercadorias vendidas a hospitais públicos ? impunha maior cautela por parte da ré na veiculação da imagem da autora ? sem a autorização desta ? mormente considerando que afora suas relações de parentesco com as pessoas citadas na matéria, não se vislumbrava qualquer envolvimento seu nos fatos objeto da reportagem, circunstância que, por si só, impedia a veiculação da imagem da autora no contexto daquela reportagem.
Nesse sentido, cumpre trazer à colação a lição de Jaqueline Sarmento Dias, a respeito da matéria, na obra O Direito à Imagem, Ed. Del Rey, 2000, págs.144/145, nos seguintes termos:

?Não são raras as hipóteses em que os violadores do direito à imagem alegam que sua conduta caracteriza finalidades meramente informativas e jornalísticas, quando, na verdade, estamos diante de uma das mais clássicas maneiras de violar o direito à imagem.
É certo que não se pode cometer o delírio de, em nome do direito de privacidade, estabelecer uma redoma protetora em torno de uma pessoa para torná-la imune de qualquer veiculação atinente a sua imagem; todavia, não se deve exaltar a liberdade de informação a ponto de se consentir que o direito à própria imagem seja mitigado?.

Caracterizada, pois, o dano inserto no próprio uso indevido pela ré da imagem da autora e que independe de prova do prejuízo, faz a autora jus à indenização pretendida por danos morais.
Nesse sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, a respeito da matéria:

?O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito de personalidade; patrimonial, porque assentado no princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano, nem a consequência do uso, se ofensivo ou não.
O direito à imagem qualifica-se como direito de personalidade, extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada? (EREsp n.º 230.268/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 11.12.2002).

No mesmo sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?DIREITO DE IMAGEM. Uso de foto sem autorização - Matéria jornalística. Proveito econômico visado. Indenização devida. Valor da pretensão excessivo - Recurso provido em parte? (Apelação nº 0039153- 78.2011.8.26.0576, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 27/11/2012).

Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina Martinho Garcez Neto que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição econômica da autora, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, bem como o alcance da publicação, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada no montante de R$ 67.800,00, quantia equivalente a cem salários mínimos, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir de 06 de novembro de 2008, da data do evento lesivo (Súmula 54 do C. STJ).


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil e artigo 5º, incisos V, X e XXVIII, ?a?, da Constituição Federal, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, a importância de R$ 67.800,00, corrigida monetariamente a partir desta data pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir de 06 de novembro de 2008, da data do evento lesivo.
Em face do principio da sucumbência, a ré ressarcirá a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como pagará os honorários dos Drs. Advogados da autora, que, atento aos critérios do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em quinze por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data.

P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
