

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212401-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Carlos de Matos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

LUIS CARLOS DE MATOS ajuizou ação indenizatória em face de TIM CELULAR S/A alegando que possui linha telefônica de n.º (11) 8262-6500, administrada pela empresa ré. Os serviços telefônicos prestados pela empresa, inicialmente, foram contratados na modalidade de plano pós-pago, sendo requerido pelo autor, em data não indicada, a mudança de tal modalidade para o plano conta fixa e, posteriormente, em 27.11.2008 a migração para o plano pré-pago. Todavia, havendo pendências de pagamento, geradas na época em que os serviços telefônicos eram prestados na modalidade pós-paga, o autor efetivou proposta de acordo com a ré para pagamento do débito em parcelas mensais sendo a primeira no valor de R$ 120,35 e as cinco subsequentes no valor de R$ 38,07. Após o pagamento da primeira parcela, que foi efetivado um dia antes da data estipulada para vencimentos, o autor não mais recebeu os boletos para pagamento das seguintes e teve sua linha desativada. Em contato com a empresa, foi-lhe informado que a primeira parcela não foi paga na data aprazada, motivo pelo qual não se poderia dar continuidade ao acordado, por isso, o autor não quitou as parcelas seguintes. Em nova procura à empresa ré, a fim de ter a linha telefônica de sua titularidade reativada,  conseguiu efetivação de novo acordo no qual foi estipulado que o requerente  deveria pagar o valor do débito em parcela única no valor de R$ 163,41, o que devidamente cumprido. Ultrapassado o anteriormente exposto, afirma, ainda, o autor que a empresa cobrou valores referentes a duas mensalidades do plano conta fixa, entretanto,tal cobrança é indevida pois solicitou a migração do dito plano para o plano pré-pago. Alega que teve seus dados incluídos nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de tais cobranças e que ficou impedido de realizar diversos negócios jurídicos por ocasião de tais apontamentos, motivo pelo qual foi obrigado a quitar débitos para retirada das restrições em seus dados. Afirma que em procura posterior ao PROCON obteve resposta por parte da empresa ré no sentido de que a empresa já havia promovido o cancelamento dos débitos. Requer a procedência de seus pedidos para que a empresa ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes dos dissabores ocasionados pela impossibilidade de adimplemento do primeiro acordo e pelas restrições financeiras ocasionadas nos dados do autor, além da repetição do indébito dos valores despendidos pagamento do segundo acordo e das mensalidades do plano conta fixa.
A empresa ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, no que tange ao plano conta fixa, os serviços telefônicos relativos ao período do mês de novembro de 2008 foram disponibilizados no dia 17.11.2008, sendo cobrada fatura com vencimento estipulado para a data de 20.12.2008, bem como aqueles relativos ao período do mês de dezembro de 2008, foram disponibilizados em 19.12.2008, sendo cobrada fatura com vencimento estipulado para a data de 20.01.2009. Afirma, que, na verdade, a migração do plano conta fixa para o plano pré-pago foi efetivada na data de 24.12.2008, assim o autor recebeu os créditos em sua linha telefônica, nos meses de novembro/dezembro de 2008, estando tais créditos disponíveis mesmo depois da habilitação da linha pré-paga, razão pela qual é plenamente cabível a cobrança de tais valores. Afirma que o autor efetivou o pagamento das franquias com atraso na data de 11.08.2009, ignorando a incidência de juros e correção monetária no ato do pagamento, pois utilizou-se dos valores estipulados para datas anteriores ao vencimento. Expõe, em relação ao primeiro acordo efetivado entre as partes, que o autor poderia ter se dirigido a uma das filiais da empresa ré para requerer os boletos para pagamento. Afirma que agiu no exercício regular de seu direito de cobrança quando procedeu a suspensão do fornecimento dos serviços telefônicos. Alega, ainda, que o autor reconheceu ser devedor quando requereu os dois parcelamentos do débito, motivo pelo qual não há que se falar em devolução dos valores pagos em dobro, ou seja, repetição do indébito. Refuta a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 89/92.
Este é o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Da simples leitura da inicial, constata-se que o autor reconhece o débito contraído na época em que sua linha telefônica estava habilitada no plano pós-pago, uma vez que tal fato foi afirmado pelo requerente, além de ter sido objeto de vários pedidos de parcelamento, por parte do autor.
Reconhecida tal dívida, foi efetivado acordo inicial para quitação, no qual estabeleceu-se que o autor efetivaria o pagamento do débito de forma parcelada, sendo a primeira no valor de R$ 120,35, com data de vencimento estipulada para o dia 05.12.2008, e demais cinco parcelas subsequentes no valor de R$ 38,07.
Alega o autor que efetivou o pagamento da primeira parcela acordada um dia antes da data estipulada para vencimento, fato esse comprovado pelo documento juntado às fls. 21.
Ocorre que o requerente afirma não ter recebido os boletos para pagamento das parcelas seguintes, pois a empresa ré se negou a dar continuidade ao acordo sob a alegação de que o autor teria efetivado o pagamento da primeira parcela com atraso, assim, o requerente não quitou as referidas parcelas.
Surpreende, no entanto, a posição inerte do requerente que apesar de ter dito estar disposto a quitar o débito, além de ter comprovado o pagamento tempestivo da primeira parcela, não deu continuidade ao pagamento das demais parcelas do acordo. 
Em momento algum o autor comprovou ter entrado em contato com a empresa ré solicitando o envio dos boletos para pagamento. Além disso, caso a ré, realmente, houvesse se negado a fornecer ao autor os referidos boletos, deveria o requerente ter efetivado depósito em estabelecimento bancário ou judicial, dos valores devidos, já que presente a hipótese de consignação em pagamento, prevista no artigo 335, inciso I, do Código Civil, pois a empresa ré credora se recusava, injustamente, a receber o valor da dívida. Assim, estaria livre da mora e, consequentemente, do inadimplemento, entretanto, quedou-se inerte.
Não se pode afirmar que tal cobrança foi indevida, já que foi vinculada à prestação de serviços de telefonia.
Conforme já exposto anteriormente, o próprio autor reconheceu o débito, motivo pelo qual não pode requerer o reembolso do que pagou, sendo totalmente contraditório em seus pedidos. Como se pode reconhecer cobrança como devida e requerer a restituição dos valores pagos em relação a tal cobrança, colocando-a como indevida, em momento futuro?
Ressalte-se, ainda, que não era obrigação da empresa ré, após o inadimplemento do primeiro acordo, conceder ao autor nova oportunidade de quitar a dívida, entretanto, por benesse da requerida, as partes efetivaram novo acordo, que pôs fim aos débitos relativos ao período em que a linha telefônica estava habilitada no plano pós-pago.
Ultrapassado tal ponto, analisemos o seguinte:
Sabe-se que a data inicial estipulada para vigor do plano conta fixa, foi a data de 03.10.2008, conforme se observa no documento acostado às fls. 84.
Apesar de o autor ter apontado como data de migração da linha telefônica para o plano pré-pago o dia 27.11.2008, não se pode admitir tal data como a data da efetivação da habilitação do novo plano.
Conforme se observa no documento acostado às fls.86,  na data de 26.11.2008 foi solicitado pelo autor que a empresa ré aceitasse proposta de pagamento do débito, referente ao período no qual a linha se encontrava habilitada no plano pós-pago, de forma parcelada.
Não há comprovação nos autos de que o dia 27.11.2008 tenha sido a data de solicitação da migração do plano conta fixa, para o plano pré-pago. Porém, mesmo que assim fosse, sabe-se que a empresa ré, a partir da ciência da referida solicitação, teria prazo razoável para efetivação da migração do plano, motivo pelo qual deve acatar-se como data da efetiva migração do plano conta-fixa para o plano pré-pago a data de 24.12.2008, indicada pela empresa ré.
Assim, levando-se em consideração a data inicial de vigor do plano conta fixa (03.10.2008) e a data de migração para o plano pré-pago (24.12.2008), conclui-se que o autor fez uso do plano conta fixa, por mais de dois meses.
Conforme documento acostado às fls. 76, do período compreendido entre 03.10.2008 até 17.11.2008 e o período entre 17.11.2008 e 19.12.2008, foram cobradas duas franquias no valor de R$ 35,00 cada, pelos serviços telefônicos prestados.
Tais valores foram devidamente disponibilizados sob a forma de créditos na linha telefônica do autor.
Entretanto, o requerente sob a alegação de que havia migrado sua linha para o plano pré-pago, não efetivou o pagamento dos valores referentes à franquia do referido plano.
Inexiste razão ao autor.
O autor pode não ter usufruído dos serviços telefônicos disponibilizados pela empresa ré no período em que sua linha telefônica foi habilitada para o plano conta fixa, entretanto, conforme já frisado alhures, o autor fez uso de tal plano por mais de dois meses, razão pela qual a empresa ré só agiu no exercício regular de cobrança quando requereu aos órgãos de proteção ao crédito a restrição dos dados do autor, pelo inadimplemento das franquias.
Posteriormente, o autor efetivou o pagamento dos valores relativos às franquias, entretanto, conforme se observa às fls. 28/29, apesar de terem sido estipuladas como datas para vencimento os dias 20.12.2008 e 20.01.2009,  consta na autenticação de pagamento bancária a data de 11.08.2009, data essa muito posterior à data limite para pagamento.
Apesar de ter efetivado o pagamento com atraso, o autor não requereu que fossem emitidos novos boletos pela empresa ré, com o cômputo dos juros e correção monetária devidos, razão pela qual não se pode considerar que o referido pagamento tenha se dado de forma integral.
Mesmo com o pagamento parcial da dívida, a empresa ré ignorou a falta do pagamento dos valores acessórios e procedeu o cancelamento da restrição em nome do autor, por mera liberalidade.
Se a empresa ré não beneficiasse o autor de tal forma, o requerente ainda estaria inadimplente em relação aos juros e correção monetária dos valores cobrados em relação às franquias, motivo pelo qual poderia, ainda, permanecer no rol dos órgãos de proteção ao crédito.
A cobrança da franquia foi regular e devida, não havendo que se falar em restituição dos valores pagos pelo autor, ainda mais em dobro.
A repetição do indébito é tutelada pelo artigo 42, parágrafo único, que dita que o consumidor cobrado por quantia indevida tem direito a ser restituído por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais. 
Estando habilitada a linha telefônica do requerente no plano conta fixa, por mais de dois meses, faz jus a empresa ré ao recebimento do pagamento pelos serviços prestados. Não havendo cobrança indevida, por parte da empresa ré, não há que se falar em restituição dos valores pagos em dobro, ou seja, repetição do indébito.
Em relação aos danos morais, tal requerimento não merece prosperar.
O autor, por vezes, se mostrou inadimplente perante a empresa ré, gerando dissabores à ela.
A empresa ré concedeu ao autor, por duas vezes, a possibilidade de quitar o débito, contraído no período de vigor do plano pós-pago, de forma acordada entre as partes, além de não cobrar os juros e correção monetária devidos, aplicáveis aos valores das franquias do plano conta fixa, pagos em atraso.
O autor somente foi beneficiado pela empresa ré, apesar de ser devedor e, ainda, ajuizou a presente demanda sem fundamento, causando gastos à empresa requerida que teve de se organizar para contratação de profissionais aptos a procederem sua defesa.
 Houve desconforto sim, porém, ocasionado pelo autor, em relação à empresa ré, motivo pelo são improcedentes os pedidos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, com fundamento no artigo 269 inciso I, do Código de Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da empresa ré, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento, observando-se o exposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
