

SENTENÇA

Processo nº:004.09.212412-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Luciane de Cassia Bueno
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de setembro de 2010.
LUCIANE DE CÁSSIABUENO ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que, embora pagas as faturas,  em 20 de dezembro de 2009 foi surpreendida com o desligamento da linha (11)3675-1458, sob a alegação de atraso superior a noventa dias no pagamento de fatura de R$152,00, que sequer recebeu. Pleiteia o restabelecimento do serviço, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais em decorrência do desligamento indevido.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 09.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 12, a demandada deixou de comparecer ao ato, conforme fls. 14.
Os elementos de convicção constantes dos autos (fls. 04/06) não autorizam, contudo, a aplicação dos efeitos da revelia no caso vertente.
Isto porque não se extrai das faturas de fls. 04/06 - todas segundas vias - estivesse a autora adimplente com suas obrigações perante a ré nos meses precedentes ao desligamento da linha.
Por outras palavras, não se desvencilhou a autora do ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito mediante juntada das faturas originais e segundas vias, se o caso, referentes aos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, acompanhadas dos respectivos comprovantes de pagamento.
Anote-se que o documento de fls. 04 sequer permite ao juízo aferir a data do vencimento e o mês de referência da segunda via da conta.
Já as segundas vias trazidas às fls. 05 e 06, embora com vencimento em 19 de novembro de 2009, foram pagas apenas em 11 de dezembro de 2009 e 08 de dezembro de 2009, respectivamente. 
Logo, não demonstrado pela autora o adimplemento das faturas vencidas em data precedente a 20 de dezembro de 2009, não se extrai do acervo probatório a irregularidade ou abuso na supressão dos serviços de telefonia.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LUCIANE DE CÁSSIA BUENO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
