

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escr., subscr.

Processo nº:005.09.212302-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Toloi e outro
Requerido:Banco Unibanco S.A.







VISTOS. 



Nilton Toloi e Maria Bernadete Cunha Toloi, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Cobrança em face de Banco Unibanco S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que mantiveram contas-poupança no banco-réu, de números 14.324-0, 18.159-6, 18.170-3, 19.235-3, 614.324-0, 618.159-6, 618.170-3 e 619.235-3, agência 0317-4. Com a superveniência dos Planos Collor I e II,  estas contas sofreram expurgos de atualização monetária, fazendo os autores jus à diferença da correção creditada nas referidas contas-poupança, referente aos meses de março a maio de 1990 e de  janeiro a março de 1991.

Requereram, com tais ponderações, a constituição da relação jurídica de crédito, resultante da diferença das aplicações de tais índices, com condenação do banco requerido no pagamento dos rendimentos que deixou de creditar nas contas dos autores, acrescidos de juros e correção monetária.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 13/65.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação, que veio aos autos a fls. 77/139, devidamente acompanhada dos documentos de fls. 140/147.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Inépcia da inicial: uma vez que não há indicação dos índices a serem aplicados nos meses declinados. Ademais, não há documentação que comprove a existência das contas-poupança de números 14.320-0, 18.159-6, 18.170-3 e 19.235-3, tampouco memória de cálculo do valor pleiteado, o que impossibilita o contraditório.

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam (União Federal).

- Falta de interesse de agir, uma vez que foram corrigidas as cadernetas descritas na inicial de acordo com as normas vigentes, tratando-se de ato privativo do Poder Legislativo disciplinar as relações jurídicas decorrentes da edição de medidas provisórias.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

Plano Collor I: à época dos fatos (março de 1990), os valores superiores a Cr$ 50.000,00 foram transferidos para o Banco Central do Brasil, perdendo as características legais que regem esses tipos de contrato, passando a ser atualizado na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória 172/90 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Plano Collor II:  à época dos fatos (janeiro de 1991), os contratos de cadernetas de poupança eram renovados mês a mês e, quando da sua renovação, no mês de abril de 1990, já vigia nova disposição legal, regulando a matéria; passaram então a ser atualizados na forma da Medida Provisória em vigor, tornando indevido o índice pleiteado, uma vez que a lei que vigia no momento era a Medida Provisória 294/91 e que a correção foi aplicada em consonância com a referida Medida Provisória.

Sustenta que houve ato de autoridade (fato do príncipe), bem como argumenta que não deu causa à ocorrência, tendo agido em obediência à legislação vigente à época dos fatos.

Invoca, ainda, o princípio da legalidade e aduz que não se pode falar em direito adquirido, mas tão somente em expectativa de direito. Ademais, inaplicável ao caso em tela Código de Defesa do Consumidor, uma vez que sua vigência é posterior à época dos aludidos Planos Econômicos.

Em caso de eventual condenação, argumenta que os valores deverão ser corrigidos de acordo com os índices da caderneta de poupança. 

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição, extinção por carência de ação (impossibilidade jurídica do pedido), pleiteando a final improcedência.

  Houve réplica (fls. 150/152).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes declinaram negativamente.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
- Inépcia da inicial: a preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.
-  Ilegitimidade de parte:
A matéria já foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP 32 e Lei 7730/59) (STJ ? REsp. 189014 - SP - 4ª T. ? Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 25/09/00, p. 00105).
É que o contrato celebrado entre o poupador e o banco depositário de sua Caderneta de Poupança estabelece entre os mesmos uma relação jurídica material, da qual emerge a legitimidade do banco para compor o pólo passivo da lide contra ele proposta, e as eventuais alterações na política monetária, resultantes de Planos Econômicos do Governo Federal, não deslocam a legitimidade passiva ad causam das partes que se obrigaram reciprocamente em contrato de direito privado (TAPR ? AC 140787600 (12643 - Campo Largo - 4ªC. Cív.. ? Rel. Juiz Cleyton Camargo ? DJ PR28/04/2000).
Ainda, observo que existe vínculo jurídico de natureza contratual, o qual não pode ser afastado por normas expedidas pelo Banco Central, órgão encarregado da normatização da matéria.
 - Falta de interesse de agir:
No caso vertente, observo que o pedido dos autores é possível, juridicamente considerado, pois encontra previsão in abstrato no vigente sistema processual. Ademais, observo que a instituição financeira não trouxe qualquer prova no sentido de que lhe foi outorgada quitação no tocante à aplicação efetiva da correção monetária. 
- Prescrição: 
A correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.  
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).
No presente caso, tem-se que a ação foi ajuizada em 14/10/2009, portanto, não decorrido o lapso prescricional para os Planos Collor I e II, uma vez que o direito ao poupador se iniciou, respectivamente, em 1990 e 1991, sendo o prazo vintenário.
No mérito, o pedido é procedente. 
De início, consigna-se que o autor comprovou a existência de algumas das  contas por intermédio dos documentos de fls. 19/48. De fato, os extratos de fls. 19/26 se referem à conta 614324-0; os de fls. 27/35, à conta 618159-6; os de fls 36/45, à conta 618170-3 e os de fls. 46/48, à conta 619235-3.
Quanto às contas remanescentes, quais sejam, 14324-0, 18159-6, 18170-3 e 19235-3, a despeito de não se localizar nos autos extratos a elas relativos, tem-se que deixou a requerida de impugnar a sua existência, competindo-lhe o ônus de comprovar fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor. Ademais, aplicável ao caso em tela a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, tendo em vista ainda o lapso transcorrido e a impossibilidade de obtenção dos documentos pela parte hipossuficiente.
Alegou ainda a ré que a conta corrente 619235-3 foi encerrada antes dos períodos dos aludidos planos econômicos, o que se depreenderia dos extratos trazidos com a inicial. Ora, o que se tem nos autos são os extratos de fls. 46/48, relativos aos meses de março e abril de 1990, o que autoriza a convicção de que a conta já estava aberta nos períodos dos Planos Collor I e II. Quanto à alegação de encerramento da mesma, deixou a ré de prová-la, a despeito de dispor de meios para tanto.
Assim, de rigor a procedência da demanda.
De resto, consoante contestação apresentada, passa-se à análise dos temas:
Plano Collor I (março e abril 1990)
Aplicável a correção monetária pelo IPC por se tratar do índice que melhor refletiu a variação da inflação naquele período, ou seja, 44,80%, com relação ao saldo de caderneta de poupança que não foi bloqueado e transferido ao Banco Central.
Com efeito, consoante de depreende da Apelação 992.09.081859-7, de 01/12/09, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado, relator Paulo Ayrosa, após análise minuciosa da matéria defendida:

O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu como corretos os seguintes índices:
'... Os expurgos inflacionários referentes aos meses de janeiro/89 a fevereiro/91 traduzem-se nos seguintes percentuais: 84,32% (mar/90), 44,80% (abr/90), 7,87% (mai/90) e 21,87% (fev/91).' (STJ - Resp nº 906950-SP ? 2ª T ? Rel. Min João Otávio de Noronha ? J. 10 04 2007. DJU 25 04 2007).
Logo, deve ser reconhecido o direito dos poupadores à diferença entre o índice aplicado e o devido, qual seja, 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), para os saldos disponíveis em cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes da edição da MP nº 189/90, devidamente corrigida, incidindo juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde então, além de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação..
Plano Collor II (janeiro e fevereiro 1991)
Também neste aspecto inviável a retroeficácia da lei nova para atingir situações fático-jurídicas plenamente constituídas, o que, por jurisprudência reiterada desde a edição do Plano Bresser se impede.
Ou seja, a mudança de diretrizes, substituindo a correção dos rendimentos da poupança da BTN para BTN/TRD (de 1º a 31 de janeiro de 1991) e TR (de 1º a 06 de fevereiro de 1991), não poderia ter sido aplicada atingindo situações já consolidadas. 
Quanto às alegações remanescentes, já se decidiu que:

Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador. (Resp. 27247/0 RS, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992).

Por fim, os demais pontos abordados, direta ou indiretamente foram objeto da presente, nos seus diversos tópicos, de sorte que devidamente analisados.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Nilton Toloi e Maria Bernadete Cunha Toloi em face de Banco Unibanco S.A. para condenar o banco-réu no pagamento dos índices referentes aos Planos Collor I (84,32% - março de 90; 44,80% - abril de 90; e 7,87% - maio de 90) e Collor II (21,87%), nas cadernetas de poupança especificadas na inicial, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação, com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Deverá ainda o banco-réu exibir os documentos acima disciplinados, para fins de cálculo da diferença devida, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária a ser fixada em sede de execução, sem prejuízo de eventual aceitação de cálculos apresentados pelo requerente em caso de negativa.
Condeno-o, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, obtida através de liquidação de sentença.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
D A T A
Em             recebi estes autos em cartório com a r. sentença supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
