

SENTENÇA

Processo nº:0212055-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Albertina dos Santos Melo e outros
Requerido:Cptm Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão



VISTOS.

ALBERTINA DOS SANTOS MELO e WALLACE FELIPE MELO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS- CPTM. Conforme o relato da inicial, o segundo autor é portador de doença degenerativa, utilizando-se de cadeira de rodas para seu deslocamento. No dia 5 de agosto de 2011, na companhia de sua genitora- primeira requerente- ingressou na Estação da Luz, a fim de retornar para sua residência, através de trem da CPTM. 
Para acessar a plataforma de embarque, os autores ingressaram na escada rolante, com a mãe empurrando o filho, já que o elevador próprio para tal transporte nunca está disponível para o serviço. Todavia, quando estavam no meio da escada rolante, o equipamento foi desligado, acarretando a queda dos requerentes e o tombamento da cadeira de rodas. Foram socorridos por um segurança da estação e tomaram conhecimento que a escada rolante foi desligada inopinadamente, em razão do acionamento indevido do botão de emergência. 
Diante dos fatos narrados e sustentando falha na prestação do serviço, os autores postularam a condenação da empresa ré ao ressarcimento dos danos materiais- advindos das lesões corporais sofridas e danos na cadeira de rodas- bem como dos danos morais decorrentes da dor, desespero e vexame sofridos pelos usuários do serviço. Procuração e documentos a fls. 08/33.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 35. Agravo de instrumento a fls. 46/51, com o deferimento da liminar postulada (fls. 54/55).
Devidamente citada (fls. 79), a requerida comprovou o cumprimento da liminar (fls. 91/92) e apresentou contestação a fls. 98/113, negando a responsabilidade que lhe é atribuída. Asseverou que o local dispõe de elevadores específicos e adaptados para o transporte de cadeiras de rodas, além de contar com funcionários treinados para auxiliar qualquer usuário com dificuldades de locomoção. Portanto, como a parte autora escolheu a forma inapropriada para o acesso à plataforma, o acidente relatado não pode ser atribuído à requerida, inexistindo nexo causal entre o serviço prestado e o acidente sofrido. Juntou os documentos de fls. 114/147.
Impugnação a fls. 158. Com o falecimento do autor Wallace Felipe Melo, foi deferida a habilitação de seus herdeiros, com a inclusão de JOSÉ ALBERICO DA SILVA MELO no pólo ativo da demanda (fls. 168). 
Tentativa de conciliação infrutífera (fls.179). Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte ré (fls. 207/209). Por fim, as partes reiteraram suas pretensões inicias. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO.

A caracterização da responsabilidade civil exige a constatação de três elementos, vale dizer, a conduta culposa, o dano e o nexo causal.
No que tange à responsabilidade do Estado, a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, consagrou a teoria da responsabilidade objetiva. Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, É chamada teoria da responsabilidade objetiva, precisamente por prescindir da apreciação dos elementos subjetivos (culpa ou dolo); é também chamada teoria do risco, porque parte da idéia de que a atuação estatal envolve um risco de dano, que lhe é inerente. Causado o dano, o Estado responde como se fosse uma empresa de seguro em que os segurados seriam os contribuintes que, pagando os tributos, contribuem para a formação de um patrimônio coletivo (Direito Administrativo, 20ª Edição, p.599).
Embora o dever de reparação estatal independa de dolo ou culpa dos servidores, o sistema admite a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade. Com efeito, diferentemente da denominada Teoria do Risco Integral, que obriga a indenizar todo e qualquer dano de terceiro, a Teoria do Risco Administrativo adotada pelo Constituição Federal para a hipótese afasta ou atenua a responsabilidade do Estado, caso demonstrada a culpa exclusiva ou concorrente da vítima na implantação do evento lesivo.
E, no presente caso, forçoso reconhecer que o doloroso acidente que vitimou a autora e seu filho decorreu da culpa exclusiva da parte autora, que deixou de solicitar auxílio de funcionários treinados e optou por fazer uso de escada rolante, quando disponível meio alternativo e seguro para o acesso à plataforma de embarque.
A configuração da excludente de responsabilidade restou cabalmente comprovada através das fotografias de fls. 127/147 que demonstram a disponibilização de locais exclusivos para embarque e a existência de funcionários identificados e treinados para auxiliar usuários que utilizam cadeiras de rodas ou possuam qualquer dificuldade de locomoção.
No mesmo sentido, a testemunha ouvida a fls. 207/208: Na estação da Luz o acesso a plataforma ocorre não apenas através da escada rolante mas também por meio de elevador disponibilizado a pessoas portadoras de deficiência ou idosos. Para acionar tal elevador o usuário deve chamar um funcionários ou apertar um botão no próprio elevador que soa como um alerta para um funcionário se dirigir ao local. No dia dos fatos o elevador estava funcionando razão pela qual acredito a requerente não tentou descer por esta via. Todavia tive contato com ela e seu filho apenas após a queda. Desde que ingressei na CPTM (em 2006) a Estação Luz conta com avisos para aqueles que necessitem acionem funcionários ou utilizem o chamado Embarque Preferencial. Caso o elevador da estação não esteja funcionado ou esteja sobrecarregado ou mesmo se é preferência do usuário o auxílio para o transporte de cadeirantes pode ser feito através da escada rolante. Para isso os funcionários da estação como agentes de estação, encarregado de segurança possuem treinamento para o transporte e auxílio de cadeirantes, pessoas com deficiência visual, etc (fls. 207/208).    
Portanto, a existência de meios alternativos e seguros para o acesso à plataforma de embarque, disponibilizados pela empresa requerida, afasta a alegada deficiência na prestação de serviço. Ainda que o elevador não estivesse funcionando- o que nem sequer foi alegado na inicial, que se limitou a mencionar que o equipamento nunca está disponível- havia outros meios seguros para possibilitar o embarque de Wallace Felipe Melo, bastando que um funcionário, repita-se devidamente identificado e treinado, fosse acionado pela parte autora. 
Por fim, a pretensão de imputar a culpa à requerida, em razão do súbito desligamento da escada rolante também não prospera. 
Ora, a existência de botão de emergência visível e acessível aos usuários para desligamento da escada rolante decorre de imperativos de segurança. Na verdade, é a ausência de tal dispositivo que poderia acarretar a responsabilização da requerida, caso algum acidente ocorresse em equipamento desprovido das cautelas de funcionamento. E justamente porque destinado a casos urgentes, o botão deve ser facilmente visualizado e acessado pelos usuários, obviamente com a devida identificação de sua destinação. 
E, eventual acionamento indevido por terceiros não pode acarretar a responsabilização da requerida, especialmente quando a vítima, por suas condições, não deveria estar na escada desacompanhada de funcionários que, com o treinamento necessário, poderiam evitar o acidente. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por ALBERTINA DOS SANTOS MELO e JOSÉ ALBERICO DA SILVA MELO em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS- CPTM.  Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita reconhecida a fls. 35. 

P.R.I.C. Oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
