

C O N C L U S Ã O
Em   ____________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0212014-43.2011.8.26.0100

Requerente:Luiz Antonio de Lima
Requerido:Lista Neg Empresarial Ltda


Vistos.


LUIZ ANTONIO DE LIMA promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra LISTA NEG EMPRESARIAL LTDA., narrando haver, em 14 de outubro de 2003, firmado com a ré contrato de publicidade, sendo a destinatária a Associação dos Cemitérios Protestantes, a empregadora do autor. Solicitou o cancelamento dos serviços, com o pagamento dos valores, porém, em agosto de 2006 foi surpreendido com nova cobrança no importe de R$ 4.944,00, aceitou adimplir R$ 2.000,00, com receio de que fosse promovida ação de execução contra a associação. Em 09 de setembro de 2011, recebeu telefonema noticiando o protesto de dívida de R$ 1.010,00, efetivando o autor novo pagamento, posteriormente, em 12 daquele mês e ano, recebeu novo telefonema de pessoa que se dizia da Receita Federal, quanto à dívida de R$ 21.000,00, no intuito de quitar as dívidas, efetivou empréstimo no importe de R$ 40.000,00, sendo previstas 54 parcelas de R$ 1.680,65. Por fim, houve novo telefonema, efetivando cobrança de R$ 105.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido inicial, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e por danos materiais.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 51/64) propugnando pela improcedência do pedido, o contrato de prestação de serviço se deu entre a contestante e a Associação dos Cemitérios Protestantes, o autor seria o preposto. No mais, alegou haver cumprido o contrato, sendo previsto o valor de R$ 2.472,00 ao ano, com a inadimplência incidiram multa, correção monetária e juros. O autor se declarou responsável pela associação. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé.

Manifestação sobre a resposta (fls. 78/86), designada audiência de instrução e julgamento foram colhidos o depoimento pessoal do autor e o de duas testemunhas. As partes em alegações finais reiteraram suas petições anteriores.

É o relatório.
Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais. A preliminar de ilegitimidade passiva trazida em alegações finais não vinga, pois a questão não se cinge ao contrato como faz crer a ré, a questão a ser dirimida é se a ré praticou ato culposo suficiente a causar danos ao autor. Ora, se o autor seria a vítima, somente ele poderia figurar no polo ativo. Ressalte-se não haver pedido de nulidade do contrato ou de rescisão.

Conforme documento de fls. 35, o autor assinou o contrato de prestação de serviços com a ré, em outubro de 2003, havendo previsão de possibilidade de cancelamento no prazo de 07 dias úteis, sob pena de incidência de cláusula penal. Na hipótese de inadimplemento incidiria multa moratória de 2% ao mês e taxa de juros de 12% ao ano.

 Não formulou o autor o cancelamento escrito como avençado, mas incontroverso o parcelamento do débito em agosto de 2006, inexistente impugnação específica a respeito.

Também incontroverso o depósito de R$ 40.078,05 em 12 de setembro de 2011, dando ensejo ao termo de distrato de fls. 20.

Apesar de petição inicial não ser clara quanto ao pedido de indenização por danos materiais, dessume-se ser o intuito do autor o ressarcimento dos valores pagos por ele, a velha máxima da mihi factum, dabo tibi jus, ainda vigora entre nós.

No caso em apreço, o pedido merece guarida. 

Não comprovou a ré a efetiva prestação de serviços por todo o período até o termo de resilição, bastava a juntada dos respectivos catálogos, outrossim, não seria crível que apesar de inexistir pagamento tivesse a ré mantido a renovação automática por tanto tempo. 

Ademais, alegou que os valores seriam decorrentes de multa e de juros, mas não apresentou planilha de cálculo com a evolução dos importes, bem como deixou de esclarecer o porquê o parcelamento realizado em 2006 não teve o condão de afastar a mora. Não se olvidando haver a testemunha Fábio confirmado a cobrança de valor superior a R$ 120.000,00 após o pagamento de R$ 40.000,00, donde se questiona, qual seria o motivo de nova cobrança de valor aleatório como tal, se já recebera depósito em conta corrente?

A versão da resposta não se mantém. Agiu a ré com culpa, levando o autor, provavelmente pelo receio de perda de seu emprego, a firmar contrato de financiamento de importe vultoso, repassando integralmente o importe recebido à ré. Se há ato culposo e nexo causal entre o dano descrito, impõe-se o dever de indenizar, no caso, de arcar, nos termos do pedido, com os valores despendidos pelo autor no contrato de financiamento firmado com o Itaú Unibanco S.A. (documento de fls. 21/28). Não trouxe o autor provas doutras despesas, como a contratação de advogados, motivo pelo qual o pedido quanto a estas não prospera.

Não há como se considerar o receio pelo qual o autor passou por tantos anos, especificamente de que a imagem de sua empregadora fosse atingida, como mero aborrecimento, mas suficiente a atingir a sua esfera íntima, ou seja, configurado o dano moral. O autor arrependeu-se do contrato, tentou rescindi-lo, mas não o fez por escrito, assim, arcou com o parcelamento, porém, passado algum tempo, nova cobrança, pagamento efetivado, nova cobrança, esta incerteza tem o condão de abalar o emocional da vítima. 

Quando da fixação da indenização por danos morais, deve ser considerada a condição econômica dos envolvidos, a repercussão do dano, o importe deve ser suficiente a minimizar os sofrimentos da vítima, sem acarretar seu enriquecimento, mas eficaz a reiteração da conduta pelo agente. Desta forma, sopesando-se tais fatores, o importe que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 10.000,00.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais consistente nos valores despendidos pelo autor com o contrato de financiamento com o Itaú Unibanco S.A., devidamente corrigidos a contar do desembolso e a incluir as parcelas vincendas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00, atualizados monetariamente a partir desta data e todas as verbas acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. A correção monetária dar-se-á pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça. Arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  17 de abril de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                      Juíza de Direito
 

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
