

DESPACHO

Processo nº:0212523-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laila Maria da Silva Souza
Requerido:Banco Carrefour S.A.

Justiça Gratuita






SENTENÇA


RELATÓRIO


          LAILA MARIA DA SILVA SOUZA propõe demanda em face do BANCO CARREFOUR S/A, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em valor correspondente a R$ 190.133,10.

             Em síntese, a requerente sustenta que o requerido manteve seu nome em cadastro de proteção ao crédito mesmo após o pagamento da primeira parcela do acordo celebrado entre as partes.

           Foram deferidas a justiça gratuita e a tutela antecipada, para determinar a exclusão do nome da requerente do cadastro de proteção ao crédito (fl. 52). Uma vez citado (fl. 59), o requerido ofereceu contestação, alegando, em resumo, que a requerida pagou as duas primeiras parcelas do acordo com atraso, o que gerou a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes. 

                    É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  



FUNDAMENTAÇÃO
 
              Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

             O feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no art. 330, I do Código de Processo Civil, já que os fatos controvertidos e relevantes para a solução do processo independem de outras provas, além da prova documental já produzida.

            Em acordo realizado no dia 5 de março de 2009, em mediação pré-processual, a requerente se comprometeu a pagar dívida de cartão de crédito no valor de R$ 5.000,55, em quinze parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 333,57 (fls. 21/22).

           Na ocasião, ficou o requerido obrigado a providenciar a retirada do nome da requerente do cadastro de proteção crédito após o pagamento da primeira parcela.

           Em sua contestação, o requerido justifica a manutenção do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito alegando que o pagamento das duas primeiras prestações ocorreu com atraso de um dia.



       Uma vez efetuado o pagamento da dívida, ainda que com atraso, tem o credor a obrigação de providenciar a retirada do nome do devedor do cadastro de inadimplentes.

       Configura ato ilícito a manutenção da negativação do nome de alguém por dívida já paga, mesmo que o pagamento tenha sido realizado com atraso, gerando ao devedor dano moral passível de indenização.

     Dessa forma, cabível a exclusão do nome da requerente do cadastro de proteção ao crédito, já que no momento da propositura da ação não havida dívida pendente de pagamento, ressalvado o direito do requerido de realizar novo apontamento, caso não ocorra a quitação de outras prestações relacionadas ao acordo. 

       Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

      A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. 




       Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração: 1. a reduzida capacidade econômica da requerente, cuja ausência de condições para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, ensejou o deferimento da justiça gratuita; 2. a participação da requerente para a eclosão do evento, já que inicialmente o apontamento era devido, o que acarretou a realização de acordo cujas prestações também foram pagas com atraso. No caso, fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais). 

DISPOSITIVO

          Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão do apontamento efetivado pelo requerido em nome da requerente; 2. condenar o requerido a pagar para a requerente a quantia correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação.




          Em razão da sucumbência (súmula 326 do STJ ? o acolhimento de indenização por danos morais em montante inferior ao pleiteado na inicial não configura sucumbência), condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

 
     Publique-se. Registre-se. Intime-se.

    São Paulo, 4 de março de 2011


RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz  de Direito
