

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212399-56.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Silva Pithon Júnior, RG. 12691190,  CPF 063.267.538-13
Requerido:Two Brothers
Preposto:Alexandre di Stasi, rg. 21305101, CPF. 147.412.548-44
Requerido:Bética Indústria e Comércio de Pneus Ltda
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:06/02/2012 às 14:30h




Aos 06 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação entre o autor e a empresa Two Brothers restou frutífera nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré Tho Brothers  se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 150,00 relativa á despesa feita pelo autor com a aquisição  do pneu que estourou,  mediante uma única parcela, com depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco do Brasil (001), agência 4859-3, conta-corrente 10-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. No tocante a empresa Bética Industria e Comércio de Pneus Ltda.,  pela  MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, quais sejam, o estouro do pneu fabricado pela ré, por fefeito na fabricação, quando o veículo do autor trafegava em rodovia, ensejando danos na lataria do autómovel. Desta feita,  tendo sido fornecida pela ré, para custeio de mão de obra, a quantia de  R$ 820,00, remanescem os gastos de  R$ 166,00 (fls. 21)  R$ 149,70 (fls.24),  R$ 1.100,00 (fls. 28) e R$ 1.083,00 (fls, 29), tudo para reparo do conduzido. Observo que não constatou dos autos nenhum  adminiculo de prova de eventuais despesas do autor com os deslocamentos até a oficina mecânica situada em Santo André e indicada pela ré. Inequvocos, outrossim, os danos  morais experimentados pelo autor, na medida que se deparou com o comportamento indolente da demandada em solucionar o problema com a presteza necessária, impondo-lhe sucessivos deslocamentos para a oficina distante da moradia do autor, ao que se soma a recusa da ré em adquirir as peças necessárias para o reparo do automóvel, a exigir do autor gasto inesperado, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passivel de reparação. Considerando que no valor da indenização não dever ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$ 2.000,00. Por derradeiro, não há se cogitar de lucros cessantes pelo autor, posto que se utilizou ele de automóvel da esposa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação promovida em face de Bética  Indústria e Comércio de Pneu Ltda para condenar a demandada   a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, as quantias de R$ 166,00 e R$ 149,79,  corrigidas monetariamente desde 27 de julho de 2009,  o valor de 1.083,00, corrigida monetariamente desde de 30 de setembro de 2009 e   R$ 1.100,00, corrrigida monetariamente desde 17 de outubro de 2009, tudo acrescido de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu/Two Brothers:
