

SENTENÇA

Processo nº:0212394-34.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Intermédica Sistema de Saúde S/A
Requerido:Shark Tratores e Peças  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança por rescisão antecipada de contrato em face de SHARK TRATORES E PEÇAS LTDA., as partes celebraram, em 04.10.01, um contrato de prestação de serviços de assistência médica aos funcionários e diretores vinculados à ré, bem como aos seus dependentes e empresas a ela coligadas. A vigência do pactuado iniciou-se em 15.10.01, com prazo mínimo de vigência de 1 ano, renovável automaticamente por iguais períodos, salvo manifestação das partes com antecedência mínima de 60 dias do vencimento do período então em curso (cláusula 20). Houve renovação automática por 07 períodos subsequentes. O término do último estava previsto para 15.10.08. Em 01.04.08, a ré enviou à autora uma comunicação de rescisão do contrato por ausência de interesse em continuar a parceria, ?por razões internas?. Desrespeitou-se, assim, a cláusula de vigência de um ano. A rescisão unilateral levada a efeito pela ré não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 607 do CC. Deve incidir, na hipótese, o disposto no art. 603 CC. Pugna pela condenação da requerida ao pagamento de metade do valor equivalente à soma das parcelas vincendas (R$ 185.074,62). Com a inicial, vieram documentos.
Citada, a empresa ré ofereceu resposta à fls. 110/116, com documentos.
Réplica à fls. 169/172.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 184).
Em instrução, foi ouvida uma testemunha do requerido (fl. 206).
As partes apresentaram memoriais.
Tornaram os autos conclusos.

 É o relatório.
 
D E C I D O.

2. Não há preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento.
Isto posto, a ação é parcialmente procedente.
Em resposta, a ré sustentou a aplicabilidade do CDC; o fato de o art. 607 do CC prever a possibilidade de rescisão de contrato de prestação de serviço mediante aviso prévio; ter notificado a autora seis meses antes da data de renovação do contrato, dentro, portanto, do prazo mínimo de 60 dias de antecedência do vencimento; que a rescisão ocorreu pela má prestação de serviço e ausência da cobertura contratada; a grande maioria de seus funcionários não estavam cobertos pelo convênio médico, sendo obrigados ao deslocamento para outros municípios; em 26.05.08, esclareceu quais seriam as razões de ordem interna por carta à autora (fl. 118). Pugnou, assim, pela improcedência da ação.
Observa-se que as partes divergem quanto ao sentido e  alcance da cláusula contratual de n. 20, a qual (fl. 36) dispõe que: ?Este contrato vigorará pelo prazo explícito de 1 (um) ano, renovado por iguais períodos subsequentes de 1 (um) ano, desde que não denunciado por qualquer das partes com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias do vencimento de cada período explícito?.
Ao que consta, entende a parte autora que o contrato se renova automaticamente pelo inafastável período de um ano, podendo a contratante interromper tal renovação somente para o período seguinte, desde que haja notificação à contratada com a antecedência mínima de 60 dias do vencimento do período em curso. Assim, tendo sido comunicada sobre o desinteresse da ré na continuidade do contrato em 01.04.08, deveria esta honrar seus compromissos contratuais até o fim do período (15.10.08). Daí, o pedido formulado na inicial, com base no que dispõe o art. 603 do CC (?Se o prestador de serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo legal do contrato?).
De outro lado, a empresa ré sustenta que cumpriu o período mínimo de antecedência para comunicação da rescisão contratual (60 dias), podendo, então, o contrato ser imediatamente interrompido, sem que haja continuidade das obrigações contratuais até o fim daquele período. A denúncia significaria, assim, uma exceção ao prosseguimento do próprio período em curso e não do seguinte, a ser renovado. E aduz que a rescisão não foi imotivada, tanto é que enviou, posteriormente, em 26.05.08, a expressa justificativa para o desinteresse na permanência do contrato.
Diante destas alegações, é importante esclarecermos que, na hipótese, temos um contrato coletivo de plano de saúde que, assim como todos os demais, deve obedecer, em suas cláusulas e em sua execução, os princípios da boa-fé e da função social do contrato.
Ainda, considerando-se os beneficiários finais dos serviços contratados e disponibilizados pela autora (consumidores individuais), inafastável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive por força da Súmula n. 469 do STJ (?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?).
E não há que se olvidar, também, da aplicação do princípio da liberdade de contratar, ou seja, não há que se impor a ninguém a obrigatoriedade de manter-se em vínculo contratual que não mais lhe interesse ou cause danos.
No caso, produziu-se prova no sentido de que os serviços prestados pela autora não satisfaziam a maioria significativa dos usuários, funcionários da ré.
Neste sentido, os documentos acostados pela empresa ré e o depoimento colhido em audiência, dando conta da insatisfação de usuários precisamente em relação à cobertura territorial insuficiente do plano oferecido. Assim, funcionários do interior do Estado de São Paulo ou de fora deste tinham que proceder a constantes deslocamentos para outros municípios a fim de encontrar assistência médica.
E nenhum elemento probatório veio a ilidir tais alegações.
Destarte, justificativa houve para o desinteresse no prosseguimento da relação contratual. E justificativa esta que levava em consideração os interesses dos destinatários finais dos produtos oferecidos pela autora (consumidores), que não estavam sendo plenamente atendidos em suas necessidades.
Assim, a cláusula contratual que impõe a obrigatoriedade de cumprimento do contrato, pelo período de um ano, independentemente de quaisquer circunstâncias, parece onerar em demasia o consumidor, que não teria qualquer opção, senão a de continuar pagando por serviço que não consegue utilizar.
Não deve ser esta, assim, a interpretação da cláusula avençada em comento, sob a luz da chamada justiça contratual.
Por outro lado, deve-se ter em consideração o princípio da boa-fé objetiva, que se materializa no respeito à posição contratual do outro, mormente nos contratos que envolvem questão tão sensível como a saúde.
A alegada insatisfação com os serviços prestados pela autora não ocorreram de maneira repentina. Ao que consta, as reclamações vinham surgindo ao longo dos períodos contratados e renovados, desde 2006 (fl. 206 vº).
Destarte, considerando a necessidade de manutenção do equilíbrio contratual e o tempo decorrido entre o surgimento das reclamações e a carta enviada pela ré à autora, comunicando a rescisão (abril de 2008), não há que se admitir a mera comunicação de rescisão unilateral seguida do não pagamento dos valores contratados e que seriam devidos pelo resto do período. Mormente em contratos de plano de saúde coletivos, que implicam em considerável contraprestação paga pela contratante à contratada.
Embora não seja justo que a parte contratante, insatisfeita, fique atrelada à contratada de forma perpétua ou até o fim do período contratual, é bastante razoável que haja o cumprimento de um período de aviso prévio do desejo de rescisão pela contratante, em benefício da contratada. Tal é e deve ser o sentido da previsão contratual do prazo mínimo de 60 (sessenta) dias de antecedência para comunicação da rescisão. Assim, observa-se o equilíbrio contratual e garante-se a segurança jurídica depositada por cada parte no instrumento celebrado.
Levando todos estes fatores em consideração, o pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, devendo a empresa ré contratante responder integralmente pelos valores/mensalidades devidos após o aviso de rescisão (abril de 2008), pelo prazo de dois meses (até junho de 2008).

3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que a INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. moveu em face de SHARK TRATORES E PEÇAS LTDA., para condenar esta ao pagamento da remuneração que seria devida a esta, nos termos do contrato celebrado entre as partes, até junho de 2008, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos vencimentos até o efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Como consectário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, condeno ambas as partes, na mesma proporção, nas custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
