

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212118-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosa dos Santos
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosa dos Santos ajuizou ação de reparação de danos morais contra Claro S/A, aduzindo que em 18.07.2007 assinou contrato com a requerida referente à linha de telefonia móvel celular n. (11) 8986-6182; que aderiu ao plano controle 35; que no dia seguinte solicitou o cancelamento do contrato; que foi informada que o contrato foi cancelado sem ônus e que nenhuma cobrança receberia; que recebeu fatura no valor de R$ 35,00 e no mês seguinte recebeu outra no valor de R$ 70,00; que desconsiderou os boletos, porém posteriormente teve conhecimento de que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que formulou reclamação no Procon, tendo a requerida excluído a negativação.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 13) e deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, de que a autora celebrou contrato com a requerida, cancelando-o no dia seguinte.
No entanto, a ação improcede.
Isto porque, pretendendo a autora o recebimento de indenização pelo abalo de crédito, necessária é a prova de que, de fato, a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes.
Ocorre que nenhuma prova foi produzida.
Ademais, a resposta da requerida ao Procon não confirma que a restrição se perfez. Nela é asseverado apenas que inexiste anotação alguma no cadastro da autora da existência de débitos com a requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
