

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.09.212415-7 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1053/2009 - 10º Distrito Policial - Penha
Vítima:Alessandro Santana de Oliveira e outro




 Aos 14 de janeiro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Luís Paulo Sirvinskas. Compareceu a parte/vítima de danos Juliano Ferreira dos Santos, acompanhado de seu Defensor Dr. Fabio Botario  OAB/SP 276.932, com escritório na Rua Libero Badaró, 293, 6º andar, cj. C, Centro, Telefone 8307-6333, e a vítima Alessandro Santana de Oliveira, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Andreia Gomes da Fonseca - OAB/SP 170.586, Defensora Dativa plantonista. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) Alessandro Santana de Oliveira pagará a Juliano Ferreira dos Santos, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de mil e quinhentos reais, que será paga em 06 parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de duzentos e cinquenta reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 10 de março de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 1788-4, conta corrente de Número 22999-7, CPF 246.069.808-93 em nome de Juliano Ferreira dos Santos, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, bem como a versão de Alessandro Santana no sentido de fechado por um veículo táxi não identificado e lançado contra o veículo de Juliano Ferreira ter sido por este confirmada, não presente o perigo de dano e assim atípica penalmente a conduta, portanto requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando a renúncia da vítima ao direito de representar, bem como a manifestação do Representante do Ministério Público, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
