

SENTENÇA

Processo nº:0212520-84.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vania Haddad da Silva
Requerido:Buffet Eventos Dourados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) compareceu à audiência, sem carta de preposição e contrato social, para que pudesse identificar-se como representante da empresa.

A finalidade principal dos Juizados Especiais é a conciliação, daí porque as partes são informadas que deverão comparecer pessoalmente. E não é só, pois devem se fazer identificar, justamente para que a composição seja levada a termo pelas pessoas legitimadas e com poderes para tal ato, tornando possível o cumprimento e a eventual execução do acordo.

Comparecendo sem qualquer identificação sobre a legitimidade, deve ser considerado revel, presumindo-se incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Quanto à dosimetria dos danos morais, entendo razoável a quantia de R$ 4.000,00, metade do valor contratado, valor este que se adequa à punição da requerida, nao representando enriquecimento ilícito à autora. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, determinando que a requerida pague à autora a quantia de R$ 4.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal, com juros de 1% ao mês, desde a data da sentença. 
Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 23 de março de 2011.
