

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212079-06.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Fontes Bittencourt, CPF 019.512.978-49
Advogado:Carolina Arruda, OAB 141958
Requerido:Casa de Saúde Santa Rita S.A., CNPJ 60.882.289/0001-41
Preposto:ausente
Advogado:Paula Proce de Queiroz Paulino, OAB 287654
Advogado:Yeda Bastos Rodrigues da Silva, OAB 311260/SP
Data da audiência:01/09/2011 às 14:00h




Aos 01 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, verificando a carta de preposição apresentada pela ré, que teria sido assinada por uma pessoa não identificada nominalmente, mas que por confronto poderia ser Ricardo Carvalhaes Machado, comparando a mencionada assinatura da carta de preposição com a ata de assembleia geral extraordinária de 1998 e com a outra ata de 2009, verifico que as assinaturas não são iguais, o que se percebe no mero confronto das três. Anoto que embora não seja obrigado o reconhecimento de firma, quando a parte não tem a possibilidade de repetir assinaturas ou o seu representante, como é o caso, seria de bom tom procurar reconhecer firma em todos os documentos a serem apresentados.Infelizmente, não é incomum nos JEC a formação de cartas de preposição um pouco antes da audiência, embora o Juízo não tenha verificado isso no presente caso. Com efeito, não aceito a carta de preposição como documento autentico e em razão disso decreto a revelia da ré com todas as suas consequencias legais. Não obstante a revelia, e não só por causa dela, uma vez que na analise do mérito o Juizo pode, independentemente da revelia, conhecer as demais alegações das partes, verifico que se trata de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, razão pela qual cabe a inversão do onus da prova para que a ré esclareça as razões para a cobrança de R$ 4.200,00 do autor. Segundo a ré, o mencionado valor foi cobrado para a manipulação da prótese a ser colocada no autor, mais precisamente a sua esterilização. Todavia, ao estudar o documento conta do paciente internado, apresentado pela ré, verifico que os R$ 4.200,00 questionados dizem respeito "materiais consignados", e mais a frente "manipulação de materiais especiais", sem que esteja expressamente esclarecido que se trata da esterilização da prótese, sendo certo que tal ato não se presume, bem como precisa ser especificado e esclarecido para o consumidor antes da cirurgia. Também, não se pode olvidar do fato de que não está demonstrado que a suposta manipulação do material seja a esterilização e que isso não venha de fabrica ou que não esteja incluída no proprio preço da cirurgia. Faço consignar, que embora o autor tenha comprado a prótese de forma particular o restante do tratamento, com exceção da remoção por ambulância foi custeado pelo plano de saúde, sendo no minimo estranho que a esterilização dos materiais utilizados em uma cirurgia não estejam incluídos no proprio preço para utilização do centro cirúrgico e demais materiais. Em se tratando de relação de consumo, com a utilização de contratos de adesão, bem como de situação em que que se  encontra uma pessoa em vias de ser operada, os custos devem ser detalhados e anteriormente esclarecidos, além de justificados, o que não se verifica no presente caso. Todavia, não é caso de danos morais porque não houve exposição e dor por parte do autor, mas apenas cobrança indevida e não justificada, motivo pelo qual após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno o réu a devolver para o autor a importância de R$ 4.200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o pagamento, conforme recibo datado de 20/07/2009. Extraiam-se copias dos documentos acima mencionados, e encaminhe-se ao Ministério Público para apurar eventuais crimes de falsidade material de documento particular. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
