

SENTENÇA

Processo nº:0212490-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kactus Distribuidora de Frutas Legumes Ltda.
Requerido:Produçao e Comercializaçao de Frutas Dede Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto. Alega a autora, Kactus Distribuidora de Frutas e Legumes Ltda., em síntese, que houve protesto envolvendo-a, ato praticado pela ré, sem que houvesse qualquer relação entre elas que o justificasse. Requer reparação de danos materiais, no valor do montante protestado, bem como compensação por dano moral.
Liminar deferida a fls. 33 do apenso.
A ré contestou asseverando que houve relação comercial entre as partes. Juntou comprovante de recebimento da mercadoria (nota fiscal n.º 1284).
Em apenso está a "cautelar" de sustação de protesto.
Houve réplica.

É o que de importante havia a relatar.
Passo a decidir.

Existem elementos nos autos suficientes à decisão de mérito.
A autora alegou ausência de relação com a ré que justifique o protesto do título mencionado, bem como em réplica no apenso aduziu que o documento juntado para comprovação da entrega de mercadoria é insuficiente.
Entretanto, a fls. 59 está a NF originada do negócio feito entre as partes e protestada, bem como o respectivo canhoto, assinado pelo ex-funcionário da autora (fls. 60), conforme confessa a própria autora, comprovando o recebimento das mercadorias. Cotejando-se fls. 60 destes autos com fls. 68/69 do apenso, percebe-se a semelhança nas respectivas assinaturas dos documentos. Se não tinha aquele funcionário atribuição de receber mercadorias, não deveria tê-lo feito. Não cabe a quem entrega o bem a empregado do recebedor averiguar documentalmente seus poderes, devendo pautar-se pela boa-fé. Se o funcionário da autora se propôs a receber as frutas, presume-se que o poderia fazer. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda principal e a cautelar em apenso (583.00.2011.164593-7), resolvendo quanto ao mérito e cassando a liminar, condenando a autora nas custas e honorários de R$ 5.000,00. Condeno, outrossim, por litigância de má-fé, a autora, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC em 1% sobre o valor da causa a título de multa, haja vista a alteração da verdade.
Traslade-se cópia desta sentença para o apenso.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
