

SENTENÇA

Processo nº:007.09.212114-0 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de LUCIMARA FELIX DA SILVA MARTINS e MAURÍCIO ANDRADE MARTINS, alegando, em síntese, que firmou com a ré termo de permissão de uso onerosa com opção de compra em 30/09/2003, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial, e que houve resilição do contrato celebrado com terceiros. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar os pagamentos, perfazendo débito no valor de R$ 5.052,22. Requereu a procedência para reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 20/52).
A petição inicial foi emendada (fls. 69), juntando-se novos documentos (fls. 70/73).
A co-ré Lucimara foi citada (fls. 92) e apresentou contestação (fls. 76/79), alegando, em síntese, que não logrou pagar as prestações. Alegou, ainda, que vem exercendo a posse mansa, ininterrupta e pacífica há mais de cinco anos, ensejando usucapião. Impugnou o pedido de indenização por perdas e danos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 80/90).
A autora apresentou réplica (fls. 99/108).
Fora homologada a desistência quanto ao co-réu Maurício de Andrade Martins, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC (fls. 212).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.212), a ré requereu a produção de prova testemunhal (fls. 214), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 217).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. Ao contrário do postulado pela ré (fls. 214 e 216), a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito, uma vez que se trata de questão exclusivamente de direito. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora pleiteia a reintegração de posse, alegando inadimplemento da ré em relação ao compromisso de termo de permissão de uso, cumulando o pedido com indenização por perdas e danos. Em que pese a denominação de ação de rescisão contratual, não houve formulação de pedido nesse sentido.  
Em sua defesa, a ré alegou a ocorrência de usucapião e impugnou o pedido de perdas e danos.
Ora, a ré admitiu o inadimplemento ao mencionar que passou a não ter mais condições de efetuar o pagamento das prestações.
Por piores que sejam as condições financeiras da ré, lamentável que não tenha aproveitado a oportunidade concedida pela autora de residir no imóvel, pagando o módico valor de R$ 72,36, já que inadimpliu desde a primeira parcela há quase sete anos.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de determinar a reintegração de posse inclusive em caráter de tutela antecipada, que não foi apreciada no momento oportuno (fls. 75).
A alegação de usucapião, por sua vez, não comporta acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Município de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pela ré decorrente de termo de permissão de uso inadimplido é injusta e precária, não ensejando a usucapião extraordinária. 
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
Contudo, o pedido de indenização por perdas e danos, tal qual formulado, não comporta acolhimento. 
A autora postula indenização no montante mensal de 0,7% (sete décimos) do valor do imóvel. No entanto, não há no contrato celebrado entre as partes previsão desse montante. Em tese, a autora faria jus às perdas e danos no valor da retribuição mensal ou em outro valor, caso houvesse expressa previsão contratual, a qual não existe. 
De outra banda, a condenação da ré no pagamento da contribuição mensal configuraria julgamento extra petita, à medida que a postulação da autora foi diversa, o que implicaria nulidade do julgado. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de LUCIMARA FELIX DA SILVA MARTINS, determinando a reintegração de posse em favor da autora do imóvel descrito na inicial e concedendo a tutela antecipada nesta sentença, nos termos do artigo 273, do CPC. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se de mandado de reintegração de posse em favor da autora.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais, assim como com  honorários dos respectivos patronos, ressalvando-se a gratuidade da ré. 
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de   Direito
