

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212637-69.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Jones Ramos

Requerido:Banco BMG S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citado e intimado (fls. 69), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Presumem-se, pois, verdadeiras as alegações do autor de que não celebrou com o réu o contrato de número 194947847 e, portanto, indevido o crédito feito em sua conta, já depositado, em Juízo, inclusive, pelo autor (fls. 75).
As alegações do autor encontram também amparo nos documentos que trouxe aos autos e na sua boa-fé aqui evidenciada, visto que não nega um outro empréstimo e, assim que intimado, depositou em Juízo aquilo que entendeu creditado indevidamente pelo réu.
Quanto aos documentos de fls. 63 e seguintes, além de o réu ser revel, o contrato impugnado não contém qualquer assinatura do autor, razão pela qual, aliado tal fato à revelia, de rigor que se reconheça a nulidade do contrato.
Outrossim, é evidente que, em decorrência da indevida conduta do réu, que imputou ao autor um empréstimo que este não fez, o autor passou por nervoso, aflição e todo o desgaste psicológico para resolver a situação, configurando-se, assim, os danos morais pelos quais deve ser indenizado.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade do contrato número 194947847 e, por conseqüência, a inexigibilidade pelo réu frente ao autor de qualquer parcela alusiva a tal empréstimo.
Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Torno definitivas as ordens de fls. 22 e 92.
Oficie-se ao Banco do Brasil e ao INSS para tal fim.
Considerando a nulidade do contrato, torno definitiva a devolução do valor de R$ 3.028,43 pelo autor à ré, dando ao autor, desde logo, plena quitação do valor indevidamente creditado em seu favor.
O valor da indenização deverá ser compensado com o valor já depositado pelo autor nos autos.
Assim, transitada em julgado e não havendo  depósito do valor da condenação pelo réu, na expedição da guia de levantamento do valor depositado conforme fls. 75, deverá, primeiro, ser descontado o valor da condenação, expedindo-se, então, a guia correspondente em favor do autor, e, havendo diferença, o valor a ela alusivo deverá ser expedido em favor da ré, arquivando-se, após, os autos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
