

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212165-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Raimundo Moura Costa
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


CONCLUSÃO
Em 23/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Versa a questão sobre pedido de declaração de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização, ante a inclusão que alega ser indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos SERASA e SPC.
O pedido deduzido na inicial deve ser julgado  procedente.
Embora sustente a requerida regularidade de sua conduta, afirmando ser estar exercendo seu regular direito ao proceder à inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito pelo fato de ter adimplido valor aquém do constante no carnê, referido argumento não prospera.
Isto porque, de fato, o valor da parcela era de R$57,99 e de fato o autor efetuou pagamento de R$55,25. 
Todavia, verifica-se que a inserção refere-se ao valor de R$55,99, de modo que o sistema da requerida não acusou o pagamento quase integral (com a diferença ínfima de R$2,74), demonstrando-se evidente falha de seu sistema.
Ademais, a comunicação enviada ao autor pelo SERASA informando acerca da inclusão refere-se a valor completamente distinto do débito que culminou na inserção, conforme se verifica às fls. 16 e fls 06. 
Assim, embora se sustente que não houve quitação integral do débito, jamais poderia a ré inserir nos cadastros de proteção ao crédito o valor quase integral da parcela antecipadamente paga, devendo, inclusive, comunicar a inclusão, se assim o fosse, do valor correto e ínfimo (R$2,74) e não proceder à inclusão de valor estranho (fls. 16) ao débito posteriormente inserido.  
Evidente, pois, falha no sistema da ré e consequente prejuízo ao réu, que não foi devidamente comunicado da inserção do débito corretamente.
Comprovada, assim, que a inserção nos termos como operado pela autora foi completamente descabida, de modo que os prejuízos morais com tal procedimento reclamam a indenização perseguida nesta ação. De rigor, outrossim, a declaração de inexigibilidade do débito inscrito.
Deste modo, comprovada a responsabilidade civil da requerida, vislumbra-se o dever de indenizar.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras natalinas como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ele.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Nesse sentido:
DANO MORAL- Permanência do nome nos cadastros de crédito após a comprovação de inexistência de débito- Configuração. Comprovado documentalmente que o autor não possuía mais débitos para com a instituição bancária, inviável e irregular a permanência de seu nome nos cadastros de crédito, fato que enseja a concessão de indenização por dano moral. O extrato de conta corrente emitido pelo próprio demandado e no qual consta saldo credor autoriza afirmar a inexistência de pendência de débito (TARS, Ap. 198.001.810- Capital, 21ª Câm., Rel. Juiz Augusto Otávio Stern, j. 09/06/1998).
Mesmo entendimento partilha Antonio Jeová Santos: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa à proteção ao crédito. E é o bastante para que haja indenização (O dano moral indenizável, 4ª. Edição, Revista dos Tribunais, Cap. XI, nº. 113). 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$2.000,00.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito de R$55,99 que culminou na inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, tornando definitiva a medida anteriormente concedida, e para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título indenizatório, a quantia correspondente a R$2.000,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente sentença, acrescida de juros legais de 1% ao mês, também a partir da prolação desta decisão.
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
