

SENTENÇA

Processo nº:0212845-53.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Thiago da Silva Mastrigiani


CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil  ajuizou ação de reintegração de posse em face de Thiago da Silva Mastrigiani aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil  nº. 1128180, em 11.09.2008, que tinha por objeto a motocicleta JTA/SUZUKI, modelo AN 125, placas DZU 0318. O prazo do contrato era de 48 meses. 

A partir da parcela nº. 13, vencida em 11.08.2009, o réu não efetuou o pagamento das mensalidades. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação, no mesmo sentido, consolidando-se a posse e a propriedade do bem em suas mãos. 

O pedido liminar foi deferido (fls. 44), mas o bem não foi localizado. 

Foi emendada a inicial, convertendo-se o pedido em indenização por dano material, atribuindo-se à causa o valor de R$ 8.370,15. 

Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.  

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Segundo constou,  as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, verificando-se a inadimplência a partir da parcela nº. 13, das 48 ajustadas. Não se obteve êxito na localização do bem. A demanda foi convertida em indenizatória. Embora o réu tenha comparecido na audiência de conciliação, restou frustrada a composição. Além disso, não ofereceu contestação. 

Em razão de sua inércia, incidiu nos efeitos diretos da revelia, quais sejam, consideram-se verdadeiros todos os fatos alegados pelo autor, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por dano material ajuizada por Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil em face de Thiago da Silva Mastrigiani, para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 8.370,15, corrigido monetariamente a contar do vencimento das parcelas, e acrescido de juros de mora, desde a citação. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.  

Corrija-se o assunto da demanda para constar indenização por dano material.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
