

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212191-72.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Andrea Dobke Tormin, rg. 24.739.564-X CPF 135.629.888-50
Adv.:KATHIA SOLANGE CANGUEIRO GARNICA, OAB. 189825 
Requerido:Excell Automóveis Ltda.
Preposto:EGBERTO TADEU SILVA, RG. 11.621.722-4, CPF.
Adv.:MARIA CANDIDA DA SILVEIRA MACHADO CORNETTI, OAB. 121064  
Data da audiência:29/11/2011 às 16:00h




Aos 29 de novembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da autora foi juntado neste ato o substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestaççao em 11 laudas acompanhada de documentos, do que teve ciêcia a  advogada da autora que em replica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que quando da transação em fevereiro de 2002 a autora tinha ciência da existencia de debitos sob o veículo Renault no montante de R$ 1.700,00, divida esta que foi assumida pela ré, mediante desconto do aludido valor no preço do carro dado em pagamento. Começou a receber ainda em 2002 notificação e  multas . Procurada, a ré argumentou que não havia feito a transferencia nem pago a multa em virtude da existencia de outro debito referente ao IPVA de 2001, que não aqueles por ela assumidos. Renovada a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio,  tudo relativamente ao veículo RENAULT/19 RT, ano de fabricação e modelo 1994, cor branca, placa FGH1994/SP, Renavam 620477326,  a autora compromete-se a pagar os debitos do exercício de 2001 e anos anteriores (IPVA, taxas de licenciamento, seguro obrigatório, multas por infração de transito) e a ré se compromete a pagar os debitos a partir do exercício de 2002 ( IPVA, taxas de licenciamento, seguro obrigatório, multas por infração de transito),  inclusive,  até a data da transferencia da titularidade do veículo. Os pagamentos serão feitos no prazo de sessenta dias contados desta data. Quitados os débitos, compromete-se a ré a efetuar a transferencia da titularidade do veículo no prazo de sessenta dias,  encontrando-se em  seu poder  a "autorização para transferencia de veículo" assinada pela autora, com firma reconhecida em 04 de abril de 2002, na qual figura como compradora a ré, tudo  sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00 que se converterá em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
