

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212168-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:RODOLFO DE LAURRENTTIIS FERRAZ
Requerido:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil



CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

RODOLFO DE LAURRENTTIIS FERRAZ ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento em 12/01/2007, cujo crédito deveria ser pago em 60 parcelas. O autor passou por dificuldades financeiras, tornando-se inadimplente.  Renegociou a dívida junto ao escritório de cobrança que representa os interesses da ré para pagamento de parcelas nos dias 17/06/2009 e 24/07/2009, no valor de R$ 700,00, cada. A ré assumiu o compromisso de, em 05 dias, excluir o nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Passadas algumas semanas, foi impedido de realizar compra a prazo, uma vez que a ré levou a protesto em 14/07/2009, um título no valor de R$ 16.046,68, vencido em 12/02/2009. Alertou que o protesto é posterior ao pagamento do título vencido em 17/06/2009. Ademais, a ré inseriu na nota promissória o valor integral da dívida. Foi orientado a se dirigir ao mesmo escritório para  recebimento da carta de anuência. Em 16/09/2009, notificou extrajudicialmente a ré para tomar providências. 

Diante disso, postulou a condenação da ré para restituição em dobro da quantia paga pelo autor e que lhe foi cobrada indevidamente. Postulou, outrossim, condenação e indenização por dano moral.

O autor requereu e lhe foi concedida tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. O protesto foi apresentado em 13/07/2009 e efetivado em 20/07/2009. Nesta data, o autor ainda se encontrava inadimplente, uma vez que não efetuou o pagamento da parcela vencida em março/2009, o que somente se verificou em 24/07/2009. Nenhuma ilegalidade foi praticada. O protesto da nota promissória no valor de R$ 16.046,68 se refere à garantia do contrato de arrendamento mercantil, e não a uma parcela específica. Houve culpa exclusiva do autor. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Incabível a restituição em dobro, porque havia inadimplência. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com a ré, seu nome fora incluído no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

Com efeito, tem-se que as partes haviam celebrado contrato de arrendamento mercantil ajustando-se pagamento do valor contratado para o período de 12/02/2007 a 12/01/2012 (fls. 72/74). Não restou evidenciado quais foram as parcelas inadimplidas pelo autor. É certo porém que foi ajustado pagamento da importância de R$ 1.400,00 em duas parcelas de R$ 700,00 cada, cujo vencimento foi anotado para 17/06/2009 e 24/07/2009. Os pagamentos ocorreram nas datas do vencimento (fls 15/16).

Apesar de o pagamento da dívida ter sido renegociado com a ré, esta encaminhou a protesto no dia 13/07/2009, a nota promissória no valor de R$ 16.046,68. O protesto foi efetivado em 20/07/2009. 

Portanto, foi apresentado no protesto o título pela ré, no dia anterior ajustado para o pagamento da primeira parcela, isto é, em 14/07/2009. Não bastasse isso, a ré preencheu o título pelo valor de R$ 16.046,68, que não correspondia ao montante devido. 

O comportamento da ré não foi adequado, uma vez que aceitou a renegociação da dívida. A inadequação deste comportamento se traduz em ilicitude. Não bastasse isso, se a dívida era de apenas R$ 1.400,00, nada justifica o preenchimento do título em valor bem acima deste. 

O protesto se constitui em meio de cobrança extrajudicial. Na hipótese, uma vez que a dívida fora renegociada, não se pode afirmar que o autor estivesse em mora. Assim sendo, caberia ao autor a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, que corresponde àquele constante do instrumento de protesto de fls. 17. Entretanto, o pedido do autor está limitado a R$ 10.976,76, cujo parâmetro deve ser observado pelo juízo, sob pena de incidir em nulidade, caso venha a proferir sentença ultra petita.

O autor também formulou pedido de indenização por dano moral. 

Conforme constou, embora renegociada a dívida, a ré remeteu o título a protesto, o que se constitui em atitude ilícita. Vale lembrar que a partir do momento em que foi ajustado o parcelamento da dívida, não haveria que se falar em mora.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Não bastasse isso, afirmou o autor que sofreu constrangimento em loja comercial, sentindo-se humilhado em virtude do crédito negado.  

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que consistiu em protestar título, embora a dívida fosse alvo de renegociação; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 15.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor ultrapassa estes parâmetros, mas o valor de R$ 10.000,00, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RODOLFO LAURRENTTIIS FERRAZ em face de COMPANHIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, para condená-la na restituição da importância de  R$ 10.976,76, corrigida monetariamente desde a realização do protesto (20/07/2009) além do pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da demanda,  e acrescido de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
