

SENTENÇA

Processo nº:0212712-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Erivaldo Moreira da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.




ERIVALDO MOREIRA DA SILVA moveu ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo rito sumário, contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Na inicial (fls. 02/10) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o grave acidente automobilístico ocorrido em 18 de agosto de 2007, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez permanente. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$13.500,00. Juntou documentos (fls. 11/16).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 75) a ré ofereceu contestação (fls. 35/55), quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 33), na qual alegou, preliminarmente, a exclusão da Mapfre e a inclusão da Seguradora Líder, a falta de interesse processual e a ausência de documento essencial. No mérito alegou a ocorrência de prescrição; a ausência de laudo conclusivo do IML; a ausência de nexo de causalidade. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/73).

Réplica (fls. 78/94).

Saneador (fls. 96).

Laudo médico (fls. 198/203).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

As questões preliminares já foram dirimidas quando do saneador.

Cabe consignar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório.

Para o deslinde da causa, a prova pericial realizada pelo IMESC assim concluiu: 

?Através do exame físico e exames complementares, apresentados pelo autor durante entrevista, constatamos que o periciando apresentou um quadro de fratura exposta dos ossos da perna direita.
Submetido a tratamento cirúrgico, sendo realizada a limpeza cirúrgica redução cruenta e osteossíntese em fratura exposta dos ossos da perna direita, associado a tratamento medicamentoso e sessões de fisioterapia.
Do visto e exposto acima concluímos que o periciando não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas habitual, podendo ser readaptado para exercer outra função de menor complexidade. Baseado nos fatos narrados na inicial poderia ser estabelecido o nexo causal? (fls. 201/202).

Dessa forma, NÃO há comprovação do fato constitutivo do direito do autor, qual seja sua efetiva invalidez permanente parcial ou total, NÃO fazendo jus, portanto, a qualquer valor indenizatório do seguro obrigatório DPVAT.

Aliás, observando o membro inferior direito do autor constatou-se ausência de dor à palpação e à movimentação; ausência de contratura muscular; ausência de encurtamento dos membros inferiores; ausência de atrofia muscular; ausência de deformidade aparente; ausência de processo inflamatório; ausência de bloqueio dos movimentos desta região. Constatou-se a presença de sensibilidade no referido membro, com circulação periférica normal, reflexos normais e simétricos e marcha sem claudicação (fls. 201).

Diante desse quadro, a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT que ERIVALDO MOREIRA DA SILVA moveu contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, nos termos do  artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando a incidência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
