

SENTENÇA

Processo nº:0212196-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Winnerio Comercio Importação e Exportação de Generos Alimentos Ltda
Requerido:Dairy Partners Americas Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Winner10 Comercio Importação e Exportação de Gêneros Alimentícios Ltda. ajuizou os presentes embargos à execução em face de Dairy Partners Americas Brasil Ltda., alegando, em síntese, que a empresa Nestlé firmou o primeiro contrato de distribuição com a embargante há doze anos, cujo objeto era venda e distribuição com a embargante em 1997, dos produtos da linha refrigerados destinados ao mercado de ?Food Services?, pequenos comércios, lanchonetes e cozinhas de empresas. 
A empresa embargante foi constituída exclusivamente para comércio de produtos Nestlé, conforme seu contrato social. A questão da exclusividade é imposição extracontratual, porém condição para que o contrato fosse firmado. O sócio e executado Pedro, na qualidade de avalista, indicou seu único imóvel para garantir o negócio jurídico celebrado entre a Nestlé e a embargante devido à expectativa de um negócio próspero e lucrativo. Em 01 de janeiro de 2003 a Nestlé cedeu à embargada 50% do capital, todos os direitos e obrigações decorrentes do contrato de distribuição firmado entre as partes. A partir de então os descontos foram gradativamente sendo reduzidos, de forma que a empresa executada passou a revender os produtos com pouca margem de lucro e sem qualquer ganho. As constantes reduções dos descontos impostos pela embargada criou uma situação de flagrante desequilíbrio contratual e econômico. 
Em virtude do não pagamento, além do valor principal de R$314.954,05, a embargada aplicou a multa por infração contratual de R$166.811,25, sem demonstração através de cálculos. Alega impossibilidade de penhora de bem de família. Para garantia do negócio, foi dado o único imóvel matriculado sob nº 104.035 perante o 11º CRI da Capital, que é de propriedade dos avalistas Pedro e Cecília, sendo bem de família. O imóvel oferecido como garantia real não se converteu em benefício da entidade familiar. A garantia foi oferecida para assegurar o contrato firmado entre a empresa embargante e os avalistas, não podendo ser confundida a personalidade da pessoa jurídica com a pessoa física dos sócios. Assevera a impenhorabilidade das contas bancárias dos avalistas. A conta corrente conjunta nº 101114-6 do Banco Itaú ? agência 8947 é alimentada com depósito da aposentadoria do executado Pedro no montante de R$2.839,22 e serve para sustento do casal e da família. Aponta excesso de execução, eis que a multa por quebra contratual prevista na cláusula 7.7 é devida pela embargada, eis que as condutas por ela adotadas foram a razão que motivaram a empresa executada a inadimplir. O valor da multa seria de R$76.143,20 e não R$166.811,25. Reconhece a dívida de R$307.236,83. Termina por requerer a procedência, declarando a impenhorabilidade do imóvel de propriedade dos avalistas, por ser este único, bem como a impenhorabilidade da conta bancária dos avalistas, a atribuição de efeito suspensivo, a redução da execução para o valor de R$307.236,83, mantendo-se a execução apenas contra a empresa. Vieram documentos (fls. 16/154).
Foi determinada a emenda da petição inicial a fim de adequar o valor da causa, que deve corresponder ao valor da execução, bem como o recolhimento da diferença do valor da taxa judiciária, sob pena de indeferimento da petição inicial (fl.156).
Sobreveio v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0017351-69.2012.8.26.0000, sendo reformada a decisão agravada (fls.214/218).
Os embargos foram recebidos para discussão, sem concessão de efeito suspensivo, eis que a execução não está garantida pela penhora, determinando-se a impugnação do exequente (fl.221).
Intimado, o exequente embargado impugnou os embargos a fls. 224/235, afirmando que além dos presentes embargos à execução movidos pela empresa Winner, os devedores e avalistas e sócios da executada também apresentaram embargos à execução nº 583.00.2010.205945-9. Naqueles autos os embargantes apresentaram alegações similares, destacando que a embargada teria sido a responsável pela inadimplência contratual dos embargantes, na medida em que teria deixado de conceder descontos na venda de mercadorias Nestlé. Naqueles embargos foi produzida prova pericial, chegando a perita à conclusão de que não houve redução ou queda drástica dos descontos concedidos pela embargada, conforme tentou demonstrar a embargante. A perita concluiu que nos meses de janeiro a maio de 2009 a margem bruta média foi de 48,7% onde se apurou que não houve queda dos descontos concedidos pela embargada. A perita judicial concluiu que todas as concessões de descontos na aquisição de produtos fabricados pela empresa Nestlé Brasil S/A foram concedidos, tendo havido, na verdade, desídia dos vendedores em cumprir o quanto determinado entre as partes no contrato de distribuição então firmado. Reitera a possibilidade de penhora do bem indicado em hipoteca por força do artigo 3º inciso V da Lei 8.009/90. O sócio da empresa Winner ofereceu à embargada em comum acordo, o imóvel em questão. Em execução de hipoteca de imóvel dado em garantia, é desconsiderada a impenhorabilidade de bem de família. Foram válidas as penhoras sobre as contas bancárias, eis que não ficou comprovado nos autos que os valores depositados na conta bancária são advindos de proventos de aposentadoria. A multa por quebra contratual é devida, pois a embargante deixou de adimplir as faturas que deram origem à execução. Termina por requerer a rejeição dos embargos, mantendo-se a penhora sobre o imóvel e contas bancárias. Vieram documentos (fls. 236/274).
As partes foram instadas à especificação de provas e interesse na conciliação, sobrevindo petição da exequente a fls. 279/280 informando sobre eventual tentativa de composição amigável e da embargante executada a fl. 282 pleiteando o traslado do laudo pericial realizado nos embargos à execução nº 583.00.2010.205945-9.
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Os embargos apresentados merecem parcial acolhimento, respeitado entendimento diverso.
Por primeiro, transcrevo o inteiro teor da r. sentença proferida nos Embargos à Execução nº 0205945-29.2010.8.26.0100 (fls.376/380 dos referidos embargos), transitada em julgado em 14/12/2012 (certidão de fls.385 dos embargos),  ajuizados pelos avalistas Pedro Kiyohar Ichitani e Cecília Ueta Ichitani, da lavra da MMª Juíza Dra. Fernanda Rossanez Vaz da Silva: 
?Vistos.


Trata-se de embargos à execução opostos por PEDRO KIYOHAR ICHITANI e CECÍLIA UETA ICHITANI em face de DAIRY PARTNERS AMERICAS BRASIL LTDA. Argüiu o embargante que: a) WINNER10 COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA, primeira executada, foi contratada pela NESTLE para distribuir sua linha de produtos refrigerados; b) o primeiro embargante, na qualidade de sócio da referida empresa, e avalista, indicou o imóvel em que residia para garantir tal negócio jurídico; c) em 01/01/2003 a NESTLE cedeu à embargada todos os direitos e obrigações decorrentes do referido contrato de distribuição; d) a embargada diminui os descontos que eram oferecidos pela NESTLE, diminuindo a margem de lucro da primeira executada e gerando flagrante desequilíbrio contratual e econômico, resultando na inadimplência das faturas objeto da execução; e) a embargada não demonstrou como chegou no valor da multa cobrada; f) a execução deve prosseguir somente com relação à primeira executada, devedora principal; g) muito embora o artigo 3º, V da Lei nº 8.009/90 permita a penhora do bem de família dado em garantia real, para execução de hipoteca sobre o bem imóvel oferecido pelo casal ou entidade familiar necessário que a dívida tenha se convertido em benefício da entidade familiar, o que ocorreu no caso concreto; h) é impenhorável a única conta corrente dos embargantes, onde é depositada a aposentadoria do varão; i) a multa contratual não é devida porque a quebra do contrato se deu por culpa da embargada, de forma que há excesso de execução; j) a quantia devida é de R$ 264.150,18 (duzentos e sessenta e quatro mil, cento e cinquenta reais e dezoito centavos).   
  
Os embargos foram recebidos, sem efeito suspensivo (fls. 92). 

Houve impugnação aos embargos às fls. 94/101.

A decisão de fls. 124/125 determinou a produção de prova pericial de natureza contábil.   

O laudo pericial foi acostado às fls. 162/170. Sobre ele os embargantes se manifestaram às fls. 243/245 e a embargada às fls. 307/310. 

O assistente técnico dos embargos acostou aos autos o parecer técnico divergente às fls. 246/267. Sobre ele a embargada se manifestou às fls. 312/314.

Encerrada a instrução, concedeu-se prazo para a apresentação de alegações finais, que foram acostadas às fls. 359/365 e 367/371. 
É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
Inicialmente, registro que decidi com os autos da execução ? autos nº 583.00.2010.159055-8/000000-000 ? em mãos. 

Em segundo lugar, percebo que embora os embargantes tenham mencionado na inicial a correta denominação social da embargada, a mesma está grafada de modo errado no sistema de informatização e na autuação. Providencia a serventia as retificações e anotações necessárias para que consta DAIRY PARTNES AMERICAS BRASIL LTDA. 
Os embargos são parcialmente procedentes.

Não assiste razão aos embargantes quando sustentam que a execução deve prosseguir somente com relação à primeira executada, devedora principal. De fato, os embargantes figuram no contrato de distribuição como garantidores, tendo inclusive outorgado escritura publica de hipoteca em favor da ré, ficando evidente, então, a pertinência subjetiva deles com a lide tal como proposta. 

A alegação de impenhorabilidade do bem objeto da hipoteca, por se tratar de bem de família não pode ser acolhida. Isso porque se aplica ao caso concreto o disposto no artigo 5º, V, da Lei nº 8.099/90 segundo a qual a impenhorabilidade não é oponível no processo movido para execução da hipoteca sobre o imóvel, oferecido em garantia real pelo casal ou pela entidade familiar. 

Afasto a alegação de impenhorabilidade do valor de R$ 3,00 (três reais) bloqueados via bacenjud (fls. 246/247 dos autos da execução). De fato, inexiste prova de que a conta bancária seja conta salário e nem de que o ínfimo valor constrito seja proveniente de salário ou provimentos recebidos pelo embargante Pedro. Registro que o documento de fls. 32 é insuficiente para comprovar tais circunstâncias, mormente porque datados de novembro de 2010 enquanto o bloqueio em questão se deu em 28/06/2011. O mesmo se digam dos documentos de fls. 33 e 34 dos autos, eis que não fazem referência à conta bancária onde o embargante receberia sua aposentadoria. 

No mais, resta-nos analisar as teses de que a multa contratual não seria devida porque a quebra do contrato se deu por culpa da embargada e de que há excesso de execução, já que a dívida seria de R$ 264.150,18 (duzentos e sessenta e quatro mil, cento e cinquenta reais e dezoito centavos) e não R$ 481.765,30 (quatrocentos e oitenta e um mil, setecentos e sessenta e cinco reais e trinta centavos).

A tese de que a embargada teria dado causa à quebra do contrato está fundada na alegação dos embargantes de que a ré teria diminuído os descontos praticados pela NESTLE, causando desequilíbrio contratual. O laudo pericial produzido nos autos infirma a tese da autora de que em razão da redução drástica dos descontos concedidos pela embargada tivesse ocorrido desequilíbrio do contrato. Na realidade, o trabalho da ?expert? demonstra que os embargantes partiram de premissas equivocadas, quais sejam, a de que tivesse havido queda drástica dos descontos concedidos pela embargada e de que tivesse havido redução da margem de lucro da empresa executada. 

As críticas levadas a efeito pelos embargos às conclusões da Sra. Perita Judicial não merecem acolhida. Não se verifica erronia no método eleito pela ?expert? para apuração da existência ou não de queda dos descontos e nem de redução ou não dos lucros, sendo certo que muito embora possa se admitir que as saídas das mercadorias não se limitam à venda das mesmas, os autores não comprovaram que tivessem ocorrido outros tipos de saída de mercadorias em montante e valor significativo a ponto de abalar o entendimento esposado pela Sra. Perita Judicial. 

Em sendo confessada a inadimplência dos devedores regular a inclusão no valor da execução da multa prevista na cláusula 7.7 do contrato em debate. No mais, considerando que os embargantes não se insurgiram de forma expressa e específica quanto ao valor da multa calculado pela embargada, sendo certo que a prova pericial não demonstrou a sua correção, deve o valor da multa pleiteado pela embargada ser mantido por este juízo. 

As conclusões da Sra. Perita Judicial corroboram, parcialmente, a tese de que teria havido excesso de execução. De fato, o valor do débito principal, referente aos títulos inadimplidos, era, no momento da distribuição da execução de R$ 309.789,15 (trezentos e nove mil, setecentos e oitenta e nove reais e quinze centavos) e não R$ 314.954,05 (trezentos e quatorze mil, novecentos e cinquenta e quatro reais e cinco centavos) conforme cálculo da embargada. 

Assim, o valor da execução deve ser reduzido de R$ 481.465,30 (quatrocentos e oitenta e um mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e trinta centavos) para R$ 476.600,40 (quatrocentos e setenta e seis mil, seiscentos reais e quarenta centavos), que representa a soma do valor do principal, com acréscimos moratórios com o montante da multa prevista na cláusula 7.7 do contrato em debate.    

Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTES estes embargos opostos por PEDRO KIYOHAR ICHITANI e CECÍLIA UETA ICITANI em face de DAIRY PARTNERS AMERICAS BRASIL LTDA apenas e tão somente para o fim de reduzir o valor da execução para para R$ 476.600,40 (quatrocentos e setenta e seis mil, seiscentos reais e quarenta centavos), para 30/06/2010. Outrossim, em tendo a embargada sucumbindo em parte mínima da resistência, condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais,  além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dez por cento sobre o valor atualizado da causa.

Prossiga-se na execução. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa.
FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito?

Tendo em vista o trânsito em julgado da r.sentença nos embargos oferecidos pelos sócios, em que discutidos temas idênticos aos destes embargos, em homenagem à segurança jurídica, entendo deva ser aplicado o mesmo raciocínio nestes autos.
 
 Não assiste razão aos embargantes quando sustentam que a execução deve prosseguir somente com relação à primeira executada, devedora principal. De fato, os embargantes figuram no contrato de distribuição como garantidores, tendo inclusive outorgado escritura publica de hipoteca em favor da ré, ficando evidente, então, a pertinência subjetiva deles com a lide tal como proposta. 

 A alegação de impenhorabilidade do bem objeto da hipoteca, por se tratar de bem de família não pode ser acolhida. Isso porque se aplica ao caso concreto o disposto no artigo 3º, V, da Lei nº 8.009/90 segundo a qual a impenhorabilidade não é oponível no processo movido para execução da hipoteca sobre o imóvel, oferecido em garantia real pelo casal ou pela entidade familiar. 

 No caso concreto e de acordo com os documentos acostados a estes autos, entendo que inexiste prova de que a conta bancária seja conta salário ou proveniente de salário ou provimentos recebidos pelo embargante Pedro. 

 No que tange à alegada impenhorabilidade das contas bancárias, não restou demonstrado nos autos que a conta mantida junto ao Banco Itaú é alimentada exclusivamente com recursos provenientes da aposentadoria do avalista, como aliás foi reconhecido na r. sentença proferida nos Embargos à Execução nº 583.00.2010.205945-9, valendo destacar:
?(...) Afasto a alegação de impenhorabilidade do valor de R$ 3,00 (três reais) bloqueados via bacenjud (fls. 246/247 dos autos da execução). De fato, inexiste prova de que a conta bancária seja conta salário e nem de que o ínfimo valor constrito seja proveniente de salário ou provimentos recebidos pelo embargante Pedro. Registro que o documento de fls. 32 é insuficiente para comprovar tais circunstâncias, mormente porque datados de novembro de 2010 enquanto o bloqueio em questão se deu em 28/06/2011. O mesmo se digam dos documentos de fls. 33 e 34 dos autos, eis que não fazem referência à conta bancária onde o embargante receberia sua aposentadoria.?

 Nesta ordem de ideias, cabe à parte executada, a teor do § 2o do artigo 655-A do Código de Processo Civil, comprovar que a conta corrente em comento é destinada exclusivamente ao depósito de aposentadoria.
Portanto, tendo em vista a fungibilidade do numerário depositado, não se podendo confirmar a origem e natureza exclusivamente de verba salarial ou proventos de aposentadoria, deverá persistir o bloqueio efetuado, ao menos até que a executada demonstre o contrário.
Cite-se o seguinte aresto proferido na Apelação nº 7344335-9 da Egrégia 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?(...) EMBARGOS À EXECUÇÃO ? Procedência Inadmissibilidade - Bloqueio on line" - Alegação de que se trata de conta salário - Possibilidade do bloqueio - Hipótese em que a medida deve ser feita com o fim de garantir a satisfação do crédito - Inexistência de qualquer óbice legal a impedir a penhora - Dinheiro que incorporado a conta corrente se torna ativo financeiro passível de constrição - Embargos improcedentes - Recurso provido. (...) Segundo Araken de Assis, os princípios que regem a penhora no processo de execução são no sentido de alcançar a maneira mais eficiente de satisfação do crédito, obedecendo a ordem de nomeação ao critério de simplicidade na conversão do bem (Manual do Processo de Execução, 4ª ed., São Paulo, RT, 1997). O Bacen Jud, é sistema de solicitação de informações via Internet, em que enviadas ordens judiciais ao Sistema Financeiro Nacional, pois o Juiz de Direito solicita as informações necessárias ao processo, ou a medida que entende cabível e o sistema Bacen Jud repassa automaticamente as ordens judiciais para os bancos, diminuindo o tempo de tramitação do procedimento. Embora tal sistema seja invasivo às partes, ele traz resultados mais eficazes e céleres, pois a constrição dessa natureza força o executado a comparecer de pronto nos autos, na tentativa de solucionar a lide e ver o desbloqueio de suas contas. Cabe esclarecer que, a penhora on line em nada viola o principio da menor onerosidade, pois o referido princípio perdeu muito espaço após as reformas processuais que intensificaram o valor da efetividade, que não mais pode ser dissociado do próprio conceito de acesso à Justiça. Ora, como o fim da execução é a satisfação do crédito devido, o credor deve buscar todos os meios legais possíveis para vê-lo satisfeito, e um dos meios possíveis, é justamente o bloqueio pelo sistema Bacen-Jud. Os depósitos bancários e aplicações financeiras representam dinheiro e são passíveis de penhora e precedem a qualquer outro bem na ordem prevista no artigo 655 do Código de Processo Civil, mesmo porquê é por meio de tal conta, que além de receber seus vencimentos, movimenta seus ativos financeiros, como, por exemplo, efetua o pagamento de contas, sendo que o salário, depois de percebido passa a integrar seus ativos financeiros e portanto, podem ser penhorados, nos termos do artigo 655, I do Código de Processo Civil. Portanto, a constrição de saldo em conta corrente, não equivale a penhora de salário vedada pelo artigo 649, IV do Código de Processo Civil, mesmo porquê, conforme extrato às fls.08, a conta que sofreu o bloqueio é de natureza comum, denominada conta fácil a qual atrelada conta poupança, circunstâncias que desnaturam a condição de conta salário, propriamente dita, onde somente são creditados vencimentos, de forma que os proventos assim que depositados, desde que mantidos em conta, assumem a natureza de ativos financeiros, podendo ser penhorados. Nesse sentido: EXECUÇÃO. PENHORA. DEPÓSITO EM CONTA BANCÁRIA. SALÁRIO. IMPENHORABILIDADE RECONHECIDA. POSSIBILIDADE, PORÉM, DE INCIDIR SOBRE O RESÍDUO MENSAL, QUE PERDE O CARÁTER ALIMENTAR PARA SE INTEGRAR AO PATRIMÔNIO DO EXECUTADO. AGRAVO IMPROVIDO. A finalidade da norma que assegura a impenhorabilidade do salário é assegurar a proteção ao valor destinado aos alimentos. O valor da sobra, que permanece depositado na conta bancária, perde esse caráter e se incorpora ao patrimônio, tornando-se penhorável Por isso, adequada se mostra a iniciativa da incidência da constrição sobre esse resíduo, até porque não cuidou o executado de demonstrar seja diverso o fato reconhecido. (AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.230.742-0/1, 31a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, v.u., j . 25.11.2008) AGRAVO DE INSTRUMENTO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - COBRANÇA - Sistema BACEN-JUD - Bloqueio "ON LINE" - Decisão que determina a exclusão apenas do valor discriminado como salário no extrato bancário fornecido pelo devedor - Pretensão ao desbloqueio de ativo financeiro em conta bancária - Alegação de impenhorabilidade nos termos do art, 649, IV e X do Código de Processo Civil - Prova - Ausência - Ativo Financeiro depositado em conta corrente e investimento -Penhora ? Admissibilidade Decisão mantida. O valor depositado, ainda que composto por saldos remanescentes de salários anteriores, ao ingressar na conta de titularidade do devedor torna-se ativo financeiro, e como tal é perfeitamente penhorável. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, 34a Vara Cível Central, Rel. Walter Zeni, j .26.07.07)?.

 Afasto a alegação de que a multa contratual não seria devida porque a quebra do contrato se deu por culpa da embargada e de que há excesso de execução.

 A tese de que a embargada teria dado causa à quebra do contrato está fundada na alegação dos embargantes de que a ré teria diminuído os descontos praticados pela NESTLE, causando desequilíbrio contratual. O laudo pericial produzido nos autos dos embargos nº 0205945-29.2010.8.26.0100 e constantes a fls.253/274 destes autos infirma a tese da autora de que em razão da redução drástica dos descontos concedidos pela embargada tivesse ocorrido desequilíbrio do contrato. 

 Na realidade, como já ponderado na r. sentença dos embargos opostos pelos sócios executados, o trabalho da ?expert? demonstra que os embargantes partiram de premissas equivocadas, quais sejam, a de que tivesse havido queda drástica dos descontos concedidos pela embargada e de que tivesse havido redução da margem de lucro da empresa executada. 
 Logo, não assiste razão à embargante quanto à incidência da multa contratual prevista na cláusula 7.7 do contrato entabulado entre as partes, expressa ao dispor que:
?7.7. Na hipótese de infração ou falta de cumprimento de qualquer das cláusulas do presente contrato, poderá a parte inocente dar o contrato por rescindido, automaticamente e de pleno direito, ficando a parte infratora obrigada a pagar, além dos honorários advocatícios e custas processuais a que der causa, multa equivalente à média aritmética do volume de compras mensal dos 03 (três) últimos meses, cobrável tantos quantos forem os dispositivos contratuais infringidos e sempre por inteiro, seja qual for o tempo decorrido do presente contrato?.

 Como já mencionado, restou decidido nos embargos à execução em feito conexo que:

?(...) No mais, resta-nos analisar as teses de que a multa contratual não seria devida porque a quebra do contrato se deu por culpa da embargada e de que há excesso de execução, já que a dívida seria de R$ 264.150,18 (duzentos e sessenta e quatro mil, cento e cinquenta reais e dezoito centavos) e não R$ 481.765,30 (quatrocentos e oitenta e um mil, setecentos e sessenta e cinco reais e trinta centavos).

A tese de que a embargada teria dado causa à quebra do contrato está fundada na alegação dos embargantes de que a ré teria diminuído os descontos praticados pela NESTLE, causando desequilíbrio contratual. O laudo pericial produzido nos autos infirma a tese da autora de que em razão da redução drástica dos descontos concedidos pela embargada tivesse ocorrido desequilíbrio do contrato. Na realidade, o trabalho da ?expert? demonstra que os embargantes partiram de premissas equivocadas, quais sejam, a de que tivesse havido queda drástica dos descontos concedidos pela embargada e de que tivesse havido redução da margem de lucro da empresa executada. 

As críticas levadas a efeito pelos embargos às conclusões da Sra. Perita Judicial não merecem acolhida. Não se verifica erronia no método eleito pela ?expert? para apuração da existência ou não de queda dos descontos e nem de redução ou não dos lucros, sendo certo que muito embora possa se admitir que as saídas das mercadorias não se limitam à venda das mesmas, os autores não comprovaram que tivessem ocorrido outros tipos de saída de mercadorias em montante e valor significativo a ponto de abalar o entendimento esposado pela Sra. Perita Judicial. 

Em sendo confessada a inadimplência dos devedores regular a inclusão no valor da execução da multa prevista na cláusula 7.7 do contrato em debate. No mais, considerando que os embargantes não se insurgiram de forma expressa e específica quanto ao valor da multa calculado pela embargada, sendo certo que a prova pericial não demonstrou a sua correção, deve o valor da multa pleiteado pela embargada ser mantido por este juízo. 

As conclusões da Sra. Perita Judicial corroboram, parcialmente, a tese de que teria havido excesso de execução. De fato, o valor do débito principal, referente aos títulos inadimplidos, era, no momento da distribuição da execução de R$ 309.789,15 (trezentos e nove mil, setecentos e oitenta e nove reais e quinze centavos) e não R$ 314.954,05 (trezentos e quatorze mil, novecentos e cinquenta e quatro reais e cinco centavos) conforme cálculo da embargada. 

Assim, o valor da execução deve ser reduzido de R$ 481.465,30 (quatrocentos e oitenta e um mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e trinta centavos) para R$ 476.600,40 (quatrocentos e setenta e seis mil, seiscentos reais e quarenta centavos), que representa a soma do valor do principal, com acréscimos moratórios com o montante da multa prevista na cláusula 7.7 do contrato em debate.?  Grifei,

 Por fim, para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), comenta sobre a exceção do contrato não cumprido: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?

 Ressalto também que não se verifica erronia no método eleito pela ?expert? para apuração da existência ou não de queda dos descontos e nem de redução ou não dos lucros, sendo certo que muito embora possa se admitir que as saídas das mercadorias não se limitam à venda das mesmas, não havendo prova de que tivesse ocorrido outros tipos de saída de mercadorias em montante e valor significativo a ponto de abalar o entendimento esposado pela Sra. Perita Judicial. 

 Restando incontroversa a inadimplência dos devedores, devida a inclusão no valor da execução da multa prevista na cláusula 7.7 do contrato em debate. 

 No mais, tendo em vista que a prova pericial não demonstrou a sua incorreção do valor da multa, deve o mesmo ser mantido por este juízo. 

 Contudo, as conclusões da Sra. Perita Judicial no laudo produzido nos embargos nº 0205945-29.2010.8.26.0100 e constantes a fls.253/274 destes autos corroboram, parcialmente, a tese de que teria havido excesso de execução. De fato, o valor do débito principal, referente aos títulos inadimplidos, era, no momento da distribuição da execução de R$ 309.789,15 (trezentos e nove mil, setecentos e oitenta e nove reais e quinze centavos) e não R$ 314.954,05 (trezentos e quatorze mil, novecentos e cinquenta e quatro reais e cinco centavos) conforme cálculo da embargada. 

 Assim, o valor da execução também deve ser reduzido de R$ 481.465,30 (quatrocentos e oitenta e um mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e trinta centavos) para R$ 476.600,40 (quatrocentos e setenta e seis mil, seiscentos reais e quarenta centavos), que representa a soma do valor do principal, com acréscimos moratórios com o montante da multa prevista na cláusula 7.7 do contrato em debate.    
 
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTES estes embargos opostos por Winner10 Comercio Importação e Exportação de Gêneros Alimentícios Ltda. em face de Dairy Partners Americas Brasil Ltda., julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas e tão somente para reduzir o valor da execução para R$ 476.600,40 (quatrocentos e setenta e seis mil, seiscentos reais e quarenta centavos), atualizado até 30/06/2010.
 Outrossim, em razão da sucumbência maior experimentada, a teor do disposto no artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno a embargante executada ao pagamento das custas e despesas processuais,  além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dez por cento sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
