

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212587-43.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thalles Machado Chaves
Requerido:TNL PCS S/A- Oi Celular




Aos 22 de março de 2011 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto da ré, Vagner Rocha dos Santos  RG 30799283, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, o preposto ofereceu contestação oral nos seguintes termos: MM. Juíza: a ação não procede. Quando da contratação, o autor ficou ciente de que o uso da linha não seria ilimitado e que seu pacote seria de no máximo 10 G. Tinha conhecimento de que seria cobrado o excedente, razão pela qual o réu requer a improcedência da ação. Salienta que o autor utilizou 18,87 G, excedendo em 08,87 G o que fora contratado. A ré requer, assim, a improcedência da ação. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que, desde outubro de 2009, pediu o cancelamento do serviço e não mais o utilizou, sendo que, conforme faturas que apresenta, recebeu contas até dezembro de 2009. Afirma também que o único contrato que recebeu é aquele cuja cópia está a fls. 15/16, cuja via original exibe em audiência e lhe é devolvida. Afirma que lhe foi dito que o uso da internet seria ilimitado. O preposto afirma que o autor tinha plena ciência. Requereu a juntada de copia das contas vencidas entre junho de 2009 e dezembro de 2009, o que foi deferido pela MM. Juíza, dando-se ciência à ré. O preposto afirma que não tem cópia de contrato par ajuntar e que a linha foi definitivamente desligada em 11 de maio de 2010, mas o cancelamento foi realmente pedido em 2009, sendo que não tem a data específica. Decorridos 20 minutos do inicio da audiência, ingressou na sala a Dra. Camila alves Naime Martim, OAB/SP 249923., que apenas ratificou a contestação já ofertada pelo preposto, requerendo a juntada de substabelecimento. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. O contrato firmado entre as partes é nitidamente de adesão e, a teor das disposições do artigo 54 e seus incisos do CDC, as clausulas que limitam os direitos do consumidor que lhe podem trazer algum prejuízo devem ser redigidas de forma clara que possibilitem sua perfeita compreensão por parte daquele. Conforme se vê do contrato de fls. 15/16, ali de forma alguma está claro que haveria limitação de volume de dados para utilização da internet movel pelo autor e, muito menos, de que forma seria cobrado esse excedente, infringindo a ré, pois, o disposto no artigo de lei mencionado. Outrossim, a teor do disposto no artigo 46, também do CDC, as clausulas restritivas cuja ciência não é dada ao consumidor tampouco o obrigam frente ao fornecedor de produtos e serviços e, no caso em tela, tem-se como não ciente o autor da possibilidade de cobrança de qualquer excedente, e, muito menos, do valor que lhe seria cobrado, sendo que a ré, tampouco, trouxe qualquer prova de que, por algum outro meio, não o contrato aqui apresentado, tenha dado ciência ao autor das limitações e da forma de cobrança do excedente. Assim, deve a ré se limitar a cobrar do autor tão somente o valor da franquia, que era de R$44,90 (contando o desconto de R$15,00 sobre os R$59,90 contratados), nas faturas vencidas de agosto de 2009 em diante. Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores expressos nas faturas vencidas nos meses de outubro e novembro de 2009, sendo que essas deverão ser reemitidas, no valor de R$44,90 cada, apenas corrigido monetariamente a partir dos respectivos vencimentos e sem qualquer outro encargo de mora, visto que não foi o autor quem deu causa ao atraso no pagamento. Quanto à fatura com vencimento em dezembro de 2009, visto que calculada em valor proporcional ao tempo de uso pelo autor, seu valor está correto. Contudo, uma vez que a ré vinha calculando d eforma errada as contas até então, entendo como justificada a mora por parte do autor, razão pela qual tal conta também deve ser reemitida pelo seu valor original, apenas corrigida monetariamente. Verifica-se dos autos que o contrato firmado entre as partes está rescindido desde o dia 04 de novembro de 2009, quando não houve mais utilização dos serviços pelo autor, razão pela qual, a partir de então, nada mais é por ele devido á ré. Uma vez que não houve inclusão dos dados do autor nos Órgãos de proteção ao credito, segundo informam as partes nesta data, e tendo em vista o teor do pedido inicial, deixo de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato de acesso à internet 3G firmado entre as partes, a partir de 04 de novembro de 2009, sem multa ou qualquer outro ônus par ao autor; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$975,89, referente à conta vencida em 11 de outubro de 2009, e da importância de R$2192,69, referente à conta vencida em novembro de 2009; determinar à ré a reemissão de ambas as faturas, no valor de R$44,90 cada, apenas corrigido monetariamente a partir da data do vencimento original, sem qualquer outro acréscimo; determinar à ré a reemissão da conta vencida em 11 de dezembro de 2009, no valor de R$8,19, apenas corrigido monetariamente a partir de então, e para determinar que se oficie aos Órgãos de Proteção ao cRedito para que se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré ou, caso tenha havido inclusão, procedam ao seu imediato cancelamento. As faturas devem ser encaminhadas ao autor no prazo de 10 dias, sob pena de, não as recebendo, o autor fazer o deposito dos valores em juízo, dado-se assim por totalmente quitadas as contas. Declaro inexigíveis pela ré frente ao autor quaisquer outras contas, que não aquelas aqui tratadas, que devem ser pagas nos valores determinados na sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
