

SENTENÇA

Processo nº:002.09.212852-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Cecília Bueno
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CLEUSA CECÍLIA BUENO ajuizou esta ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em 23 de novembro de 2007 ao tentar entrar em agência do banco réu foi barrado na porta giratória, porque possuía objetos metálicos na sua bolsa e também objetos íntimos, que não pretendia tornar públicos. Identificou-se como policial militar, em férias e que não estava armada. Mesmo após isso, a porta não destravou e não liberaram a porta como deveriam. Chamou a polícia e somente depois disso Pode ingressar na agência, em verdadeira atitude discriminatória. Reclama do despreparo dos seguranças e do defeito do serviço prestado. Fala do CDC e requer indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, sobre a lisura do comportamento de seus prepostos. 

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se o depoimento pessoal da autora e de duas testemunhas suas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
      A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária, contudo, a improcedência da ação se impõe, por não se verificar qualquer dano moral e a culpa exclusiva da autora pela dinâmica dos acontecimentos.

Que foi barrada na porta giratória é fato incontroverso, contudo, isto por si só não justifica o pedido de indenização, já que ela própria argumenta que portava objetos metálicos em sua bolsa, o que seria suficiente para justificar o travamento das portas.

O que questionou mesmo foi a condução da situação pelos prepostos do réu, a lhe causar humilhação, contudo, a situação foi causada única e exclusivamente pela autora que, sob alegação de se tratar de policial militar deveria ter tratamento diferenciado. Não é bem assim convenhamos.

Agências bancárias são alvos de constantes assaltos por meliantes que se passam por clientes, bem vestidos e não é de se descartar que pudessem se passar por policiais, ainda mais não fardados.  A postura da autora em negar-se a retirar os objetos metálicos da bolsa apenas justificavam a postura dos prepostos do réu de lhe impedir o ingresso na agência, não por capricho, mas por dever de zelo com o patrimônio do banco e da segurança e integridade física dos funcionários e demais clientes que lá se encontravam.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Policial Militar de folga e à paisana, portando arma de fogo - Travamento da porta giratória do Banco - Vigia e gerente que impediram a entrada em atendimento às regras de segurança ao patrimônio do Banco e à incolumidade dos clientes que ali se encontravam - Dano moral inexistente - Indenização indevida - Recursos providos para julgar improcedente a ação. (TJSP - Ap. Cível nº 459.802-4/8-00 - Aparecida - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator Testa Marchi - J. 11.11.2008 - v.u). Voto nº 12.849

Mais que isso, as testemunhas da autora não presenciaram os fatos e nada esclareceram quanto ao suposto constrangimento sofrido, pois, repita-se, o travamento da porta somente externava o cuidado que o banco, por dever decorrente de sua atividade, deve ter para com o público em geral e a autora é confessa quanto ao porte de objetos metálicos na ocasião dos fatos.

Não se vislumbram danos. Por outro lado, tem-se claro que a dinâmica dos fatos se deu por conta exclusiva da postura da autora.
Encerrada a instrução processual, o único exagero de fato que se verificou foi a chegada de duas ou três viaturas da Polícia Militar para atender essa ocorrência, como afirmou a própria autora (fls. 64), quando o natural seria apenas uma.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
