

SENTENÇA

Processo nº:0212541-60.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Cristina Sitta Freire
Requerido:Telhanorte Construmega Megacenter da Construção Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. VANESSA CRISTINA SITTA FREIRE moveu a presente Ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada ? rito ordinário contra TELHANORTE CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA., alegando, em resumo, que realizou uma compra de material para construção na loja da Requerida no dia 16/11/2008, ficando estipulado que a Requerida entregaria a primeira parte do material em 01/12/2008, e a segunda parte em data posterior. Ocorre que o material somente foi entregue no final do dia 03/12/2008, após muitas ligações telefônicas e manifestações de inconformismo junto à Requerida. Agendou a entrega da segunda parte do material para o dia 08/12/2008, mas esta só foi entregue em 16/12/2008. Disse que a atitude da Ré lhe causou prejuízos materiais, porque os pedreiros contratados ficaram alguns dias sem trabalhar. Entende que a Ré agiu com falta de respeito aos direitos do consumidor, causando-lhe frustração e desgosto. Deseja ver a Ré compelida ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 18.678,10, consistentes no valor pago pela mercadoria, pela mão-de-obra contratada e pelas ligações telefônicas efetuadas à Ré, e indenização pelos danos morais, estimados em R$ 23.250,00.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 41).
Devidamente citada (fls. 46), a Requerida deixou de apresentar contestação nos autos, tornando-se revel (fls. 47). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Tendo em vista o estado de revelia no qual recaiu a Acionada, se faz mister proceder ao julgamento antecipado da lide, conforme reza o inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil.
Entretanto, cumpre anotar que a revelia e os efeitos da revelia não se confundem. Os efeitos materiais da revelia são relativos (art. 320 do CPC). Por conseqüência, o principal efeito material da revelia, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo Autor, é relativa, porque ... o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. ... (Antonio Cláudio da Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, Editora Manole, 1ª Edição, 2006, p. 693/694).
Nesse sentido, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo Autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem as conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ-3a Turma, REsp 14 987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10. 12. 91, deram provimento, vu, DJU 17. 2. 92, p.1 377).

Revisão de contrato bancário - Revelia diante da intempestividade da contestação - Impossibilidade - Efeitos relativos da revelia que não têm o condão de gerar presunção de veracidade sobre questões de direito - Capitalização - Possibilidade - Desde que haja previsão contratual - Aplicação da Medida Provisória 1 963-17/2000 - Recurso parcialmente provido. (V. Acórdão da Décima Nona Câmara de Direito Privado do E. TJSP, relatado pelo Eminente Desembargador SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, na APELAÇÃO N° 7.193.537-0, da Comarca de SÃO JOSÉ DO RIO PRETO. v.u., deram parcial provimento ao recurso).

Assim é que, embora ocorrida a revelia, ante a ausência de resposta da Ré, seus efeitos não se verificam in casu, porque nem todos os fatos narrados pela Autora na exordial se houveram com a indispensável verossimilhança da alegação.
Não existe nos autos nenhum documento que comprove as alegadas despesas da Autora com ligações telefônicas para a Ré. Não há sequer um indício de que a Autora pagou R$ 23,00 por tais despesas.
Também não existe sequer início de prova escrita (contrato, recibo, etc.) de que a Autora tenha contratado pedreiros para a reforma, ou que tenha dispendido R$ 1.920,00 com eles, por causa de dias não trabalhados. 
Por outro lado, não tem cabimento a Autora pugnar a devolução (em dobro) daquilo que pagou à Ré pelos materiais de construção, cuja entrega, ainda que intempestiva, foi integralmente realizada (fls. 03, quarto parágrafo; fls. 04, primeiro parágrafo). No caso, haveria enriquecimento ilícito da Autora em detrimento da ré, o que é vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. 
Por essas razões, improcede o pedido de indenização por danos materiais. 
No mais, por força da revelia, os fatos afirmados pela Autora na exordial devem ser reputados como verdadeiros (artigo 319 do Código de Processo Civil), eis que não se encontram presentes nenhuma das excludentes previstas no artigo 320 do Diploma Adjetivo Civil.
Efetivamente, se tem como certa a realidade de que a Autora comprou materiais de construção na loja da Requerida, mas não recebeu os materiais nas datas aprazadas (01/12/2008 e 08/12/2008), vindo a receber as mercadorias somente em 03/12/2008 e 16/12/2008, não sem antes passar pela trabalhosa e espinhosa tarefa de cobrar a entrega pelo serviço SAC da ré.
É importante destacar que nada disso teria acontecido, se a Ré se pautasse pelo atendimento de qualidade a seus clientes, pela melhor escolha dos seus prepostos e pelo treinamento adequado destes ao trato com o público, além de tomar as providências necessárias ao exato cumprimento dos prazos de entrega de mercadorias. 
Fica patente a frustração da Autora pela demora na entrega da mercadoria adquirida e pela ausência de respeito ao consumidor no atendimento pós-venda. Essa frustração, por si só, independe de prova, porque se trata de dano in re ipsa.
Ademais, o desprezo e a inércia da Demandada em contestar os pedidos só reforçam a idéia do seu despreparo para tratar com o público consumidor dos seus produtos. 
Conseqüentemente, a Autora faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva (que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco). 
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Contudo, reputo exorbitante o valor de R$ 23.250,00, por estar acima daquele cotidianamente aceito pelos tribunais pátrios em casos que tais. 
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de baixa amplitude, como fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em  R$ 2.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando melhorar o atendimento dos consumidores dos seus serviços. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação de indenização por danos materiais e morais  rito ordinário movimentada por VANESSA CRISTINA SITTA FREIRE contra TELHANORTE CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA., para o fim de condenar a Requerida a pagar à Requerente o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários do seu próprio patrono.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
