

SENTENÇA

Processo:0212627-73.2005.8.26.0100 - Procedimento Sumário

Requerente:Fabio Barbosa dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.



Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória proposta por FÁBIO BARBOSA DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., sob alegação de inserção indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, por não ter sido previamente notificado, e não ser devedor na época da inserção; falta de liquidez, certeza e exigibilidade do contrato (fls. 02/11). Dá à causa o valor de R$30.000,00.
Deferida gratuidade processual ao Autor (fl. 22).
A Ré, devidamente citada (fl. 26), ofereceu contestação alegando ter o Autor renegociado débito, quitando apenas uma parcela do contrato; regularidade da inclusão do nome do Autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 40/57).
Réplica (fls. 61/63).
Certidão de audiência conciliatória infrutífera (fl. 69).
Pedidos de julgamento antecipado (fls. 71 e 74).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é improcedente.


1) A relação jurídica entre as partes é incontroversa.

2) Os documentos de fls. 50/55 indicam renegociação de débito (contrato nº 250954971) feita entre as partes em 23.08.2005, bem como pagamento apenas da primeira parcela, estando atrasadas as demais a partir de 10.10.2005 (fl. 50).

3) O Autor deixou de demonstrar pagamento das parcelas pactuadas.

4) A consulta aos cadastros do SCPC indica existência de quatro registros em nome do Autor, sendo três deles feitos em datas anteriores à inclusão do Réu (fl. 11).
Assim, mesmo que porventura considerada irregular, incabível indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ, in verbis: 

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FÁBIO BARBOSA DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de DECLARAR insubsistente a pretensão inicial.
CONDENO o Autor no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários de advogado arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
