

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212186-44.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lillian Fabia da Silva Almeida
Requerido:Positivo Informática S.A e outro


Aos 20 de setembro de 2011 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora,d esacompanhada de advogado, a preposta do Banco Nossa Caixa S.A., Edineia Nadir dos Santos Silva, RG. 16.192.049-4, acompanhada da Dr. Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP. 297.845, que junta preposição e documentação constitutiva. Ausente quem representasse a positivo informática, apesar de intimada via Imprensa Oficial, conforme certidão de fls. 98.  Iniciados os trabalhos, resultou infrutifera a proposta de conciliação. A autora afirmou que o computador ainda esta na assistencia técnica, sem que tenha havido qualquer satisfação. Afirma que houve um acordo entre a Nossa Caixa e o Governo do Estado para financiamento de computadores e a compra foi feita pela autora dentro desse plano. A autora firma que efetuou o pagamento de todas as parcelas do financiamento. A autora afirma que acabou pagamento todas as parcelas do financiamento no total de R$1.738,00. O réu confirma que ganhou a licitação para vender os computadores financiados. Afirma também que a autora acabou pagamento todas as parcelas do financiamento. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar arguida pelo Banco confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada. A ação é parcialmente procedente em relação ao Banco e Procedente em relação à Positivo. Anoto que a relação entabulada entre a autora e ambas as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC., no que couber. Abordemos o primeiro ponto, qual seja, se existem ou não os vícios de fabricação no produto adquirido pela autora e fabricado pela positivo e se cabível ou não a aplicação do disposto no art. 18, do CDC. Neste aspecto, observo que a Positivo é revel e que, ainda que se  aproveito em seu favor a contestação apresentada pelo Banco do Brasil, da sua leitura, verificasse que não houve impugnação específica da alegação de que o computador, ainda dentro do prazo de garantia, apresentou vícios de fabricação (problemas com as teclas), que não foram sanados no prazo legal. Ainda que não houvesse a confissão, em virtude da revelia da fabricante  e da ausência de impugnação específica por parte do Banco, observo que,  de qualquer forma, a inversão do ônus da prova seria de rigor (artigo 6º, VIII do CDC), tendo em vista a hipossuficiência da autora frente às rés e a verossimilhança de suas alegações, diante do que consta dos documentos de fls. 05 e seguintes. E não há qualquer prova nos autos sobre a inexistência dos vícios ou de que estes seriam decorrentes de mal uso por parte da autora. Assim, impõem-se a aplicação do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inc. II do CDC., ou seja, a devolução do valor pago pela autora no produto, com os acréscimos de lei.  E, em decorrência da desfazimento do negócio alusivo á aquisição do produto, forçoso também que se condene o Banco, como agente financeiro, á devolução do valor pago no produto. Isso porque, a autora escolheu o equipamento da positivo e decidiu financiar a compra através de um acordo firmado entre a Nossa Caixa (de quem o Banco do Brasil é sucessor), justamente através do Banco. É  evidente que, nessas circunstâncias há um contrato atípico, envolvendo 03 partes  e várias operações como a compra e venda e o empréstimo. A interpretação, à luz da função social do contrato, sem esquecer a relação de consumo, não pode ser outra. Decidida a pendenga, quanto ao consumidor, podem as rés discutir, entre si, em ação de regresso, quem deve suportar o prejuízo final. Perante a autora, porém, ambas se apresentam como se uma só fossem. Dai porque, imprenscindível a presença de ambas no pólo passivo da demanda. Primeiro porque diante da relação jurídica de consumo complexa, a discussão sobre a exigibilidade ou não das parcelas diz respeito diretamente ao cabimento ou não do desfazimento da aquisição do bem. Num quadro de um negócio jurídico complexo, criado para atender aos interesses da fabricante e da Instituiçao financeira, proporcionando o implemento de suas atividades empresariais, nada mais natural que o consumidor possa discutir, conjuntamente, as duas faces: A qualidade do produto adquirido e a validade do financiamento feito para pagamento do preço. Uma relação depende da outra.  Desta forma, impõe-se também a devolução das parcelas do financiamento, alusivas ao equipamento tratado nos autos. Com relação ao pedido de dano moral, porém, têm-se este como procedente apenas em relação à positivo, visto que, com relação ao Banco, a questão é meramente patrimonial, não respondendo este solidariamente com a primeira ré pela prática de atos que não guarda relação com a triangulação havida e já tratada. Por óbvio a autora pleiteia indenização por danos morais,pelo descaso com que foi tratada pela positivo que, além de se negar a cumprir o disposto no art. 18 do CDC, praticamente ignorou o problema da autora, não vindo sequer à audiência para justificar a retenção do aparelho na assistência técnica por tanto tempo. Tal situação criada pela ré, por óbvio, trouxa à autora desgaste psicológico que se caracteriza como dano moral. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  a ação em relação à POSITIVO e parcialmente procedente em relação ao BANCO DO BRASIL e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, inc. I do CPC., para condenar as rés á, de forma solidária, devolveram à autora a importância de R$1.738,00, com incidência de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1%ao mês, a partir da citação. Condeno ainda, a Positivo a pagar à autora indenização por Danos Morais, no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado, implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC. Uma vez devolvido o valor do aparelho com os acréscimos determinados à autora, fica decretada a perda do bem em favor daquela que cumprir tal obrigação, valendo observar que o equipamento já está à disposição das rés na autorizada, não tendo a autora, pois, qualquer obrigação pendente frente às rés.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado.   Intime-se a co-ré POSITIVO via imprensa oficial. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:47 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU-Banco: 

PREPOSTO -Banco:
