

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 5 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212484-36.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Viana

Requerido:Tim Celular S/A






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. O nome do autor foi inserido pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito por débitos oriundo de um contrato de prestação de serviços de telefonia (fls. 20). No entanto, o autor nega que tenha celebrado tal, e a ré em sua defesa não provou a efetiva contratação dos serviços com o requerente. Não juntou cópia do instrumento contratual, tampouco de documentos pessoais do autor, muito menos dos serviços prestados que teriam sido utilizados pelo requerente. 
Também não foi provada pela ré a alegada culpa de terceiro, de modo que a ré responde objetivamente pelos danos causados a terceiros em função do exercício de sua atividade empresarial. Os danos morais estão caracterizados porquanto decorrem de injusta negativação do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20), ficando confirmada a liminar de fls. 23 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 11 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
