

SENTENÇA

Processo nº:0212357-07.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elias Mansur Haddad
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

 Elias Mansur Haddad, qualificado na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de medial saúde s/a, alegando, em síntese, que desde 12 de agosto de 2003 é titular do plano de saúde, tendo adimplido rigorosamente as mensalidades. Em razão de enfermidade neurológica degenerativa, foi perdendo os movimentos das pernas, passando a fazer uso de cadeira de rodas. Em janeiro de 2009 foi internado no Hospital Alvorada e passou a ser acompanhado em serviço domiciliar ? home care. Diante da recusa da ré de para uma internação eletiva e tratamento às escaras e iminência de septicemia foi providenciado o traslado do autor para o Hospital Nove de Julho para adoção de providências emergenciais sendo o autor submetido a cirurgia para remoção de necroses e limpeza de tecidos adjacentes. Sobreveio a necessidade de tratamento com oxigenoterapia hiperbárica, para manutenção da assepsia e cicatrização, o que foi recusado pela requerida, para cobertura do tratamento em curso, pois não consta da lista da ANS. O tipo de plano do autor é intitulado Ouro, com altas mensalidades. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.  Pleiteou a concessão de tutela antecipada para cobertura do serviço especializado de oxigenoterapia perante o Hospital Nove de Julho. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais correspondentes aos valores despendidos com as sessões de câmara hiperbárica já realizadas, mediante depósito judicial, bem como indenização a título de danos morais a serem arbitrados. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls.18/59).
Deferida a gratuidade, foi deferida a tutela antecipada para determinar à requerida que assegurem os tratamentos médicos, cirúrgicos e hospitalares indicados na inicial, sob pena de multa diária fixada em R$3.000,00 (fl.62).
Citada, a requerida Medial (atual denominação Amil Saúde) apresentou contestação a fls. 87/96, impugnando a pretensão autoral.  Alega que o tratamento câmara hiperbárica não consta do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS. Não houve abuso contratual. O plano do autor é regido pelos dispositivos das Leis 9656/98 e 9961/2000, Resoluções da ANS e CONSU. A negativa da cobertura é legítima e legal, eis que realizada nos termos do contrato. Impugnou a pretensão deduzida a título de danos morais. Requereu a improcedência com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 97/286).
Foi oferecida réplica (fls.292/299).
Instadas à especificação de provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado (fls. 304/305 e 307).
Restou infrutífera a conciliação (fl. 315).
Sobreveio despacho proferido a fl. 318 determinando a regularização do polo ativo e passivo, diante da notícia do falecimento do autor, bem como alteração societária da requerida. 
Foi determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 265, I do Código de Processo Civil, determinando-se a juntada de certidão de inventariança e procuração.
A fl.362, tendo em vista a informação de que houve escritura de inventário e partilha, foi dispensada a apresentação de certidão de inventariança, sendo regularizada a representação processual com a apresentação de procuração firmada pelos herdeiros do falecido (fls. 357/361).
A fls.366/372 o espólio autor impugnou a pretensão de extinção do feito sem resolução do mérito, em razão da possibilidade de transmissão de direitos aos herdeiros quando do falecimento do seu titular no curso da demanda.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Respeitado o entendimento da requerida, o pedido merece parcial acolhimento.
Por primeiro, mister se faz observar sobre a possibilidade de transmissão dos direitos do autor caso ocorra o falecimento no curso da lide, assistindo razão aos herdeiros que substituirão o falecido, mormente considerando o aspecto patrimonial envolvido, bem como o interesse em evitar futura cobrança do nosocômio.
Sérgio Cavalieri Filho, explica:
"(...) Se a vítima de dano moral falece no curso da ação indenizatória é irrecusável que o herdeiro suceda o morto no processo, por se tratar de ação de natureza patrimonial. Exercido o direito de ação pela vítima, o conteúdo econômico da reparação do dano moral fica configurado, e, como tal, transmite-se aos sucessores." (in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, 2005, Malheiros Editores, pág. 110) .
Neste sentido, farta é a jurisprudência, valendo mencionar v. acórdão proferido na Apelação nº 0107098-89.2010.8.26.0100, relatado pelo Desembargador Carlos Miguel Trevisan da Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
(...) O artigo 943 do Código Civil aponta ser possível atransmissão, com a herança, do direito de exigir reparação e a obrigação de prestá-la, mas não deixa claro se o dano moral está ali englobado. Ensina YUSSEF SAID CAHALI que o sofrimento, em si, é intransmissível, a dor não é um 'bem' que componha o patrimônio do de cujus. O que se transmite, por direito hereditário, é o direito de acionar o responsável, é a faculdade de perseguir em juízo o autor do dano, quer material ou moral. Tal direito é de natureza patrimonial e não extrapatrimonial. Complementando tal pensamento, cita LÉON MAZEAUD: Sem dúvida a indenização paga ao herdeiro não apaga ou elimina o sofrimento que afligiu a vítima. Mas também é certo que, se a vítima, ela mesma, houvesse recebido uma indenização, não eliminaria igualmente a dor que houvesse padecido. O direito a uma indenização simplesmente ampliou o seu patrimônio. A indenização cumpre a sua finalidade compensatória, antes como depois do falecimento da vítima, com as mesma dificuldades que resultam da reparação de um prejuízo moral por uma indenização pecuniária (Dano Moral, 3ª edição, Revista dos Tribunais). Nesse mesmo sentido é o entendimento desta Colenda Câmara: Plano de saúde Ação de inexistência de débito cumulada com danos morais Falecimento do requerente Habilitação dos herdeiros do polo ativo da demanda Possibilidade Transmissibilidade dos direitos patrimoniais oriundos de direitos personalíssimos Precedentes deste E. TJSP e do C. STJ Recurso não provido. (Agravo nº 0108359-64.2011.8.26.0000, Relator Desembargador Enio Zuliani, 11.08.2011) Indenização - Danos morais e materiais - Falecimento da autora no curso da ação Direitos que se transmitem aos herdeiros, pois direito de crédito, de caráter patrimonial, já era de titularidade da autora da herança - Interpretação do disposto no artigo 943 do Código Civil - Agravo não provido. (Agravo nº 618.660-4/7, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 02.04.2009) Indenização por danos morais. Ação ajuizada pela vítima direta do evento danoso. Morte no transcurso do feito. Possibilidade de sucessão pelo espólio. Malgrado o direito ofendido seja personalíssimo, a ação, já intentada, possui cunho patrimonial, portanto, passível de transmissão. Legitimidade ativa configurada. Interesse de agir presente. Agravo desprovido. (Agravo nº 654.945-4/1-00, Relator Desembargador Natan Zelinschi, 27.08.2009) Desse modo, apesar de os herdeiros não sucederem no sofrimento da vítima, pois trata-se de direito personalíssimo, estão habilitados a substituírem legalmente o autor falecido na ação de indenização por danos morais pela sua natureza patrimonial.
Feitas estas considerações, passo à análise do mérito.
Caso realmente as requeridas não tivessem se recusado a autorizar o tratamento com a câmara hiperbárica, não haveria necessidade do ajuizamento da presente ação, sendo o caso de emergência e mera decorrência da necessidade do tratamento da doença do autor que já era objeto de cobertura pelo plano de saúde, respeitado o entendimento contido na contestação apresentada.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Dispõe a Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
469 - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura no tratamento emergencial em virtude de prescrição médica, tal como informado no pedido inicial, destinado à fornecer ao falecido autor o necessário para tratamento de sua doença, inclusive a câmara hiperbárica, apesar de não constar expressamente no rol de procedimentos veiculados pela ANS.
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 Da mesma forma:
PLANO DE SAÚDERECUSA À COBERTURA DE DESPESAS REFERENTES A TRATAMENTO COMPLEMENTAR PRESCRITO PELO MÉDICO CÂMARA HIPERBÁRICA ? Recusa que implica em empecilho para o recebimento de tratamento mais moderno. Restrição que fere o equilíbrio contratual. Abusividade configuradaAplicabilidade do CDC ao casoSúmula nº 469 do C. STJRecurso da operadora do plano de saúde desprovido. (TJSP ? Ap 990.10.488129-3 ? São José do Rio Preto ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Rui Cascaldi ? DJe 24.01.2012 ? p. 961)
APELAÇÃO CÍVEL ? CONSUMIDOR ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE SAÚDE ? OXIGENOTERAPIA HIPERBÁRICA CLÁUSULA LIMITATIVA ? ILEGALIDADE ? RECURSO DESPROVIDO ? 1- A jurisprudência deste Tribunal Superior prega que nos contratos de adesão, consoante o art. 54, § 4º, do CDC, a claúsula restritiva a direito do consumidor, para ser exigível, deverá ser redigida com destaque, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão. 2- Comprovada a imprescindibilidade do tratamento de oxigenoterapia hiperbárica, procedimento terapêutico consagrado nos meios científicos e incorporado ao acervo de recursos médicos, de uso corrente em todo país (Resolução nº 1.457/95 do conselho federal de medicina), o plano de saúde tem o dever de autorizar e cobrir as despesas com tal tratamento para a recorrida, sendo abusiva a cláusula contratual que veda tal cobertura. 3- Na hipótese, não existe cláusula limitativa expressamente à cobertura do procedimento denominado "oxigenoterapia hiperbárica", indicado pelo médico da apelada como tratamento de uma lesão por ela sofrida (Queimaduras Térmicas de 2º Grau Forte no seu antebraço direito), moléstia compreendida dentre as doenças tratadas pela dermatologia e que é coberta pelo plano. 4- É nula a cláusula contratual VII, item 7.1.1, devendo ser confirmada a sentença recorrida. 5- Recurso desprovido. (TJES ? AC 35090028107 ? Rel. p/o Ac. Fabio Clem de Oliveira ? DJe 12.12.2011 ? p. 44)
SEGURO ? PLANO DE SAÚDE ? Cobertura de procedimento de câmara hiperbárica prescrito por médico. Inexistência de cláusula restritiva. Cláusula transcrita pelo apelante que não coincide com o teor do contrato. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.157034-3 ? Mogi das Cruzes ? 6ª CDPriv. ? Rel. Vito Guglielmi ? DJe 01.12.2011 ? p. 1335)
PLANO DE SAÚDE ? CÂNCER ? OXIGENAÇÃO EM CÂMARA HIPERBÁRICA ? Negativa de cobertura do convênio sob alegação de falta de inclusão do tratamento no rol da Resolução nº 167 da ANS. Norma administrativa que entretanto prevê os tratamentos obrigatórios como cobertura mínima. Ausência de exclusão expressa no contrato. Abrangência contratual reconhecida. Obrigação de custeio imposta pela r. sentença confirmada. Plano de saúde. Negativa de cobertura. Dano moral. O simples fato do inadimplemento contratual não pode ser tomado como fator automático de causação de dano moral indenizável. Ausência na espécie de abuso especialmente marcante por parte da operadora do convênio, e mesmo de dano psicológico autônomo diretamente decorrente desse evento. Indenização afastada. Apelação da ré provida parcialmente para esse fim específico. (TJSP ? Ap 990.10.376373-4 ? Mogi das Cruzes ? 2ª CD.Priv. ? Rel. Fabio Tabosa ? DJe 15.12.2010 ? p. 920)
RECURSO OBRIGATÓRIO E APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? CUSTEIO DE TRATAMENTO OXIGENOTERAPIA HIPERBÁRICA ? DIREITO À SAÚDE CONSTITUCIONALMENTE RECONHECIDO ? TERAPÊUTICA RECONHECIDA PELO CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA ? PROVA DA NECESSIDADE DO TRATAMENTO ? RECURSO OBRIGATÓRIO E APELAÇÃO CÍVEL IMPROVIDOS ? Os artigos 196 da Constituição Federal, bem como a legislação infraconstitucional (artigo 2º da Lei nº 8.080/90), asseguram a todas as pessoas o direito à saúde, incluindo-se, para tanto, além do fornecimento de medicamentos gratuitamente àqueles que não disponham de condições financeiras para adquiri-los, o custeio das intervenções cirúrgicas e dos exames técnicos e laboratoriais necessários para o tratamento da moléstia, não havendo que se falar em normas de caráter meramente programático. (TJMS ? AC 2010.035811-5/0000-00 ? Campo Grande ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. João Batista da Costa Marques ? J. 25.10.2011)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? PROCESSUAL CIVIL ? CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? NEGATIVA DE TRATAMENTO SOB ARGUMENTO DE INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL ? DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA E À SAÚDE ? DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA ? RECURSO CONHECIDO MAS IMPROVIDO ? 1- Paciente portador de diabetes com "Síndrome de Fournier" necessita submeter-se a sessões de oxigenoterapia em câmara hiperbárica, ao qual se nega a UNIMED sob o argumento de que o tratamento concedido na liminar não está incluso no Rol de Procedimentos do contrato de plano de saúde. 2- Os contratos de adesão de plano de saúde devem obedecer as normas do Código de Defesa do Consumidor, então, havendo necessidade do paciente, fica a operadora obrigada a fornecer o tratamento adequado, independentemente de previsão ou limitação contratual de acordo com o que preceitua o CDC. 3- Decisão do juiz a quo oferece proteção especial ao direito à vida e à saúde e, sobretudo, ao princípio da dignidade da pessoa humana, um dos pilares do ordenamento jurídico nacional. 4- In casu, foram provados os requisitos para concessão de liminar, uma vez que comprovado ficou a presença de periculum in mora face à urgência do exame que a parte agravada necessitava. 5- Agravo de Instrumento e improvido. (TJCE ? AI 22937-94.2002.8.06.0000/0 ? Rel. Paulo Francisco Banhos Ponte ? DJe 28.11.2011 ? p. 9)
A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
Portanto, a disponibilização da câmara hiperbárica é necessária, inclusive como já reconhecido na r.decisão que concedeu a tutela antecipada (fl. 62):
Presentes os requisitos dispostos no art. 273 e incisos do CPC, demonstrados pela comprovação da existência de contrato entre as partes, com a obrigação da requerida em assumir o tratamento médico necessário, além da ausência, pelo menos até esta oportunidade, de qualquer elemento que justifique o procedimento atacado, e diante o receio de ineficácia da medida caso viesse a ser concedida somente a final, comprovado pela gravidade do quadro de saúde relatado, DEFIRO O PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, para determinar à requerida que assegure os tratamentos médicos, cirúrgicos e hospitalares indicados na inicial, e demais procedimentos necessários para o tratamento do autor, até a alta médica, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00, a partir da data da intimação, além de desobediência. 
Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a demora na cobertura ensejou à autora sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
 Forte em tais razões, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$10.000,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 62, bem como para condenar a requerida ao pagamento dos valores despendidos com as sessões de câmara hiperbárica, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.



São Paulo, 20 de agosto de 2012.
