

SENTENÇA

Processo nº:0212713-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliza Vanderli Harsche Barbosa
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.




ELIZA VANDERLI HARSCHE BARBOSA propôs ação de cobrança securitária em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.
Causa de pedir: sofreu acidente de trânsito em novembro de 2009, com consequências danosas à sua saúde; não recebeu indenização do seguro DPVAT; alega que o incidente lhe causou invalidez total e permanente.
Pedido: condenação da seguradora ao pagamento da quantia devida pelo sinistro.
Contestação (fls. 30/58), com arguição das seguintes matérias: falta de interesse de agir; não foi juntado boletim de ocorrência à inicial, sendo descabida a pretensão vestibular, até porque não está a autora inválida permanentemente. Esclarece a forma do cálculo da indenização securitária, que leva em conta o grau de dano pessoal sofrido, postulando a realização de perícia médica.
Réplica às fls. 85/92.
Laudo pericial às fls. 143/149.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação não procede.
Importante frisar, de início, que o recebimento pela autora de valores pagos pela instituição ré gera a quitação apenas deste montante, não se podendo interpretar o ato como se o consumidor aquiescesse integralmente com o procedimento de apuração adotado (Súmula nº 9 do E. TJSP: ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?).
O acidente ocorrera em novembro de 2009 (fl. 02). Deve ser aplicado o estatuto jurídico vigente à época, no caso o art. 3º, inciso II, da Lei Federal nº 6.194/76, com redação dada pela Lei nº 11.482/07: a indenização máxima de R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.
O laudo juntado às fls. 143/149, de qualidade técnica irrepreensível, não constatara sequela ou invalidez. Afirma o experto:
?A análise das Fls. 14 e 15 da Inicial permite concluir que o trauma em coluna cervical era de grau leve, não apresentando alterações na radiografia e na tomografia. A descrição era de dor leve, tendo alta hospitalar no mesmo dia.
A análise das Fls. 14 e 15 da Inicial também permite concluir que o trauma em ombro esquerdo resultou somente em escoriações, não havendo descrição de fraturas ou limitação funcional.
Autora referiu ter tido alta com tala na perna esquerda, porém a ficha de atendimento (Fls. 14 e 15) não descreve tal tala, pelo contrário, descreve membros inferiores NORMAIS, sem alteração no exame físico. O exame físico atual não mostrou limitação funcional de coluna cervical e ombro esquerdo, podendo-se concluir que do acidente não restaram sequelas incapacitantes? (fl. 147).
Daí o porquê das conclusões esboçadas no item final do laudo (quadro ?VI? de fl. 148) no sentido de que o acidente narrado na peça vestibular não resultara em sequela ou invalidez, além do que afirmou o experto ser impossível estabelecer nexo daquele com as lesões de joelho esquerdo e coluna lombar.
Como a parte autora não apontou nenhuma falha no trabalho pericial (fl. 163), inviável o acolhimento do reclamo.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda proposta por ELIZA VANDERLI HARSCHE BARBOSA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.
A autora arcará com custas processuais e pagará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, ressalvada a gratuidade deferida à fl. 19.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
