

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212992-2
Requerente:Antonio Carlos Zambonini
Requerido:Reformadora Jb S/c Ltda.

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Ao réu competia prova da execução dos serviços contratados pelo autor.
Os danos morais, porém, não restaram configurados, porquanto não descreve o autor algum fato extraordinário que o inadimplemento do contrato tenha abalado a dignidade do requerente. Não há dúvida que o autor enfrentou aborrecimentos com a inexecução parcial dos serviços, entretanto meros aborrecimentos estão fora da órbita de indenização por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a rescisão do contrato e condenar o réu à devolução de dois cheques sacados pelo autor, cada um no valor de R$ 1.500,00, no prazo de 10 dias a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 15 dias de atraso, quando então a obrigação se converte em perdas e danos com o pagamento do valor dos cheques, corrigidos monetariamente desde outubro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa. Condeno a ré à devolução da importância de R$ 170,00 com correção monetária contada desde outubro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 20 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
