

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212624-70.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Sampaio Zanotta

Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, diante dos documentos de fls. 180/201, 238/254 e 273/279, uma vez que o pedido deduzido pelo autor neste processo coincide com aquele formulado no processo nº 0212380-44.2009, da 3ª Vara Cível desta Regional, declaro a litispendência. Inevitável, assim, a extinção deste feito com relação à corré Manager On Line.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco não prepondera, eis que possui vínculo com o autor em decorrência do lançamento e cobrança feitos em sua fatura do cartão de crédito. 

No mérito, a postulação do autor comporta parcial guarida.

Faz jus o autor à devolução dos R$ 249,00 exigidos pelo réu, pois é certo que não renovou a assinatura do contrato firmado com a empresa Manager On Line, inexistindo assim a obrigação de pagamento.

Pouco importa se foi ou não o Banco requerido o declarante do crédito ora questionado. Como agente administrador das operações realizadas por meio do cartão, tem por obrigação aferir minuciosamente cada informação de crédito repassada por cada um de seus clientes. O que fez, no entanto, foi confiar nos informes da Manager On Line, passando a cobrar invariavelmente o demandante, assumindo com isso os riscos do exsurgimento de um negócio jurídico inexistente.

Com efeito, na condição de fornecedor e submetido que está aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, em vista ainda de sua responsabilidade objetiva, é que deve arcar com a restituição da importância paga pelo autor, no importe de R$ 249,00.

A dobra legal exigida pelo requerente, contudo, não se afigura devida. Isto porque, muito embora tenha falhado o réu em sua prestação, escusa-se ante a multa pela forma como se equivocou, consoante previsão do art. 42, p. único, do CDC.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o valor lançado indevidamente em sua fatura. Decerto que ficou desolado com a postura do réu, à medida que pagou por um serviço não avençado, desfalcando-lhe o orçamento mensal.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico.  

O desserviço do Banco, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do prejudicado uma carga negativa capaz de lhe subtrair o equilíbrio em sua rotina, afetando-lhe de algum modo seu aspecto psicológico. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com relação à corré MANAGER ON LINE, em face da litispendência, com fulcro no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURÍCIO SAMPAIO ZANOTTA contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 249,00, com atualização monetária desde a data do pagamento, com juros de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
