

SENTENÇA

Processo nº:0212391-79.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:AMAURI ANTONIO RIBEIRO MARTINS
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








V I S T O S, etc.





I. AMAURI ANTONIO RIBEIRO MARTINS moveu a presente Ação de indenização com pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em resumo, que contende com o Réu em duas ações judiciais, tendo por objeto a revisão do contrato de financiamento do veículo descrito no inicial (fls. 04) e que se encontram em fase de apreciação de recursos. Ocorre que ficou em mora com a prestação vencida em 07/11/2009, porém, em contato com o escritório de cobrança do Réu, este teria exigido a desistência das ações como condição para liberação do boleto bancário. Disse que teve seu nome incluído no cadastro negativo do SERASA e que a atitude do Réu lhe causou abalo de crédito. Pediu a tutela antecipada para retirar seu nome do cadastro negativo do SERASA. Requereu a consignação da parcela vencida, acrescida dos encargos contratuais, e a condenação do Réu no pagamento de indenização pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 5.840,00.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 30) mediante o depósito da caução ofertada (fls. 33).
Devidamente citado (fls. 42), o Réu apresentou contestação (fls. 43/56). Em preliminar, alegou inépcia da inicial, porque não haveria clareza da causa de pedir, da narração dos fatos não decorreria logicamente o pedido, e não haveria prova documental do alegado. No mérito, disse que agiu em exercício regular de direito, porque o Autor é inadimplente. Afirmou que o valor oferecido pelo Autor não se refere ao total da dívida em aberto, razão pela qual teria sido justa a sua recusa. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização por dano moral, reputando-o excessivo. 
Houve réplica (fls. 64/66). 
O Autor juntou aos autos o comprovante de depósito de fls. 71, sobre o qual o Réu não se manifestou (fls. 75).
Determinada a especificação de provas (fls. 72), o Autor se manifestou, dizendo não possuir outras provas a produzir (fls. 74), e o Réu silenciou a respeito (fls. 75).
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência do Requerido e do seu advogado (fls. 89). 

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. Além disso, as partes se desinteressaram pela produção de outras provas e resultou prejudicada a conciliação (art. 331, § 3º, do CPC).
A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser rejeitada. A causa de pedir é suficientemente clara e da narração dos fatos decorre logicamente o pedido, conforme se pode observar do relatório desta sentença. Tanto é verdade, que o Réu pôde elaborar plenamente a sua resposta, defendendo-se dos fatos narrados na petição inicial. Quanto à alegada falta de prova documental, a questão é unicamente de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Portanto, repilo a preliminar e passo ao exame do meritum causae. 
Pelo que se depreende da petição inicial, o Autor pretende ver consignado o valor da parcela vencida em 07/11/2009 do contrato de mútuo firmado com o Réu, sustentando que este último lhe impôs condição para liberar o boleto para pagamento, a saber, a desistência das demandas judiciais que o Autor move contra o banco-Réu. Além disso, o Autor formulou pedidos de tutela antecipada e de indenização por dano moral, porque o Réu teria enviado seu nome indevidamente ao cadastro negativo do SERASA. 
Sobre o assunto, o Réu disse que agiu em exercício legal de direito, porque o Autor está inadimplente com o pagamento do mútuo.
Pois bem.
Há pedido consignatório nos autos (fls. 09, item c), cumulado com pedidos de natureza indenizatória e de cancelamento de restrição de crédito. Isso ficou bem claro na réplica, onde o Autor afirma que não lhe restou outra alternativa, senão a de consignar em juízo o valor da parcela do mútuo, em face da recusa injustificada do Réu (fls. 65). Ademais, o Autor continuou depositando valores nos autos, a título de consignação (fls. 71).
Porém, o pedido consignatório é improcedente.
É cediço que para a consignação ter força de pagamento, será mister concorram, em relação às pessoas, ao objeto, modo e tempo, todos os requisitos sem os quais não é válido o pagamento (artigo 336 do Código Civil). Assim, a consignação não pode implicar alteração nas condições originais do negócio jurídico, a não ser por fato plenamente justificado.
No caso dos autos, o vencimento da parcela se deu em 07/11/2009, conforme boleto de pagamento que já estava em poder do Autor, conforme se verifica no documento de fls. 22. Na verdade, a parcela se venceu e o Autor não efetuou o pagamento, incorrendo em mora (fls. 04, item 7).
Note-se que a parcela que se venceu em 07/12/2009 foi normalmente paga pelo Autor na data do seu vencimento (fls. 28).
Assim sendo, se houve recusa do Réu em receber o pagamento (após o vencimento, o boleto só poderia ser pago no banco-Réu, fls. 22), o Autor deveria ter ajuizado imediatamente a ação consignatória, de modo a impedir os efeitos da mora e demonstrar sua boa-fé.
Porém, a parcela se venceu em 07/11/2009, e o Autor ajuizou esta ação apenas em 28/12/2009 (fls. 02), ou seja, mais de trinta dias depois do vencimento da obrigação.
Note-se que a data do ajuizamento da ação é a mesma da consulta ao SERASA a fls. 27 (28/12/2009), o que leva a crer que a consignação só foi pleiteada a título de caução,  para sustentar o pedido de tutela antecipada, e não para evitar a mora, que já estava consolidada há mais de trinta dias. 
Além disso, o Autor demonstrou desinteresse em realizar outras provas (fls. 74), razão pela qual restou não demonstrada a injusta recusa do Réu ou qualquer outra justificativa para o desatendimento da norma do artigo 336 do Código Civil.
Logo, o pedido consignatório é improcedente.
Quanto aos pedidos de cancelamento de restrição de crédito e de indenização por dano moral, a prova dos autos impõe o seu acolhimento.
Autor e Réu contendem em ações de revisão contratual, onde são questionados encargos financeiros incidentes sobre o valor total do mútuo e sobre a parcela, além da exigibilidade da cobrança de boleto bancário (fls. 04, 1º e 2º parágrafos). Este fato ficou incontroverso nos autos.
O V. Acórdão copiado a fls. 81/86, datado de 25/11/2010, demonstra que a questão da legalidade dos encargos financeiros do contrato de mútuo firmado pelas partes deste processo ainda está sub judice. Certo é que, na data da inclusão do nome do Autor no cadastro do SERASA, a dívida estava sendo discutida judicialmente.
É por isso que o Réu não tem razão, quando diz que agiu em exercício regular de direito. Ele não poderia enviar o nome do Autor à negativação, se a dívida já estava em discussão judicial, porque isto, por si só, é suficiente para lançar dúvida sobre a regularidade e a exigibilidade da dívida.
Aliás, a data da dívida averbada no SERASA é a mesma da parcela vencida (07/11/2009, fls. 40), porém, o Réu enviou o valor integral do contrato (R$ 17.714,90, fls. 23 e 40), e não apenas a parcela vencida.
Portanto, agiu mal  e temerariamente o Réu, porque qualquer consulta por terceiros ao SERASA ou ao SCPC denotaria que o Autor é pessoa descumpridora de seus deveres, embora, repita-se, houvesse discussão judicial da dívida.
Não se olvida que o Autor dispensou a realização de outras provas (fls. 74), motivo pelo qual deixou de demonstrar o abalo de crédito anunciado na exordial. No entanto, a mera negativação do nome do Requerente já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. No caso, configura-se o dano in re ipsa.
Consequentemente, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem justa causa, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, o Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Nesse passo, verifico que o quantum pedido pelo Autor é por demais excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos. É que, no caso vertente, bem se verificou que o dano foi de alcance mediano, pois o Requerente permaneceu cerca de um mês com seu nome negativado perante o SERASA (fls. 27 e 39/40).
Por conseguinte, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação de indenização com pedido de tutela antecipada movimentada por AMAURI ANTONIO RIBEIRO MARTINS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para o fim de cancelar definitivamente o apontamento negativo do nome do Autor no SERASA por conta do contrato de mútuo noticiado na petição inicial. Em conseqüência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 30. Oficie-se ao SERASA.
Outrossim, condeno o Réu a pagar ao Autor, a título de indenização por dano moral, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (Súmula 362 do STJ). 
Finalmente, condeno mais o Réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de março de 2011.
