

SENTENÇA

Processo nº:0212265-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação de Rotarianos de São Paulo
Requerido:Joana Almeida Prado




CONCLUSÃO 
Em 3 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 



Vistos.
Trata-se de ação monitória proposta por FUNDAÇÃO DE ROTARIANOS DE SÃO PAULO, entidade mantenedora das FACULDADES INTEGRADAS RIO BRANCO, em face de JOANA ALMEIDA PRADO, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe, pretendendo a cobrança de R$ 6.539,56 (seis mil, quinhentos e trinta e nove reais e cinquenta e seis centavos), referente ao contrato de prestação de serviços educacionais. Com a inicial juntou documentos (fls. 06/26).
Regularmente citada (fls. 72), a ré apresentou embargos (fls.59/60), alegando que, não obstante ter realizado matrícula para cursar direito na faculdade requerida, no ano letivo de 2009, desistiu do curso, tendo informado a requerente por meio de telefonema. Aduz, outrossim, que não frequentou nenhuma das aulas ministradas, motivo pelo qual o pedido deve ser julgado improcedente.  
Réplica às fls. 76/82.
Instados a especificar provas, as partes requereram o julgamento no estado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O. 

1) Inicialmente, aprecio o pedido de gratuidade formulado pela ré às fls. 60.
2) Com efeito, a Constituição da República, em seu artigo 5º, LXXIV assegura ?assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos?. Neste sentido, confiram-se os seguintes julgados: 

?Assistência judiciária ? parte que contratando advogado, pede justiça gratuita tendo em vista não possuir condições econômicas de pagar as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio e de sua família ? indeferimento em 1º grau, lançado nos autos principais, que se mantém, improvido o agravo de instrumento, superada a falta de preparo do recurso ante a peculiaridade de voltar-se contra o indeferimento da assistência judiciária.?
 ?Deve o julgador levar em consideração a situação do requerente, valor dos rendimentos, profissão, local de moradia, como elementos que tornem incompatíveis com a alegada necessidade que justificaria a concessão do beneficio? (Agravo de instrumento nº 1.204.112-6, Relator Paulo Hatanaka, 1ºTAC, j. 23 de setembro de 2003). Nesse sentido: RT 640/153 e 686/185).
 ?(...) O preceito constitucional emerge claro ?o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2.º, parágrafo único, c.c. o art. 4.º e seu § 1.º, da Lei n. 1.060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração da parte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5.º, inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2.º, parágrafo único, da Lei n. 1.060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...)?(in JTJ 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO).

3) Desta forma, como a ré contratou advogado particular, é pessoa solteira, estuda em faculdade particular  e  não demonstrou  a sua condição legal de necessitada, indefiro o pedido de gratuidade processual.

4) No mais, da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

5)  Quanto ao mérito, eis que procedente o pedido do autor.

6) É incontroverso nos autos que as partes firmaram um ajuste tendo por objeto a prestação de serviços educacionais (fls. 23/25), restando, ainda, evidenciado que a ré deixou de pagar as mensalidades devidas.

7) Embora cabível, em tese, a inversão do ônus da prova, em face de caracterizada a relação de consumo, irrelevante sua aplicação no caso em tela, vez que a aluna requerida não nega ter faltado às aulas sem formalizar sua desistência por escrito, único meio que a liberaria do pagamento, nos termos do artigo 472 do Código Civil:

Art. 472. O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato.

8)  Não tendo a ré manifestado por escrito o seu interesse no rompimento da avença,  não pode se eximir do pagamento das prestações, sob o pálido argumento de que deixou de frequentar o curso, dando causa à rescisão tácita, por iniciativa própria, visto que os serviços educacionais continuaram ao seu dispor, ainda que não estivesse presente às aulas.

 9) Não basta, portanto, o não comparecimento do aluno às aulas para eximi-lo do pagamento contratado. Faz-se necessário que a comprovação do distrato com a instituição de ensino, para se liberar da obrigação de pagar as mensalidades em aberto.

9)  Corroborando o exposto, segue a jurisprudência:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENSINO - CURSO LIVRE - INFORMÁTICA - INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO CANCELAMENTO FORMAL DA MATRÍCULA - INADIMPLEMENTO CONFIGURADO - REPARAÇÃO CIVIL - DANO MORAL (...) Da sequência dos fatos narrados no presente caso, tem-se que razão assiste à apelada, ao asseverar ter exercido regularmente o seu direito de negativar o nome da apelante, nos termos do artigo 188, inciso I do Código Civil, porquanto as mensalidades incidiam na medida em que o autor descumpriu cláusula contratual e não cancelou a sua matrícula, apenas abandonando informalmente o curso correspondente aos serviços colocados à disposição do aluno, permanecendo com a vaga no curso de informática, à sua disposição. Portanto, configurada a exigibilidade do crédito apontado, evidencia-se que a anotação do apelante nos órgãos de restrição ao crédito apresenta-se lídimo, nos moldes dos artigos 42 e 43 do Código de Defesa do Consumidor, restando inequívoca a inexistência de dano moral afirmado pelo autor. RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP; 25ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9163555-02.2007.8.26.0000; Rel. Amorim Cantuária; julgado em 26/10/2010).

?Ação Monitória. Prestação de serviços educacionais. Ré que alega desistência do curso. Desistência não formalizada. Inadimplência. Irrelevância de não comparecimento aos atos escolares quando em disponibilidade o serviço pactuado. Mensalidade devida. Apelo provido para julgar a ação procedente.? (TJSP; 32ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0046017-42.2009.8.26.0564; Rel. Ruy Coppola; julgado em 01/07/2010).


12) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido do autor,  para constituir, de pleno direito, em título executivo judicial o o crédito ilustrado pelo documento de fls. 06, no montante de R$ 6.539,56 (seis mil, quinhentos e trinta e nove reais e cinquenta e seis centavos), acrescido de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, e ambos após o efetivo pagamento.

13) Em razão da sucumbência, a ré arcará, também, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida, mormente, em razão do trabalho despendido e efetiva atuação no feito.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
