

SENTENÇA

Processo nº:0212762-37.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Ismail Ventura Câmara
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

ISMAIL VENTURA CAMARA move ação de reparação de danos moral e material contra CONSTRUTORA TENDA S/A. 

Em 25/11/2006, o autor teve sua casa totalmente invadida por lama decorrente de uma obra localizada nos fundos do seu imóvel. 

A ré iniciou as escavações no terreno vizinho sem que fosse tomada qualquer cautela para proteger as casas vizinhas, e iniciou a fundação com "bate estaca", que culminou com um mar de lama dentro da moradia do requerente, que perdeu todos seus móveis, utensílios domésticos e roupas. 

Como decorrência, sua casa foi interditada pela defesa civil. 

Assevera ter sofrido prejuízo material, consubstanciado nos danos ao imóvel, cuja reforma demanda um gasto de R$ 23.395,00. 

Além disso, a compra de todos os utensílios perdidos à época está orçada em R$ 6.833,80. 

Por fim, pugna pelo reconhecimento do abalo de natureza moral, consubstanciado nos transtornos pelos quais passou e ainda está a passar, pois se vê obrigado a residir numa casa destruída, úmida e embolorada, e desguarnecida de todos os móveis e utensílios que ali existiam. 

Juntou documentos. (fls. 02/55) 

A ré foi citada e ofertou sua resposta às fls. 115 e seguintes. 

Em preliminar, aduz a inépcia da petição inicial, por falta de fundamentação dos danos. 

No mérito, assevera que os supostos prejuízos experimentados pelo autor decorreram exclusivamente de intempéries da natureza, ou seja, a chuva excessiva ocorrida na região. 

Consequentemente, deixando o autor de efetuar a devida manutenção do seu imóvel, deve suportar as consequencias daí decorrentes. 

Vale destacar que o bem apresenta infiltrações desde 2005, ou seja, antes do início da obra, que não pode ser apontada como causa do vício preexistente. 

Debate-se acerca da falta de provas, negando haver nexo causal entre as escavações e os alegados danos. 

Quanto aos bens que guarneciam a residência, diz que vários deles eram usados e que não há comprovação de que tenham sido permanentemente danificados. 

Repisando o tema da ausência de responsabilidade civil, pugna pelo afastamento das pretensões aqui deduzidas. 

Saneado o feito às fls. 187, afastando-se a matéria preliminar e nomeando perito engenheiro. 

O laudo pericial veio aos autos às fls. 208,226, seguindo-se manifestação das partes e novos esclarecimentos às fls. 266/271. 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, as partes deixaram de arrolar testemunhas em tempo hábil. 

Relatado. 

Fundamento e Decido. 

Procede esta ação. 

Às fls. 16 dos autos está o auto de interdição da moradia do autor, por conta do material vindo da construção executada na rua de cima, qual seja, o prédio construído pela ré. 

Neste contexto, não há como deixar de reconhecer sua culpa no ocorrido, porque a negligência consistente em iniciar os trabalhos sem se acautelar quanto a possíveis danos aos imóveis vizinhos culminou com a invasão da casa do autor por detritos e lama, ocasionando danos ao prédio e as coisas que lá haviam. (fotografias de fls. 18/39) 

A culpa não é da chuva, como alegado, mas dos prepostos da ré, que deram início a construção sem que todos os procedimentos técnicos fossem observados. 

E é certo que a ré não produziu prova alguma para demonstrar ao juízo que os trabalhos se revestiram do cuidado necessário. 

Resta tratar da extensão dos danos. 

Nas duas ocasiões em que se manifestou nos autos, a Sra. Perita foi firme em apontar que a construção do imóvel da requerida não foi o fator determinante para a ocorrência das manchas de umidade, e sim do agravamento das mesmas. (fls. 267) 

Também afirmou não haver indícios de que o solo debaixo da casa do autor esteja sendo inundado por milhares de litros de água oriundos da obra vizinha. (fls. 267/268) 

Finalizou ratificando suas conclusões anteriores, notadamente no sentido de que as manchas na pintura observadas na vistoria são decorrentes da intensa umidade pré-existente no local, e que foram agravadas por ocasião da execução das obras da requerida, aliada a chuva de grandes proporções ocorrida em novembro de 2006, quando houve a interdição. (fls. 270/271) 

A penetração de água e lama na casa do autor é fato incontroverso, bem como que os resíduos eram oriundos da obra da ré. 

A chuva apenas os levou para lá porque a construção não estava revestida de todas as cautelas que um empreendimento deste porte exige. 

O agravamento do já precário imóvel do autor era inevitável neste contexto, mas não no patamar em que descrito na petição inicial. 

A reforma demanda o dispêndio de R$ 1.978,03, como concluído às fls. 222. 

Quanto ao perecimento de bens móveis, encontram-se devidamente fotografado às fls. 21/28 dos autos, e não é necessário maior esforço intelectual para se aceitar esta perda como consequencia lógica e inevitável do desmoronamento. 

A reparação é aquela contemplada no orçamento de fls. 55. 

Por fim, resta tratar do abalo de natureza moral. 

O autor teve que deixar sua casa de uma hora para outra, vez que a edificação foi diagnosticada como instável após a invasão pela lama. (fls. 17) 

Havia risco concreto de desabamento. 

Não bastasse, o autor perdeu tudo ou quase tudo que tinha, como já relatei. 

Está claro que o autor passou por diversos transtornos e dificuldades, os quais não podem ser ignorados pelo juízo. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo o montante a ser indenizado em quinze mil reais, suficientes para reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.978,03, referentes aos danos no imóvel, e R$ 6.833,80, atinentes aos bens móveis danificados, tudo com correção do ajuizamento e juros da citação. 

Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em quinze mil reais, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de abril de 2012
