

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Rogério de Camargo Arruda. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0212433-22.2009.8.26.0007 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:João Balbino de Mattos
Requerido:Cecilia Soares Barbosa de Mattos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda





Vistos. 



JOÃO BALBINO DE MATTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de prestação de contas c.c. arbitramento de aluguel e condenação em face de CECÍLIA SOARES BARBOSA, com o objetivo de: (i) obter da ré as contas referentes aos alugueis do imóvel do casal situado na Rua Ana Santesso, 169, neste Município, que ficou sob a administração da ré após a separação; (ii) a condenação da ré a lhe entregar os materiais que alega ter deixado em um dos imóveis; (iii) o arbitramento de um aluguel referente a metade ideal do imóvel do casal situado na Rua Professor Brito Machado, 556, neste Município; (iv) a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 27.500,00 relativa a alugueis que a ré não lhe teria repassado.

Citada, a ré apresentou a contestação de folhas 54/57, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor; e, quanto ao mérito, a ausência tanto do dever de prestar contas como do dever de indenizar, porquanto tenha a ré se utilizado dos imóveis como moradia. Impugna os valores indicados pelo autor e alega que os matérias que o autor teria deixado no imóvel teriam valores ínfimos. Pede a improcedência da ação.

Réplica às folhas 69/70.

Intimadas a se manifestarem sobre provas a serem produzidas, o autor requereu apenas se manifestou interessado na tentativa de conciliação, enquanto que a ré requereu a produção de prova oral. 

Infrutífera a tentativa de conciliação.

É o relatório. 
Decido. 

O presente feito deve ser extinto, sem julgamento do mérito, em função da impossibilidade de se cumular os pedidos formulados pelo autor, pela evidente incompatibilidade de ritos.

Com efeito, o rito a ser observado para o pedido de prestação de contas, formulado na petição inicial, não é compatível com o rito ordinário, que seria seguido para atender aos demais pedidos formulados pelo autor.

Isso porque, como bem entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o pedido de prestação de contas apresenta rito procedimental específico e complexo, que o torna incompatível com o rito ordinário, verbis:


PROCEDIMENTO ORDINÁRIO - CUMULAÇÃO COM PRESTAÇÃO DE CONTAS - IMPOSSIBILIDADE - A cumulação dos pedidos de prestação de contas com os de rescisão contratual e perdas e danos, em uma só ação não é possível, tendo em vista que a primeira apresenta rito procedimental específico e complexo, que a torna incompatível com o rito ordinário - Decisão mantida - Agravo improvido. (AI nº 0184017-31.2010.8.26.0000 ? Rel. Dês. Percival Nogueira ? DJ: 02.05.2010).


Diante disso, é de se reconhecer a impossibilidade da cumulação dos pedidos formulados pelo autor, pela incompatibilidade de procedimentos, a teor do que determina o artigo 292, do Código de Processo Civil, o que acarreta a extinção do processo sem julgamento do seu mérito. 

Diante de todo o exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267,IV, do Código de Processo Civil. Por ter dado causa à demanda, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

P. R. I


São Paulo, 04 de março de 2011.



Rogério de Camargo Arruda
Juiz(a) de Direito
