

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212113-72.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Sanches de Oliveira
Requerido:Supermercado Compre Bem




Aos 07 de abril de 2011 às 15:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Maria das Dores Alexandre  OAB/SP 289016 e o preposto do réu, Gerson Rodrigues  RG 11.369.044-7, acompanhado de advogada, Dra. Michele Foyos Cisoto  OAB/SP 247486. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, que restou infrutífera. O autor requereu a juntada do CD contendo a gravação do celular que menciona na inicial. O CD foi exibido em audiência. Em seguida, pelo patrono do réu foi oferecida contestação, da qual foi dada ciência à parte contrária. Quanto ao CD, a ré, através de sua advogada, argumenta que não se trata de prova dos fatos alegados pelo autor, visto que não demonstra os fatos por ele alegados na inicial. O CD foi exibido na presença também do preposto. Indagado sobre quem seria Orlando Sergio, o preposto disse que se tratava de um policial que trabalhava como autônomo na loja do Compre Bem da Penha. Disse que tal pessoa não trabalhava uniformizada. Disse porém que não reconhece a pessoa exibida na gravação trazida pelo autor como sendo Orlando Sergio, afirmando que seria um cliente da loja. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e do preposto do réu, cujos depoimentos seguem gravados digitalmente. Em seguida, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, o qual segue gravado digitalmente. Antes de iniciado o depoimento, a ré ofereceu contradita da testemunha, alegando que se tratava de amigo intimo do autor e, portanto, de pessoa suspeita. Pela MM. Juíza foi dito que indeferia a contradita, tendo em vista que não comprovada a amizade íntima entre depoente e autor. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou  suficientemente provado nos autos que não houve mero exercício regular de direito por parte da empresa ré que, sob o argumento de tão somente preservar seu patrimônio, colocou o autor em situação humilhante e constrangedora, causando-lhe danos morais passíveis de indenização. Em que pesem os argumentos trazidos na contestação, que chega a negar a ocorrência dos fatos, do depoimento do próprio preposto infere-se que houve realmente episódio na loja do Compre Bem da Penha envolvendo o autor e um segurança de nome Orlando Sergio. Ainda do depoimento do preposto infere-se que chegou a haver entrevero entre o segurança e o autor, que se conclui ter sido decorrente da ostensiva desconfiança do segurança para com o autor, sem que razão plausível houvesse para tanto. Se assim não fosse, sequer teria o preposto se dado ao trabalho de averiguar o ocorrido, sendo inclusive evidente a má-fé da ré ao assegurar em negrito na contestação, que somente tomou conhecimento das alegações do autor quando recebeu a citação para os termos desta ação. Ora, o próprio preposto confessa que os fatos foram apurados à sua época, que a pessoa envolvida era realmente um policial chamado Orlando Sergio, que, de forma inclusive irregular, fazia serviço de vigilância na loja da empresa ré. A testemunha arrolada pelo autor foi coerente em sua narrativa e tratou de confirmar a versão do autor, no sentido de que, ostensivamente, desconfiando do autor simplesmente por julgar sua aparência suspeita, o segurança tratou de persegui-lo pelos corredores do supermercado e encará-lo sem qualquer disfarce. Assim, é evidente que extrapolou  o preposto da ré em suas funções, passando do mero exercício regular de direito (que seria a vigilância do patrimônio e não dos clientes individualmente, e muito menos, de forma ostensiva e constrangedora), chegando a tornar humilhante e constrangedora para o autor a circulação o supermercado. Vale ressaltar que é irrelevante a ausência de contrato formal de trabalho entre o segurança e a ré, visto que o próprio preposto admite que se trata de um bico do policial, que sequer poderia ser formalizado. Daí porque, inclusive, confirma-se a informação do autor e da testemunha de que a pessoa que praticou os atos descritos na inicial não portava crachá e é, de fato, aquela que aparece na filmagem trazida pelo autor abordando-o de forma agressiva em um dos corredores do Supermercado. Neste aspecto, o depoimento do preposto, no sentido de que desconhece a referida pessoa, não goza da menor credibilidade, visto que o preposto, em seu depoimento, chegou ao absurdo inclusive de negar que o tal Orlando Sergio trabalhava na loja, sendo que havia feito afirmação em tal sentido logo antes de lhe ser exibida a gravação, salientado, inclusive, que Orlando Sergio trabalhava sem crachá e era um policial militar que prestava serviços na loja.  Aliás, não haveria razão alguma para que um cliente se dirigisse ao autor da maneira ilustrada na gravação, ficando claro que se trata do segurança que, durante todo o tempo, constrangeu o autor em sua estadia no supermercado. A ré responde pelos atos do preposto, na forma do artigo 932, III, do Código Civil. Responde ainda pelos danos causado ao autor, na forma do artigo 186 daquele mesmo Código. Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. observo, ainda, que a ré é litigante de má-fé, posto que alterou a verdade dos fatos na contestação, negando ter conhecimento prévio da reclamação do autor, razão pla qual merece ser penalizada, na forma do artigo 17, II c/c artigo 18, ambos do CPC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Em virtude da litigância de má-fé e também na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95, condeno a ré, já em primeiro grau, ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como multa de 1% sobre o valor da causa corrigido. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
