

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.09.212711-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Nogales Santos

RequeridoTelecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp


Aos 20 de maio de 2010 às 14:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a requerente acompanhada de seu advogado Dr. Renato Ramires OAB/SP 130629, a requerida representada pela Sra. Elieci de Jesus Oliveira, portadora do RG nº 46.392.314-5, acompanhada de sua advogada Dra.  Janine de Souza Pardinho OAB/SP 293416, que requereu juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM Juiz. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou frutífera. Pelo MM Juiz foi dito que:  1. A ré reconhece como devido o débito reclamado no feito: 2 comprometendo-se a proceder o religamento de linha telefônica em até 30 dias úteis  3. Para solução dos fatos alegados na inicial a requerida pagará a requerente a importância total de R$ 2.500,00 da seguinte forma: em uma única  parcela em até 30 dias úteis,  valor este a ser depositado junto ao Banco Bradesco,  agência 0550-9,  na conta corrente nº 51.5857-5,  em nome de Elisabete Nogales Santos , CPF nº 165.267.928-63; 4- as partes declaram a inexistência da relação jurídica, bem como a inexistência de qualquer débito entre elas. Cada parte arcará com os honorários do seu patrono e as custas são rateadas. Ambas partes renunciam ao direito de recorrer. Pedem homologação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão:  V I S T O S, ETC. Anote-se. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos, o acordo a que chegaram as partes, que se regerá pelas cláusulas e condições acima pactuadas, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Custas na forma convencionada. Homologo a renúncia ao direito de recorrer. Em caso de não pagamento, incidirá multa de 2% sobre o valor devido, sem prejuízo dos 10%  previsto no artigo 475 J do CPC. 6- com o pagamento acordado as partes dão plena e total quitação. Quanto ao pedido cominatório, vencido o prazo sem seu adimplemento, arcará a requerida com pena de multa diária no valor de R$ 500,00, até alcançar R$ 2.500,00, hipótese em que a obrigação converter-se-á em indenização por perdas e danos no valor fixado. Oportunamente, arquivem-se com as cautelas legais. Ficam as partes intimadas de que a inércia do credor no decêndio seguinte ao prazo previsto para conclusão do acordo será recebida como integral cumprimento, com conseqüente extinção do processo. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  Adv. do Reqdo:

Reqte:                                                                                 Reqdo:
