

CONCLUSÃO

Em  18/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0212323-23.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Hiroshi Lopes Kiko
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro





Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.



ANDRÉ HIROSHI LOPES KIKO interpõe a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que em maio de 2007 adquiriu uma moto Honda 125 Fan, no valor de R$ 5.444,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta e quatro reais), financiada pelo réu Banco Panamericano, contratando seguro da empresa Mapfre, a ser pago em quatro parcelas sendo a primeira com vencimento em junho de 2007. A primeira parcela foi paga, porém as demais parcelas não foram enviadas para a casa do autor. Este procurou a empresa co ré por mais de uma vez, sempre tendo como resposta que as parcelas estariam chegando em sua residência, o que não ocorreu. Em agosto de 2007 o autor teve sua moto roubada, registrando Boletim de Ocorrência e comunicando o fato à seguradora. O autor entregou todos os documentos necessários para o pagamento do sinistro, porém, até o momento, não teve nenhuma posição da seguradora para a quitação do financiamento junto ao corréu, tendo o seu nome incluso no cadastro de maus pagadores. Requer a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/31).
A antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de restrições do nome do autor foi deferida (fls. 74).
A co ré Mapfre Vera Cruz Seguradora foi citada (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 75/91) com documentos (fls. 92/131). Alega, em síntese, que encaminhou corretamente o boleto ao autor e a recusa no pagamento do sinistro se deu por falta de documentos para sua regularização. O autor alega ter enviado a documentação em março de 2008, porém não consta nos autos comprovante de que a seguradora tenha recebido e até o momento não recebeu. Assim, a ré não é responsável pela demora no pagamento, inexistindo dano moral a indenizar. Requer a improcedência dos pedidos. 
O autor apresentou réplica (fls. 135/144) e junta novos documentos (fls. 163/175).
O co réu Banco Panamericano foi citado (fls. 190) e não se manifestou (fls. 191).
Em audiência (fls. 193), a conciliação resultou infrutífera, estando ausente o co réu Banco Panamericano. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
A primeira questão a ser analisada reside na exigência de apresentação dos documentos indicados na apólice juntada às fls, item 20 (fls.106, verso), condicionando o pagamento da indenização da tal providência.
De fato, a apólice juntada às fls.96/125 regulamenta a matéria na cláusula 20, item 1.1, segundo o qual a apresentação dos documentos indicados no rol em questão é condição para a liquidação do sinistro na hipótese de colisão, incêndio, roubo ou furto (fls.106, verso). 
As exigências em questão não são abusivas pois estão relacionadas a uma das conseqüências decorrentes do pagamento da indenização, que é a aquisição da propriedade dos salvados após a quitação integral da indenização, conforme cláusula 22, item 3 (fls.107, verso). Da mesma forma, observa-se que a condição apontada foi aceita pelo autor e é razoável na medida em que os documentos indicados serão exigidos pelo departamento de trânsito no momento em que a seguradora transferir para seu nome a propriedade dos salvados.
Por outro lado, a alegação de que os documentos foram entregues à empresa seguradora não pode ser acolhida.
O documento juntado às fls.30 indica que a empresa Stattus Organização e Despachos Ltda recebeu os documentos indicados neste recibo, não havendo prova de que este despachante, contratado pelo autor, entregou à seguradora tais documentos.
Note-se que a empresa Stattus Organização e Despachos Ltda é contratada pelo autor, não sendo representante da seguradora. 
De igual modo, não é possível compelir a empresa segurada a comprovar que não recebeu os documentos, encerrando tal providência imposição de prova de fato negativo, o que se apresenta factualmente impossível.
Assim, não havendo prova de que a empresa Stattus Organização e Despachos Ltda é representante da seguradora, e não comprovado o envio dos documentos a esta última, a recusa no pagamento da indenização é justificada e legitima a oposição da ré quanto ao pagamento da indenização enquanto não apresentados estes documentos.
Quanto à alegação de que o pagamento do financiamento deveria ser feito pela seguradora, não se verifica na apólice tal previsão.
Quanto à inclusão no pólo passivo da instituição financeira, não se vislumbra qualquer ação ou omissão por esta praticada, infringente do contrato ou tendente a causar danos ao autor. 
Quanto à inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, verifica-se que o pagamento do financiamento não deveria ser interrompido após a subtração do veículo, sendo regular a cobrança indicada às fls.55.
Note-se.
A seguradora não responde pelos valores contratados junto à instituição financeira, cabendo-lhe unicamente quitar o valor de mercado do bem segurado após a apresentação dos documentos previstos em contrato.
O financiamento, por sua vez, constitui negócio jurídico autônomo e sem vínculo com o contrato de seguro, fato que obriga o autor a quitar as prestações contratadas perante a instituição financeira independente da subtração da motocicleta, sendo a carta de quitação condição para o levantamento da indenização (cláusula 16- fls.104, verso).
Quanto ao valor da indenização, será calculada com base na tabela FIPE do mês de agosto de 2008, corrigida a partir desta data de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça. Não há que se falar em juros moratórios pois a recusa apresentada pela ré legitima. 
Finalmente, uma vez verificado que o autor não providenciou os documentos necessários à liberação da indenização, pois a empresa indicada no documento juntado às fls.30 não possui qualquer relação jurídica com a seguradora, incabível o reconhecimento de danos morais indenizáveis.
Note-se que a escusa apresentada para o não pagamento da indenização reside na omissão do autor quanto à apresentação dos documentos indicados na apólice, afastando-se, portanto, o ato ilícito previsto no artigo 927 do Código Civil.
Por fim, a empresa ré efetua o depósito do valor da indenização prevista em contrato (fls.105, cláusula 3) condicionando o levantamento à apresentação do documento de transferência do veículo preenchido e prova de quitação do financiamento (fls.104, verso, cláusula 16).  Trata-se de condição prevista em contrato com a finalidade de transferir à seguradora os direitos decorrentes do recebimento do salvado, conforme cláusula 22, item 3 (fls.107, verso).

Neste sentido:

0048541-89.2008.8.26.0000  Apelação / Seguro  
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/10/2010 
Data de registro: 04/11/2010 
Outros números: 1204822/1-00, 992.08.048541-2 
Ementa: SEGURO FACULTATIVO DE VEICULO AUTOMOTOR - Pretensão de cobrança de indenização securitaria cumulada com reparação de dano moral julgada improcedente - Veículo segurado envolvido em acidente de trânsito - Recusa ao pagamento da indenização sob o argumento de que o sinistro ocorreu quando o veículo era conduzido por pessoa sob efeito de álcool, ... Ementa: SEGURO FACULTATIVO DE VEICULO AUTOMOTOR - Pretensão de cobrança de indenização securitária cumulada com reparação de dano moral julgada improcedente - Veículo segurado envolvido em acidente de trânsito - Recusa ao pagamento da indenização sob o argumento de que o sinistro ocorreu quando o veículo era conduzido por pessoa sob efeito de álcool, circunstância que implicaria em hipótese legal e contratual de perda do direito à cobertura - Seguradora que, no entanto, não se desincumbiu do ônus de demonstrar satisfatoriamente a alegada embriaguez - Indenização devida, cujo valor só poderá será levantado mediante a entrega do DUT liberado à seguradora e da respectiva sucata - Dano moral não caracterizado - Recurso provido, em parte, para julgar a pretensão de cobrança procedente.


9187528-83.2007.8.26.0000  Apelação / Seguro  
Relator(a): Claret de Almeida 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2009 
Data de registro: 09/12/2009 
Outros números: 1128315/2-00, 992.07.029938-1 
Ementa: Seguro de veiculo - Ação de cobrança cumulada com pedido de nulidade de cláusula contratual e perdas e danos julgada parcialmente procedente - Preliminar de cerceamento de defesa - Julgamento antecipado - Desnecessidade de colheita de prova oral - Suficiência do conjunto probatório a seguro julgamento - Indenização condicionada a apresentação do ... Ementa: Seguro de veiculo - Ação de cobrança cumulada com pedido de nulidade de cláusula contratual e perdas e danos julgada parcialmente procedente - Preliminar de cerceamento de defesa - Julgamento antecipado - Desnecessidade de colheita de prova oral - Suficiência do conjunto probatório a seguro julgamento - Indenização condicionada a apresentação do DUT - Admissibilidade Juros moratórios - Incidência desde a citação, obrigando-se o segurado a exibir os documentos de transferência do veículo sinistrado - Multa cominatória - Obrigação de pagar quantia certa - Inadmissibilidade, a teor do art. 461, § 4o do CPC - Perdas e danos - Não cabimento, in casu - Recurso da ré em parte agasalhado, improvido o da autora.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos determinando a extinção do processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Defiro o levantamento do valor depositado nos autos (fls.182) mediante apresentação do DUT, do termo de liberação e quitação de financiamento e de eventual salvado, caso localizado.
Diante da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
