

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212172-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiane da Luz de Barros
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

Cristiane da Luz de Barros ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de CLARO S.A., aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré, por um débito relativo a junho/2008, alusivo à prestação de serviços de telefonia móvel, pela utilização do aparelho/linha 11-9387-3800. Ocorre que o pagamento da fatura foi realizado em 02.06.2008. Não obstante, para que seu nome não permanecesse no malfadado cadastro, efetuou novamente o pagamento daquela fatura em 27.10.2009. Esclareceu que o telefone já não está mais em seu nome, mas em nome de sua genitora. Tanto é verdade que a fatura de junho/2008, se encontra em nome de Amacy Maria da Luz de Barros. Discorreu acerca do dano moral experimentado, em virtude do abalo no crédito. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral e material, no valor de R$ 46.500,00 e R$ 70,00, respectivamente. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou que a autora teve uma linha habilitada em 28.03.2007, aderindo a um plano, cujo valor mensal era de R$ 35,00. Em 17.05.2008, a titularidade da linha foi transferida para sua genitora. O débito referido corresponde a maio/2007 e não a junho/2008. Não cometeu qualquer conduta antijurídica e não está presente o nexo de causalidade. Não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram por conciliação, tampouco pela produção de outras provas. 

O SERASA apresentou ofício.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora, tomou conhecimento de que havia uma mácula em seu nome junto aos órgãos de proteção do crédito, a mando da ré. Surpreendeu-se pois que nenhum débito estava pendente de pagamento. Desse modo, postulou indenização.

Providenciou a autora a juntada do extrato da consulta  de fls.13, que foi complementado pelos ofícios de fls. 76/77.

Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia à ré demonstrar que encontram-se ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Os pressupostos para a inversão do ônus da prova também se afiguram presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

No documento de fls. 13 consta um registro datado de 16.06.2008. Para esclarecimento deste dado, foram oficiados os órgãos de proteção de crédito, que forneceram as informações de fls. 76/77. Segundo se verifica, na data de 16.06.2008 havia uma inserção determinada pela ré no valor de R$ 35,00, a qual fora informada em 17.09.2008 e excluída em 29.10.2009. 

Muito embora a ré afirme que o débito seja de maio/2007, não é esta a informação que constou do SERASA. 

Decorre daí que a inserção determinada pela ré foi indevida. Constitui-se este ato uma conduta ilícita. 

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

O dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 46.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pela autora é exacerbado. Todavia, o montante equivalente a  20 salários mínimos à época da indevida inserção, que se deu em setembro/2008, isto é, R$ 8.300,00, bem reparará o desgaste havido.

A autora também pleiteou o pagamento de R$ 70,00 a título de dano material. 

A autora já havia pago a mensalidade em junho/2008, mas para ter o seu nome limpo com celeridade, visto que dependia da análise da sua ficha cadastral para obter financiamento, voltou a efetuar o mesmo pagamento em 12.10.2009 (fls. 15). Portanto, caberá à ré devolver o valor que estava exigindo indevidamente em dobro, nos termos do parágrafo único do art. 42 da Lei  nº. 8.078/90.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CRISTIANE DA LUZ DE BARROS em face de CLARO S.A., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.300,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da consulta de  17.09.2008. Também deverá indenizar a autora pelo dano material sofrido no valor de R$ 70,00, corrigido monetariamente acrescido de juros de mora a contar de 12.10.2009, nos termos do art. 398 do Código Civil.

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
