

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0212488-76.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Pessegueiro III
Requerido:Amarildo Marques Bonfim - Me.


Vistos.


Condominio Pessegueiro III ajuizou a presente ação de rescisão contratual e indenização por perdas e danos em face de Amarildo Marques Bonfim - Me. alegando em síntese:

A) ter firmado com o réu contrato de prestação de serviços para execução de obras no condomínio-autor no valor de R$ 21.000,00, em 11 parcelas, conforme serviços especificados na inicial;

B) o prazo para execução dos serviços era de 60 dias, com início em 10/07/2009, contudo transcorridos mais de 90 dias do início da obra, o réu executou parcialmente os serviços contratados, excedeu os prazos, não forneceu o material contratado;

C) a autora, por sua vez, despendeu o pagamento de R$ 7.734,00, porém os serviços executados correspondem apenas a 30% do valor pago e 10% do serviço contratado;


Requer a procedência dos pedidos, com a rescisão do contrato firmado entre as partes e com condenação do demandado à devolução de 70% do valor pago.

Contestação às fls.56/62  rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Reconvenção às fls.107/110 requerendo a condenação da autora/reconvinda ao pagamento dos serviços executados no montante de R$ 6.966,00.

Réplica às fls.116/118.

Contestação à reconvenção às  fls.120/123.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.139).

Designada perícia (fls.140), o réu não providenciou o pagamento dos honorários periciais (fls.157/164/174), dando causa à preclusão da prova pericial (fls.179).

Audiência de Instrução às fls.184 sem oitiva de testemunhas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

O réu/reconvinte não produziu nenhuma prova apta a comprovar o adimplemento contratual.

As partes firmaram contrato de prestação de serviços com mão de obra e materiais inclusos (fls.12/22).

Dada a oportunidade a réu de comprovar o parcial cumprimento do contrato e demais alegações contidas em sua reconvenção, o réu deixou de recolher as despesas de honorários periciais e tampouco arrolou testemunhas.

Os próprios recibos firmados pelo réu dão conta que os serviços foram executados parcialmente, e que os serviços extras foram pagos separadamente (balaústres das rampas), sem qualquer prova de execução integral dos serviços.

Muito menos há nos autos prova de que o réu tenha executado 70% dos serviços contratados ou efetivamente destinado o material na obra da autora.

De rigor a procedência da lide para rescisão do contrato ,contudo como não foram produzidas provas, por ambas as partes, dos serviços efetivamente executados, cada parte deverá permanecer com o seu respectivo prejuízo pelo quanto despendeu e quanto deixou de receber.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Condominio Pessegueiro III em face de Amarildo Marques Bonfim - Me., para rescindir o contrato firmado entre as partes, dando por quitadas as obrigações do condomínio pelas obras já executadas face o pagamento de R$ 7.734,00 já efetuado e que corresponde às obras executadas. As demais parcelas do contrato são declaradas inexigíveis pelo réu.

JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.

Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
