

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     08     de    maio     de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0212723-54.2006.8.26.0100
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Charles José de Araújo, Isabel Cristina da Silva
Réu (ré) :Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda





Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento (proc. 0212723-54.2006) proposta por Charles José de Araújo e sua esposa Isabel Cristina da Silva contra Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda. objetivando a revisão de prestação e saldo devedor, cumulada com repetição de indébito e compensação. 
Narraram os autores que as partes celebraram, em 01/06/1999 instrumento particular de compra e venda do apartamento 11 do edifício Orquídea, do condomínio Praça das Flores, localizado na rua General Porfírio da Paz, nº 1350, pelo preço total de R$64.600,00 mediante pagamento de entrada, uma parcela no recebimento das chaves e 120 parcelas mensais consecutivas no valor de R$496,67, vencendo a primeira em 15/08/1999. Pactuaram que, durante a construção, as parcelas seriam reajustadas pela variação do custo unitário básico (CUB - Sinduscom SP) e após a conclusão da obra, pelo IGP-M da FGV. 
Contudo, para o cálculo das parcelas devidas a partir da entrega das chaves, a ré se utilizou da denominada Tabela Price, pela qual primeiro corrige-se o saldo devedor para somente após amortizar-se a dívida, método pelo qual quase 70% da prestação representa apenas o pagamento de juros. Além disso, incorporam-se juros compostos, o que configura anatocismo, que é legalmente vedado. Outrossim, a ré aplicou índices de correção monetária errados. Alegaram ainda que a multa de 10% por inadimplemento é abusiva e que foram computados juros e amortizações para efeito de cálculo de valor residual. Alegaram, por fim, onerosidade excessiva do contrato por causas imprevisíveis aos autores. 
Pediram, em sede de antecipação da tutela, autorização judicial para depositar nos autos os valores incontroversos das prestações vincendas. No mérito, pediram a revisão do valor das parcelas do preço e a condenação da ré a repetir o que cobrou a maior, compensando-se com a dívida dos réus. 
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 108/109). 
A ré contestou (fls. 115/128), alegando, preliminarmente, conexão. No mérito, sustentou a improcedência da demanda, alegando que os réus deixaram de pagar as parcelas a partir de junho de 2002 e que somente quatro anos depois propuseram a presente demanda, o que demonstra que a inadimplência não foi causada pela irresignação agora veiculada pelos autores, que também estão inadimplentes com as taxas condominiais do imóvel. Ressaltou que, apesar da previsão de multa de 10% em caso de inadimplemento, jamais cobrou tal multa, limitando-se a ré a cobrar multa de 2%. Quanto ao índice de correção monetária, o contrato prevê o índice IGPM-FVG após a conclusão da obra. Quanto à aplicação da Tabela Price, esta é aceita pela Jurisprudência. Em relação ao método de amortização das parcelas, com amortização da dívida antes de sua atualização, não representa ilegalidade porque não se trata de contrato sujeito às regras do Sistema Financeiro da Habitação. 
Em apenso, trata-se de ação de conhecimento proposta por Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda. contra Isabel Cristina da Silva e seu marido Charles José de Araújo objetivando a rescisão contratual, a reintegração de posse e a condenação dos réus a pagar indenização por perdas e danos que causaram à autora (Processo nº 053.09.2006.112485-1).
Narrou a autora que celebrou com os réus, em 01/06/1999 instrumento particular de compra e venda do apartamento 11 do edifício Orquídea, do condomínio Praça das Flores, localizado na rua General Porfírio da Paz, nº 1350, mediante pagamento parcelado do preço. Em 07/01/2000 a autora entregou aos autores as chaves do imóvel e o contrato foi aditado para incluir juros de financiamento, remanescendo o pagamento de 104 parcelas mensais e sucessivas de R$899,09 cada, vencendo a primeira em 15/02/2000, com juros de 12% ao ano e correção monetária pelo IGPM-FVG. 

Ocorre que a partir de junho de 2002 os réus deixaram de pagar as parcelas do preço, razão pela qual a autora, em 30/01/2006, notificou os réus para que quitassem o débito, porém os réus permaneceram inertes. 
Alegaram que a inadimplência representa infração contratual e configura o esbulho possessório dos réus, que tem apenas a posse precária do imóvel. Acrescentam que os réus também deixaram de pagar as despesas de condomínio do imóvel. 
Pediram a rescisão contratual, a reintegração de posse e a condenação dos réus a indenizar os danos emergentes causados pelo inadimplemento do contrato, conforme previsão contratual expressa, consistentes em 7% do valor do imóvel a título de despesas de venda, intermediação e publicidade, 3,65% a título de PIS e COFINS, recolhidos em decorrência do negócio, multa compensatória de 10% sobre o valor do imóvel atualizado, pretendem a indenização dos danos emergentes causados pela fruição do bem pelos réus, em valor correspondente ao valor locativo mensal do imóvel objeto do contrato, contratualmente previsto em 1% do valor atualizado do contrato, além de todas as despesas que se fizerem necessárias para recolocar o imóvel em bom estado, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença. 
Os réus contestaram (fls. 73/84) sustentando, preliminarmente, a existência de conexão com ação proposta pelos réus contra a autora objetivando a revisão dos valores das prestações devidas em razão do contrato. No mérito, confessaram a inadimplência e alegaram que tal se deu em razão do valor das prestações ser abusivo, resultante da aplicação de cláusulas ilegais previstas no contrato. Pediram a improcedência da ação, sustentando a ilegalidade da aplicação da Tabela Price na composição do valor das prestações, porque calcula o valor da prestação capitalizando os juros mensalmente, o que a lei veda, e porque não estava previsto contratualmente que a referida tabela seria aplicada ao saldo devedor. Impugnaram as verbas pretendidas a título de perdas e danos, alegando que a previsão contratual é diversa da alegada pela autora. Alegaram que a cláusula que prevê cobrança de 1% do valor do imóvel por mês de ocupação, que a multa de mora deve ser reduzida a 2%. 
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 206). Acolheu-se o pleito de conexão das ações (fls. 227). 
Ambos os processos foram saneados (fls.222/226) determinando-se a reunião dos autos para processamento e julgamento em conjunto, ocasião em que foi deferida a realização de prova documental para juntada de documentos novos e a realização de prova pericial técnica contábil. 
Laudo às fls.237/322 e esclarecimentos às fls.401/405.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatado. Decido.
Ambas as ações são parcialmente procedentes. 
Em relação à ação de conhecimento (proc. 0212723-54.2006) proposta por Charles José de Araújo e sua esposa Isabel Cristina da Silva contra Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda. objetivando a revisão de prestação e saldo devedor, cumulada com repetição de indébito e compensação, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Não há óbice na aplicação da Tabela Price na atualização do saldo devedor, como há muito já se pacificou a Jurisprudência. E a aplicação de tal sistema de amortização não representa a prática de anatocismo. 
As prestações calculadas pelo sistema de amortização da Tabela Price contém uma parte de juros e uma do principal, de modo que os juros incorridos no mês são liquidados mensalmente, não sendo acrescentados ao saldo devedor. 
Assim sendo, no sistema de amortização da Tabela Price os juros incidem apenas sobre o saldo devedor e são liquidados mensalmente, não ocorrendo a capitalização dos juros ou parcela de juros embutidos no saldo devedor, de modo que não existe a figura do anatocismo. 
Os juros incidem sempre sobre o saldo devedor e são liquidados no mês, de modo que os juros não são capitalizados.
Em relação à multa de 10% em razão do inadimplemento, realmente representa cláusula potestativa abusiva, ainda mais se considerarmos que em razão do mesmo inadimplemento, nos termos do contrato, será ainda cobrada uma taxa de 7% do valor do imóvel, a título de despesas de venda, intermediação e publicidade, o que somaria uma multa de 17% em razão do inadimplemento, o que é claramente abusivo. 
Ademais disso, tratando-se de relação de consumo e de contrato de adesão, a multa contratual deve ser reduzida para 2% sobre o débito, em respeito ao §1º do art. 52 do CDC. 
Outrossim, a perícia contábil apurou que realmente a vendedora cobrou prestações em valores diferentes dos previstos no contrato celebrado entre as partes, na medida em que houve dois erros nos cálculos da dívida, cometidos pela vendedora: um, que a vendedora calculou as parcelas mensais com taxa de juros de 12,6825%, superior à taxa contratada de 12% ao ano; e dois, que a vendedora adotou data base para reajuste dos preços data diversa da previsto no item 6 do contrato, eis que a avença prevê como data base a data do dia primeiro da assinatura do contrato (fls. 262). 
Portanto, embora estes erros sejam de pouca representatividade no valor final de cada parcela, o fato é que realmente houve a cobrança em valor maior do que efetivamente devido. 
Em relação à ação proposta por Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda. contra Isabel Cristina da Silva e seu marido Charles José de Araújo objetivando a rescisão contratual, a reintegração de posse e a condenação dos réus a pagar indenização por perdas e danos que causaram à autora (Processo nº 053.09.2006.112485-1), os pedidos também são parcialmente procedentes. 
Os réus não refutaram a contratação nem a inadimplência. 
Bem configurado também o esbulho possessório. 
As questões acerca da aplicação da Tabela Price, da multa contratual, do índice de juros e da data base já foram acima explanadas. 
Deve prevalecer a cláusula que prevê cobrança de um por cento do valor do imóvel por mês de ocupação, não se tratando de cláusula abusiva ou ilegal, que busca remunerar a vendedora pela ocupação indevida do imóvel. 
Da mesma forma, não é abusiva a cobrança da taxa de 7% do valor do imóvel a título de despesas de venda, intermediação e publicidade, 3,65% a título de PIS e COFINS, por representar a compensação dos gastos da vendedora. 
Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça editou recente Súmula: 
?Sumula 1: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?  
Não foi demonstrado nem alegado nenhum dano ao imóvel que demande reparação atual ou futura. Eventual dano deverá ser objeto de ação própria.  
Ante o exposto, na ação de conhecimento (proc. 0212723-54.2006) proposta por Charles José de Araújo e sua esposa Isabel Cristina da Silva contra Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda. objetivando a revisão de prestação e saldo devedor, cumulada com repetição de indébito e compensação, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para reduzir a multa pelo inadimplemento em dois por cento, bem como para determinar o recálculo da dívida, aplicando-se taxa de juros de 12% ao ano e considerando-se como data base a data do dia primeiro da assinatura do contrato, mantidas no mais as condições e cálculos previstas no contrato, compensando-se os pagamentos feitos a maior pelos autores; e na ação proposta por Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda. contra Isabel Cristina da Silva e seu marido Charles José de Araújo objetivando a rescisão contratual, a reintegração de posse e a condenação dos réus a pagar indenização por perdas e danos que causaram à autora (Processo nº 053.09.2006.112485-1) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para decretar a rescisão contratual, para determinar a reintegração de posse da autora no imóvel, bem como para condenar os réus a pagar indenização  no valor equivalente a 7% do valor do imóvel, a título de despesas de venda, intermediação e publicidade, e no valor equivalente 3,65% a título de PIS e COFINS, bem como a pagar multa compensatória de 2% sobre o valor do imóvel atualizado, e indenização pela fruição do bem pelos réus, em valor correspondente a um por cento do valor atualizado do contrato, por cada mês de ocupação, contado da entrega das chaves até a efetiva desocupação do bem pelos réus. 
Outrossim, considerando ainda que o valor atualizado do imóvel é de aproximadamente R$160 mil, que os réus devem cerca de R$130 mil de aluguéis pela utilização do bem por aproximadamente sete anos, e que pagaram apenas cerca de R$35 mil, de rigor a reintegração da posse do imóvel à autora, seja porque bem configurado o esbulho, seja para evitar a evolução da dívida, bem verificado ainda que das 120 parcelas contratadas, restam inadimplidas 104, bem como pende sobre o imóvel dívidas de condomínio e IPTU, inadimplidas pelos réus, razão pela qual DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para reintegrar a ré Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda. na posse do imóvel disputado. Defiro aos réus o prazo de trinta dias para desocupação voluntária. Intime-se por oficial de justiça do início do prazo de trinta dias. Decorrido o prazo, retorne o oficial de justiça ao local e, não tendo havido a desocupação voluntária, proceda ao despejo forçado, devendo o autor fornecer os meios necessários.
Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e pagará os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
