

SENTENÇA

Processo nº:0212400-41.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoPetição - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luviva Distribuidora de Produtos Alimentícios LTDA EPP
Requerido:Senso RH Terceirização de Serviços LTDA



Vistos.

LUVIVA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS ? EPP ajuizou ação sob o rito ordinário em face de SENSO RH TECEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. A empresa autora alegou ter firmado contrato de prestação de serviços com a requerida, o qual teria sido inadimplido por ela; sustentou que, mesmo não tendo sido prestados os serviços, a requerida emitiu duplicata para cobrá-la em valor superior ao acordado; diante disso, requereu informações e cancelamento, mas o título foi levado a protesto e seu nome negativado, situação que lhe causou restrições creditícias. Requereu tutela antecipada para desnegativação de seu nome, bem como a procedência da ação, com declaração de inexistência de título executivo extrajudicial, fixação da dívida em outro valor e condenação da requerida para o pagamento de indenização por danos morais.

Inicialmente ausentes os documentos que comprovariam a existência de protesto, a tutela não foi analisada antecipadamente.

Citada, a empresa ré contestou. Alegou, preliminarmente, que houve demora no recolhimento de taxa judiciária e da certidão de protesto, sendo necessária a extinção da ação sem resolução de mérito. No mais, teceu argumentação acerca dos serviços, dizendo foram, sim, prestados; sobre os valores acordados, contrariou os afirmados pela autora (fls.77); a requerente mesmo recebendo os serviços negou-se a pagar o título. Requereu, por fim, improcedência da ação.

Houve réplica. Audiência de tentativa de conciliação prejudicada ante a ausência da requerente.

Determinou-se prova pericial contábil. O perito apresentou laudo, no qual concluiu o valor da cobrança está devidamente escriturado nos Livros Fiscais e que há nota fiscal.

As partes se manifestaram sobre o laudo.


É o relatório. DECIDO.

A morosidade no pagamento das custas processuais não implica na necessidade de se extinguir o processo, pois a autora juntou comprovante em tempo. Quanto da alegação sobre o art. 283 do CPC, também resta afastada, pois sanadas as irregularidades antes da citação. Prossegue-se ao exame do mérito.

No caso em tela, a autora objetiva ver desconstituído o título executivo extrajudicial emitido para adimplemento de contrato de prestação de serviços. Fez-se prova do título e do protesto.

Em primeiro momento, analisa-se a prestação de serviços, que, conforme as aduções inaugurais, não foi efetuada.

A autora alega que a requerida descumpriu sua parte na avença, não tendo realizado os serviços de degustação contratados. Por sua vez, a ré juntou tabelas, as quais também foram juntadas pela autora, que contém discriminação minuciosa dos dias em que houve prestação de serviço, dos empregados que o prestaram, do estabelecimento em que se deu a prestação e do valor cobrado por eles.

Desse modo, conforme afirma a requerida, não há que se falar a requerente não tinha ciência do valor contratado ou do cumprimento de sua parte, ensejando, então, que a autora procedesse ao pagamento.

Contrária a pretensão autoral, há comprovação da emissão de duplicata, havendo registro no livro da empresa ré, bem como a nota fiscal que lhe deu origem, devidamente assinada.

Conforme laudo pericial, correlatos os dados da nota fiscal, de sua respectiva duplicata e o número lançado no Livro Fiscal da empresa.

Outrossim, os valores indicados nas tabelas de fls.23/27, somados, resultam na exata importância demandada pela requerida no título de crédito levado a protesto.

Por todos esses motivos, os quais demonstram sentido inverso da narrativa despendida pela autora, há que se determinar a improcedência do pleito autoral.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Condeno a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios da parte contrária em R$2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
