

SENTENÇA

Processo nº:004.09.212070-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nasha Lancini Plauth e outro
Requerido:Claudio Tucci e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.

Ingressaram os autores com a presente ação de cobrança cumulada com pedido de perdas e danos alegando, em síntese haverem contratado com os réus a venda do imóvel de propriedade destes últimos,  situado na Avenida Manoel Pedro Pimentel, nº 365, Apto. 153, Osasco/SP, pelo preço de R$140.000,00, valor que seria pago da seguinte forma: R$20.028,72 com recursos próprios dos autores, R$100.800,00 através de financiamento bancário e R$19.171,28 pelo levantamento do FGTS. Reclamam os autores que apesar de terem pago o valor inicial de R$20.028,72 e as tarifas de avaliação do imóvel e de análise jurídica, o negócio não se concretizou posto que foi cancelada a concessão do financiamento pelo banco por conta de declarações errôneas e falta de apresentação de documentos pelos requeridos. Alegam que, embora a venda não tenha sido concretizada, os réus não efetuaram a devolução do valor pago inicialmente, que atualizado alcança a cifra de R$20.102,83. Pedem, ao final, que os réus sejam condenados a ressarcir o valor de R$20.102,83, acrescida da quantia de R$694,70, referentes às tarifas pagas. Juntaram documentos a fls. 12/28.

Regularmente citados os réus (fls. 41 e 43),  foi realizada audiência de conciliação (fls. 45) a qual restou infrutífera. Tempestivamente, os requeridos apresentaram defesa, asseverando que o negócio jurídico não foi condicionado à obtenção do financiamento, mas sim que a partir do pagamento de parte do valor R$20.028,72, os autores teriam o prazo de 90 dias para pagar o restante. Defendem que este valor foi pago a título de sinal e que, como foram os autores a darem causa à inexecução da venda, por conta da separação do casal, é lícita a sua retenção.
 Afirmam, ainda, que as tarifas pagas devem ser suportadas pelos autores pois eram eles que necessitavam dos serviços de análise e de avaliação. Por fim, defendem que caso seja entendido de outra forma, deve ser retido o valor de 30% do valor pago, pela desistência injustificada dos autores. Requereram os réus os benefícios da justiça gratuita.

Réplica (fls.64/68)

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há necessidade de dilação probatória, eis que nos autos existe o suficiente para julgamento da lide, assim, julgo-a antecipadamente, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Preliminarmente, concedo os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita, ante o pedido expresso na peça de defesa e a declaração de pobreza acostada a fls. 60, corroborado pelo fato de nas declarações de rendas  emitidas  pela Receita Federal por requisição deste Juízo não constarem bens hábeis a afastar a alegada pobreza. Determino que tais declarações sejam mantidas em pasta própria, na serventia, pelo prazo de 30 dias, devendo ser destruídas posteriormente.

A ação é procedente.

É estreme de dúvida que parte do valor referente à aquisição do imóvel seria por meios próprios e parte através de financiamento, todavia, revelou-se a incúria dos requeridos que haviam se separado judicialmente em 1980 e voltaram a "viver maritalmente" em meados de 1981, sem atentar para a necessidade de fazer cessar  os efeitos da referida separação de forma judicial,  "pois como leigos que são, entenderam não ser necessário referido dispositivo".

 Ora, é desafiar a inteligência média, aceitar a alegação de que havendo se separado "na frente do juiz" como dizem os simples, o casal entenda que não precise comparecer perante o juiz para desfazer a separação, ou seja, para declarar a reconciliação.

Os documentos que instruem a inicial demonstram que os autores foram coartados quanto ao objetivo de adquirir o apartamento mencionado na inicial em razão da dificuldade surgida (ausência de documentação regular por parte dos vendedores).

Às fls.25/28 reforçam a conclusão de que havia impedimento causado pelos requeridos (irregularidade referente ao estado civil de ambos que sendo separados judicialmente, constavam como casados na documentação do imóvel), sendo que tal situação não foi reparada a tempo para que os autores pudessem aproveitar o financiamento que pretendiam.

Nem se alegue a inexistência de prazo no compromisso, pois é de meridiana clareza que para disponibilizar um imóvel à venda é necessário que a documentação dele e a dos vendedores esteja regularizada, sob pena de estabelecer-se o caos nas negociações.

Não vejo como culpar os autores por não analisar a documentação antes, pois são pessoas simples, não possuem assessoria jurídica como os requeridos, que apesar de simples contam com a retaguarda de escritório de parentes (LÚCIA TUCCI ADVOGADOS).

A certidão de casamento (fls.56)  apenas declara que foi homologada a separação consensual do casal, mas a exigência feita pelo agente financeiro era a apresentação do Formal de Partilha devidamente registrado no Registro de Imóveis competente (CRI de Osasco).  Pelo que se constata os requeridos nada fizeram para regularizar a situação e a certidão de casamento atualizada de nada adiantou.

Ora, não pode ser admitida  a alegação de má-fé, entretanto, ainda que por negligência, os vendedores, ora requeridos, foram omissos e deixaram de adotar as medidas que tinham que tomar antes de colocar o imóvel a venda e isso é o suficiente para que seja reconhecida a responsabilidade de ambos, não só quanto à devolução daquilo que receberam, mas, ainda, no ressarcimento dos valores desembolsados pelos autores com documentação (tarifa de análise jurídica = R$ 390,00 + Tarifa de Avaliação R$ 300,00 = 690,00).

Os comprovantes estão encartados às fls.18 (14.11.2008 = 300,00), fls.21 ( 16.10.2008 = 390,00) e fls.23 (11.11.2008) - R$ 20.028,72.

Totaliza o valor da condenação: R$ 20.718,72.

O valor deve ser devolvido integralmente, sob pena do enriquecimento sem causa, do polo requerido.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos a pagarem aos autores, o valor de R$ 20.718,72 com correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, da seguinte forma:

1) 300,00 a partir de 14.11.2008.
2) 390,00 a partir de 16.10.2008.
3) 20.028,72 a partir de 11.11.2008.

Os juros de mora de 1% ao mês serão contados a partir da citação.

Condeno os requeridos ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado, levando em consideração os parâmetros do artigo 20, § 3o, alíneas "a" a "c" do CPC.

A execução ficará suspensa, nos termos da Lei n. Comprovantes n. 1060/50.


P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
