

SENTENÇA

Processo nº:0212098-03.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:José Dimas dos Santos e outros


CONCLUSÃO
Em 18/01/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SO contra JOSÉ DIMAS DOS SANTOS e MARIA APARECIDA DOS SANTOS, pretendendo a rescisão de contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na rua Bartolomeu Ferrari, nº. 870, apto. 12 , Bloco A, Conjunto habitacional José Bonifácio, nesta capital, além da reintegração na posse do aludido imóvel, que está abandonado, bem como condenação dos réus à perda de todas as prestações pagas, sob a alegação de compensação pelo período em que permaneceram residindo no imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/56).
Houve emenda da inicial (fls. 59/61)
A ré foi citada (fls. 85), deixando de apresentar resposta no prazo legal.
Por sua vez, com o falecimento do réu, apenas a herdeira Simone foi citada (fls. 99), deixando de apresentar resposta no prazo legal.
E, após diligências para localização dos herdeiros sem êxito, deferiu-se a citação por edital.
Nomeada a Defensoria Pública como curadora especial, que contestou o feito por negativa geral e sustentou nulidade de citação. 
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
De rigor seja afastada a preliminar de nulidade de citação, considerando-se que foi realizada diligência junto ao IIRGD e constatou-se a impossibilidade de obtenção da completa qualificação das demais herdeiras, o que inviabiliza a realização de outras diligências aos órgãos que detém banco de dados, de modo que válida a citação por edital.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, âmbito em que a procedência parcial dos pedidos é medida que se impõe.
A autora pretende a rescisão do contrato, espécie de resolução com base no inadimplemento contratual e no abandono.
Pois bem, não houve qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas, restando evidente sua inadimplência com o contratado. De outro lado, restou comprovado que não residem no imóvel objeto do contrato.
Enfim, o que se tem é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel, que se encontra fechado, conforme certidão de fls. 68 e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Todavia, em relação ao pedido para compensação, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Deixo de apreciar a eventual devolução das parcelas pagas, por não haver reconvenção neste sentido. As rés deverão pleitear, caso necessário, a devolução das parcelas pagas pela via própria.
Tendo em vista que as rés não invocaram qualquer retenção sobre benfeitorias feitas, está preclusa a reclamação pelos requeridos de qualquer valor a este título.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos formulados na inicial para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na rua Bartolomeu Ferrari, nº. 870, apto. 12 , Bloco A, Conjunto habitacional José Bonifácio, nesta Capital e para reintegrar a autora na posse do mencionado imóvel. 
Assim, diante da certidão de fls. 68, antecipo os efeitos da tutela para declarar rescindido e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel em questão.
Dada a sucumbência parcial, a autora deverá arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
