

SENTENÇA

Processo nº:002.09.212008-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Braz
Requerido:Jean Ogawa Baschenis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


ARNALDO BRAZ move ação de reparação de danos, em face de JEAN OGAWA BASCHENIS, alegando que é proprietário do veículo Brasília e que, em abril de 2007, estava trafegando pela Avenida das Nações Unidas, quando o veículo apresentou avarias elétricas. Parou o veículo na pista da direita e acionou luzes de sinalização, oportunidade em que foi atingido pelo veículo do réu, causando perda total do veículo. Afirma que o réu agiu com imprudência, visto que colidiu com traseira de veículo parado. Pede a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 2.900,00. 

Regularmente citado, o réu interveio com Curador Especial, ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que o autor estava trafegando em avenida de grande movimento, de marcha-ré. Alega culpa exclusiva do autor.  Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente de trânsito. A preliminar arguida em defesa é rejeitada, haja vista que a petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. Parece evidente que a pretensão do autor se refere a indenização pelos prejuízos causados em decorrência de acidente de trânsito, imputando culpa ao réu pela sua ocorrência.

No mérito, verifica-se que ficou caracterizada culpa exclusiva do autor pelo acidente. Assim é que as provas orais produzidas comprovam que o veículo do autor imobilizou-se em via pública de grande movimento, em razão de pane elétrica. Assim, confira-se, anotando que do original não constam negritos ou grifados:

Depoimento pessoal do réu:

Eu saia do Shopping Morumbi e ingressei na Av. Marginal. Nesse momento, eu percebi uma brasília parada na ultima faixa da direita, com as luzes apagadas e sem pisca alerta aceso. Eu tentei desviar para esquerda mas como estava muito próximo não foi possível. A lateral direito do meu carro atingiu a traseira esquerda da brasília. No local não havia acostamento e a iluminação era bem precária. Alguns porteiros do Conjunto WTC me disseram que a brasília estava dando ré. No entanto, eu não consegui trazê-los como testemunhas. Ao tentar desviar da brasília, eu acabei batendo também em um carro de dois médicos. Eu ressarci os prejuízos dos médicos pela minha seguradora. A seguradora se recusou a indenizar os prejuízos do autor, porque entendeu que o carro dele é que provocou o acidente, por estar em péssimo estado de conservação e provavelmente ser esse o motivo da pane elétrica. O motorista da brasília disse que estava parado no momento. Ele não confirmou que estava dando ré, porque esse fato somente me foi narrado posteriormente. Meu carro teve perda total.

Testemunha do Autor:

Eu estava com Arnaldo que dirigia uma brasília, pela Av. Marginal. De repente, houve uma pane no motor e ele parou o carro encostado no lado direito da pista, porque ali não havia acostamento. Falei para ele acender o pisca alerta e ele acendeu. Arnaldo tentou fazer o motor pegar duas vezes e não conseguiu. Não deu tempo para descermos do carro e quando ele tentou ligar o veículo pela terceira vez, houve a colisão na traseira da brasília. O local era totalmente escuro na época. Não percebi se os faróis do carro também se apagaram, mas o pisca alerta estava aceso e funcionamento.

A petição inicial informa que o veículo do autor apresentou problemas elétricos. Em sendo assim, o autor não teria condições de ligar as luzes de emergência do veículo. Além disso, do boletim de ocorrência consta que o autor parou o veículo e que "enquanto se preparava para desembarcar de referido automóvel e sinalizar o local, um outro veículo (...) não conseguiu frear". A perícia realizada no veículo apontou que "seus sistemas elétricos de segurança para o tráfego não foram testados devido à ausência da bateria do motor". Finalmente, o veículo do autor parou em local escuro, em curva, no qual não há acostamento. 

A responsabilidade pela manutenção do veículo é do proprietário, de forma que ele não seja obrigado a imobilizar-se em locais perigosos, como o que ocorreu no caso presente. Como conseqüência de tudo quanto foi dito, verifica-se a inexistência de culpa do réu pelo acidente noticiado nos autos, não se podendo falar em responsabilidade ou dever de indenizar.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
