

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.212023-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteViviane Cassia de Brito
Requerido:Banco Panamericano S/A
 No dia 12 do mês de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora VIVIANE CÁSSIA DE BRITO (RG:26.742.602-1), acompanhada do Dr. FRANCISCO ABDALAH LAKIS OAB/SP 69.023. Compareceu pelo réu BANCO PANAMERICANO S/A a preposta JANAÍNA ROCHA RIBEIRO (RG:36.913.514), acompanhada do Dr. AMIR GOMES MASLOUM  OAB/SP 276.966, que requereu a juntada de procuração, substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ratificado os termos da contestação já apresentada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não cabe à autora fazer prova negativa, de que algo não existe. A causa de pedir revela alegação de que a autora não contratou com a ré financiamento que gerou negativação. Se a ré diz que existe essa contratação, o mínimo que se esperaria seria a juntada do respectivo contrato. Nem isso veio. Audiência de instrução e julgamento, tal como prevista em lei, todas as provas documentais deveriam ser apresentadas nesse momento. O ônus da prova cabia à ré, não provou a contratação, fica com o desfavor da ausência probatória. Reconheço como fato a não contratação. Consequência é a declaração de que não existe relação jurídica entre as partes. Embora a autora reclame também danos materiais, a descrição dos prejuízo na causa de pedir, revela apenas eventuais danos morais, que na hipótese estariam caracterizados em eventual negativação, que é a publicidade da pecha de inadimplente ao nome da autora. Embora a autora não tenha comprovado documentalmente existir negativação, observado que o documento de fls. 27 contém restrição de outras empresas, não o banco réu, certo é que a contestação do réu não impugnou especificamente um fato alegado na causa de pedir como caracterizador de dano moral: a autora alegou que teve financiamento do próprio réu negado por conta de financiamento anterior ora impugnado e reconhecido como inexistente. Esse fato não foi impugnado especificamente, e por isso ficou incontroverso. Então o financiamento inexistente acabou por gerar efetiva e concreta negativa de crédito, suficiente para os danos morais, ora quantificados em dois mil reais como suficientes para compensar a autora pelos dissabores. Correção monetária desta data, juros de mora a partir do dano, a negativa de crédito em 10/2008, conforme Súmulas 362 e 54, STJ, respectivamente. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no referente a financiamento de automóvel, e para condenar o réu ao pagamento de dois mil reais (R$2.000,00) por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em 1% ao mês a partir de 10/2008. Não há sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:28 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. VIVIANE:
Advogado da autora ? Dr. FRANCISCO:
Preposta do réu ? Sra. JANAÍNA:
Advogado do réu ? Dr. AMIR:
