

SENTENÇA

Processo nº:0212449-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Emilia Fernandes Buracas
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mirian Keiko Sanches



VISTOS.



MARIA EMILIA FERNANDES BURACAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BMG S/A, qualificado, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de mútuo consignado com o requerido e que este, ao calcular os juros, o fez de forma capitalizada com base na Tabela Price, sem sua expressa anuência. Requereu antecipação de tutela (consignação nos autos dos valores das parcelas vincendas); inversão do ônus da prova; a procedência da ação, com o afastamento dos juros capitalizados e recálculo das parcelas na forma simples e, finalmente, em pedido sucessivo, a restituição em dobro do que foi pago a maior, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Também requereu indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 29/44).
O requerido foi citado (fls. 66). Apresentou contestação (fls. 68/78), oportunidade em que alegou a regularidade do contrato e da capitalização dos juros; e que a requerida tinha ciência do que estava contratando e dos valores previamente fixados a serem pagos por ela. Quanto à repetição de indébito, alegou que este só cabe em caso de comprovada má-fé e, por isso, deve ser afastado.  Por fim, pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 79/97).
A requerente apresentou réplica (fls. 99/119), reiterando os termos da inicial e renovou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que o requerido exclua ou não inclua seu nome dos registros do SPC, SERASA e Banco Central.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A questão versada nestes autos configura matéria a desnecessitar de produção de novas provas em audiência, motivo por que se conhece diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A relação havida entre as partes é relação de consumo, porque o art. 2º do referido Código diz que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Por outro lado, o art. 3º, § 2º, do mesmo codex reza que o serviço bancário está sob o manto do CDC, de sorte a exigir dos fornecedores desta atividade o respeito às regras insculpidas naquele código, principalmente aquelas atinentes à boa-fé objetiva, regra essa a ser observada pelos produtores e fornecedores de bens ou serviços.
Não há, pois, dúvida alguma de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao presente caso.
Inverto o ônus probatório, com base no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida alega a indevida capitalização dos juros, em razão da utilização da Tabela Price para o cálculo do financiamento, pois isso deveria ser avisado expressamente pelo banco, com base no princípio da boa-fé e no dever de informação. O requerido, por sua vez, alegou o princípio do pacta sunt servanda, e que não há anatocismo.
Consultando-se os autos, observa-se não há cópia do contrato de financiamento assinado pela requerida. Assim, impossível saber a forma como foi calculada a taxa de juros e as respectivas parcelas a serem pagas mensalmente, ou seja, se há capitalização de juros ou não, bem como se a requerida tinha ciência da aplicação da Tabela Price.
Tendo em vista a inversão do ônus probatório, tal prova deveria ter sido feita pelo banco requerido, o que não ocorreu, pois este apenas juntou cópia do termo de adesão (fl. 87). Referido termo não traz qualquer explicação, mas apenas espaços preenchidos a mão quanto aos valores contratados, taxa de juros e parcelas mensais. 
Com base nos documentos trazidos pela requerida (fls. 37/39), os quais demonstram qual seria o valor da prestação a ser paga no caso de juros simples (R$ 299,75, ao invés de R$ 399,66), constata-se que houve a alegada capitalização de juros e, nesse particular, o caso é mesmo de procedência do pedido. Destaca-se que o banco requerido não contestou o cálculo apresentado pela requerente; apenas negou autenticidade e trouxe demonstrativo dos pagamentos (fls. 93/95).
Muito embora o pacto tenha sido firmado em 2008, ou seja, em data posterior à edição da Medida Provisória 1.963-17/2000, que autorizou a capitalização nos contratos bancários, não há no pacto ora em análise cláusula contratual expressa autorizando referida cobrança. Assim, ausente previsão contratual que autorize a capitalização esta se mostra indevida, pois ainda se observa o enunciado da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, que prescreve: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.
Ainda nesse sentido, fragmento jurisprudencial do STJ:
?Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada.? (STJ - AgRg no REsp 883.303/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini).
Assim, muito embora o contrato tenha sido firmado em 2008, inexiste cláusula que preveja expressamente a incidência de juros capitalizados, de modo que referida cobrança deve ser afastada.
E nem se alegue que as taxas de juros previamente pactuadas fazem presumir a capitalização. Isto porque devem ser observados, quando da interpretação dos contratos de consumo, os princípios da informação e transparência, que impõe que as cláusulas contratuais sejam claras e expressas, mormente quando importem em oneração do consumidor. Não basta que haja implícita cobrança de juros capitalizados: mais do que isso, o contratante deve identificar, de plano, quais os encargos que incidirão sobre seu débito, de sorte que, sob minha ótica, não há previsão contratual expressa prevendo a capitalização dos juros, que deve ser afastada.
Direito básico do consumidor previsto no art. 6º, inc. III da Lei Protetiva, o direito à informação é derivação do próprio princípio da boa-fé, princípio geral de direito que permeia não apenas as relações de consumo, mas todo o ordenamento jurídico, mormente depois da promulgação da Carta de Outubro bem como do vigente Diploma Civil, este último no ano de 2002. 
Desse modo, é um dever do fornecedor informar, de maneira clara e ostensiva, as qualidades do produto ou serviço oferecidos no mercado de consumo, esclarecendo de tal forma suas características que seja possível ao consumidor ponderar acerca das vantagens e desvantagens do produto ou serviço e, diante de tais informações, escolher entre contratar ou não. 
Com efeito, não é possível impor ao consumidor o cumprimento de cláusula que não se encontrava expressa no contrato com fundamento no hoje mitigado princípio do pacta sunt servanda afinal, não é viável admitir que tenha havido manifestação de vontade do consumidor relativa às cláusulas que não se encontravam previstas no contrato ou previstas implicitamente.
E mais do que informação clara e precisa, exige-se ainda do fornecedor que a redação das cláusulas que importem em limitação do direito do consumidor, seja ostensiva e destacada, chamando a atenção daquele que pretende contratar justamente para os fatores de oneração e limitação de seu direito (art. 54, §4º do CDC).
Com relação ao pedido de devolução em dobro daquilo indevidamente pago, este deve ser acolhido. O legislador foi bastante claro neste tópico: havendo cobrança indevida, surge naturalmente o direito de ver restituída, em dobro, a quantia indevidamente paga em excesso. Somente não haverá restituição em dobro se restar comprovado engano justificável. No presente caso, tem-se que os pagamentos foram feitos com base nos valores estipulados quando da adesão ao financiamento. Assim, o banco requerido fez os descontos baseado nessas informações, sendo, portanto, seu erro justificável.
No tocante ao dano moral, tal não restou caracterizado. Trata-se de mero aborrecimento, insuficiente para gerar sofrimento ou abalo psíquico à requerente.
Como se vê, o caso comporta acolhimento deste juízo, mas apenas no tocante à capitalização dos juros. Mesmo com o afastamento da capitalização dos juros, a requerida continua devendo ao requerido, tendo em vista que o contrato tem previsão para durar até agosto de 2016. Por isso, a diferença de valores deve ser abatida do montante que a requerente ainda tem a pagar.
Quanto aos pedidos de antecipação dos efeitos da tutela, entendo que perderam o objeto, tendo em vista que com a prolação de sentença, deixa de haver o perigo na demora da apreciação do feito.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, a fim de afastar a capitalização de juros, sendo de R$ 299,75 (duzentos e noventa e nove reais e setenta e cinco centavos) o valor correto de cada prestação mensal, devendo a diferença de valores pagos ser atualizada monetariamente desde a data em que cada parcela foi paga, com base na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação. Tais valores deverão ser abatidos do montante ainda devido pela requerente. Rejeito os demais pedidos. Como a requerida e o requerido foram vencedores e vencidos, cada um arcará com as custas processuais e os honorários advocatícios respectivos, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50 .

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
