

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0212271-27.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Alves de Souza
Requerido:Highway - MDH Comercio de Veiculos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


AILTON ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da HIGHWAY ? MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 06 de fevereiro de 2.009 adquiriu da empresa ré o veículo descrito na inicial (Fiat/Siena ELX 1.0 16V, ano 2001, modelo 2002, cinza, placas DEN - 6524) por R$ 17.900,00. Deu de entrada um veículo de sua propriedade e o restante efetuou o pagamento através de contrato de financiamento. No entanto, em 17 de março de 2009, quando levou o carro até o Centro Automotivo Tutti Pneus para revisão periódica ficou sabendo que o hodômetro do veículo adquirido tinha sido adulterado em pelo menos 18.000km. Inconformado fez revisão em outro local (M-Kar Mecânica), que confirmou a adulteração. 
Asseverou, ainda, que a remarcação do chassis causou-lhe prejuízo morais e materiais. A ré praticou fraude contra o consumidor. A requerida negou a adulteração. 
Fundamentou a ação na aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a responsabilidade objetiva da requerida pela existência de vício no produto. As característica originais foram adulteradas, perdendo o bem seu valor comercial.
Alegou ter comprado o veículo acreditando que ele tinha apenas 60.000km, quando, na verdade, possui 78.000, o que altera o seu valor. O veículo menos rodado tem mais valor na revenda. Em razão disso faz jus a um abatimento proporcional do preço (art. 18,do CDC), na proporção de 20% do valor pago, ou seja, R$ 3.580,00, ou então no valor a ser fixado pelo Juízo.
Disse ter sofrido danos morais pela frustração em razão da justa expectativa da compra. Não se trata de um vício qualquer. O hodômetro tem importância na periodicidade das revisões e auxilia na manutenção do veículo. O dano moral e presumido e não se refere a mero dissabor.
Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a quantia de R$ 3.580,00 pelo abatimento na proporção do valo pago pelo veículo, além dos danos morais no valor de R$ 17.900,00 (dezessete mil e novecentos reais). 
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 14/33).
A requerida foi citada (fls. 40) e contestou o feito (fls. 43/50), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela falta de prova da adulteração. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sob o fundamento de que não tem qualquer responsabilidade pelos danos alegados na inicial. Adquiriu o veículo de terceiro. Não procedeu a revisão dos componentes eletrônicos. Quando adquiriu não constatou qualquer irregularidade. Negou a prática da adulteração do hodômetro. 
Disse não ter havido depreciação do veículo, pois a avaliação é feita pelo ano e estado de conservação do bem. Não há prova da causa para ser responsabilizada. Impugnou os danos morais. Juntou documentos (fls. 51/53 e 64/65).

Réplica apresentada às fls. 114/126.

Saneado o feito (fls. 135/139) foi determinada a produção de prova pericial, excluindo-se do polo passivo a FORD DO BRASIL.
A perícia não foi realizada por ter sido o veículo vendido a terceiro (fls. 214/215). Então foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 223).

Durante a instrução foi colhidos o depoimento de uma testemunha indicada pelo autor (fls. 234).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 237/239 e 240/242).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização, com fundamento nos artigos 18 e 19, do CDC (responsabilidade do fornecedor por vício de qualidade do produto ? veículo usado com hodômetro adulterado) visando a condenação da ré no pagamento de danos materiais no importe de R$ 3.580,00 (valor correspondente a um abatimento proporcional a 20% do valor pago) e danos morais no valor de R$ 17.900,00, além dos consectários legais.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Sustenta o autor que um mês depois da compra, ao levar o automóvel para revisão periódica, ficou sabendo que o veículo adquirido da requerida estava com o hodômetro adulterado. Pensava ter comprado o veículo com 60.000km, quando na verdade, tinha 78.000km (vício oculto ? veículo com defeito) e por isso sofreu prejuízos materiais e morais. Foi enganado e vítima de fraude contra o consumidor, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

De outra banda, afirma a loja requerida que quando adquiriu o veículo de terceiro não havia qualquer irregularidade. Negou ter adulterado o hodômetro do veículo, não podendo ser responsabilizada. Impugnou os danos pela ausência de depreciação e de prova da adulteração e dos danos morais. Sustentou, então, a inexistência do dever de indenizar.

Na realidade, funda-se a presente ação na ocorrência de vício redibitório, que é o vício ou defeito oculto, como alude o art. 1.101, do Código Civil.

Define-se vício redibitório ?aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável o ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização? (Washington de Barros Monteiro, ?in? Curso de Direito Civil. Parte Geral, 14ª ed., Saraiva, vol 1. pág. 306).

É o vício que torna a coisa imprópria para o uso ao qual era destinada, de tal arte que se o comprador dele tivesse conhecimento, seguramente a não compraria o faria por preço muito menor.

Pois bem.

No caso em tela, pela prova coligida (documental e testemunhal), resultou demonstrado que a razão dos fatos encontra-se com o requerente, devendo a ação ser julgada parcialmente procedente.

Ao caso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que a requerida, como prestadora de serviços (vendedora de veículos), assume os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar aos seus clientes, nos termos do art. 14, do CDC.

Com efeito, sendo o autor pessoa física, é oportuno salientar que o veículo foi adquirido, como destinatário final, caracterizando-se pois, a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito: 
?Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final?.

A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber: 

Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;(...)

VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 

Segundo o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, fica obrigado a reparar o dano, ainda que exclusivamente moral, aquele que comete ato ilícito. 

Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização.

O caso colocado em lide, diz respeito a venda de um veículo portador de defeito oculto (hodômetro adulterado). Na hora da tradição do produto, havia a suposição de boa-fé do vendedor. 

Segundo o autor, tinha-se a certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado, sem qualquer vício que lhe tirasse sua originalidade e ou reduzisse o seu valor. 


Com efeito, a transparência na prática do fornecimento são princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor.


Consoante revelado no art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor (Ler n° 8.078, de 11.9.1990), o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

O fornecedor, no entanto, pode eximir-se da responsabilidade somente se provar: a) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se existente era do conhecimento do consumidor; b) que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro; c) a existência de caso fortuito ou força maior (art. 1.058 do anterior Código Civil ou art. 393 do atual Código Civil), manifestados durante ou após a execução do serviço ou venda do produto.

Discorrendo sobre o § 3º, do art. 14, da Lei n° 8.078/90, que cuida das duas primeiras causas excludentes, elucidou ZELMO DENARI que: "(-..) o 'caput' do dispositivo dispõe que a responsabilidade do fornecedor de serviços independe da extensão da culpa, acolhendo (...) os postulados da responsabilidade objetiva. As causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese do fornecimento de bens, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro. (...) as eximentes do caso fortuito e da força maior atuam como excludentes de responsabilidade do prestador de serviços. E de uma forma muito mais intensa, por isso que se podem  manifestar durante ou após a prestação de utilidade ou comodidade ao consumidor (v.g., um hospital pode-se eximir da responsabilidade pelo fato do serviço, alegando corte no fornecimento de energia elétrica ocorrido durante ou após o ato operatório). Jamais, contudo, quando forem anteriores à prestação dos serviços".
("Código brasileiro de defesa do consumidor", 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999, ps. 171-172).

No caso em tela, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o autor adquiriu o veículo da empresa ré (nota fiscal de fls. 25 e pedido de compra de fls. 27).

O cerne da questão e ponto fulcral da ação está em saber se no momento da aquisição, quando da compra, em 06/02/2009, o veículo estava com o hodômetro adulterado e se o autor e a requerida tinham conhecimento do vício ou se tal fato era desconhecido e foi omitido pelo vendedor da loja requerida, causando ao autor prejuízos materiais (abatimento na proporção de 20% do valor pago) e morais por ter sido enganado e vítima de fraude.

Ora, pelo conjunto probatório trazido aos autos, diversamente do alegado pela requerida, ficou bem caracterizada a efetiva adulteração do medidor de distância percorrida, instalado no veículo adquirido pela autora, notadamente pelos laudos de fls. 31/33.

Os referidos Laudos de Vistoria comprovam que o hodômetro registrava, em 17/03/2009, a quilometragem de 60.473, quando o correto era 78.799. E em 08/04/2009 registrava 61.152, quando o certo seria 79.459. Nas ordens de serviço encartadas resultou demonstrado o vício no hodômetro do veículo adquirido pelo autor da requerida.

Com efeito, independentemente da adulteração ter sido ou não provocada pela ré, não há como conceber que uma empresa, voltada à revenda de veículos, deixe passar desapercebido que a quilometragem, quando da venda e constante do velocímetro, seja inferior à efetivamente constatada pela vistoria.
Também não convence a asserção de que, a  quilometragem do veículo não altera o seu valor, porque comercializado pelo valor de mercado.

Com efeito, cediço que a rodagem do veículo usado interfere não só no preço a maior ou menor, mas, também, na opção de compra do bem, visto que a baixa quilometragem atrai muito mais os consumidores. Tais constatações foram corroboradas em juízo pelo constante da inicial e do testemunho do vendedor Valdemir Ferreira (fls. 234).

De outra banda, a alegação da ré de que a adulteração não foi por ela provocada, não convence. Não é crível que uma empresa, do porte da ré, quando adquire um carro usado não compare o registro do manual do veículo com a quilometragem registrada no hodômetro.

Da mesma forma, chega a ser pueril a assertiva de que a quilometragem do veículo não interferiu no negócio realizado, sendo público e notório que a rodagem em veículo usado interfere não só no preço, mas também, e principalmente, na própria opção de compra do bem. 

Não é demais ressaltar, ainda, que nas relações contratuais os contratantes devem guardar os princípios de probidade e boa-fé (art. 422 do Código Civil).

Em sendo assim, a responsabilidade prevista pelo art. 18 do Código Consumerista autoriza o abatimento do preço (§ 1º, inc. III), visto que o autor não tem interesse em desfazer o negócio.

Desta forma, de rigor o abatimento do preço pela adulteração do hodômetro a título de danos materiais no valor de R$ 1.790,00, ou seja, 10% (dez por cento) do valor da vendo do bem. Tal quantia é adequada à pretensão inicial se comparada ao valor do bem negociado (R$ 17.900,00) e a distância a menor objeto da adulteração do hodômetro (18.000km).

O abatimento é devido pela alteração das características originais do veículo quando da venda, havendo evidente vício no produto, como dispõe o artigo 18, do CDC. 

Por outro ângulo, assente na doutrina e na jurisprudência que os danos morais são aqueles que repercutem fora da esfera patrimonial do ofendido, ou seja, são os atos que geram dor, sofrimento ou lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.

In casu o autor foi enganado e ofendido em sua dignidade, vez que pautou o seu comportamento na boa-fé, em razão dos problemas apresentados no veículo, sendo, em contrapartida, iludido com a aquisição de outro veículo com a quilometragem alterada. Não deve ser desconsiderada, também, a ilicitude do ato praticado.

Faz jus, portanto, o autor, a indenização por danos morais.

A propósito da matéria trago aos autos alguns arestos. 

Confira-se:


1010605008  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2009 
Data de registro: 14/07/2009 
Ementa: ... - COMPRA E VENDA - VEÍCULO USADO - CONSUMIDOR - ADULTERAÇÃO DO HODÔMETRO - VÍCIO OCULTO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - ART. 18, § Io, DO ... Ementa: S: 1) BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA - VEÍCULO USADO - CONSUMIDOR - ADULTERAÇÃO DO HODÔMETRO - VÍCIO OCULTO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - ART. 18, § Io, DO CDC. Comprovado o vício oculto (adulteração do hodômetro) de forma a caracterizar prejuízo ao consumidor é assegurado o abatimento do preço, nos termos do art. 18, § Io, ínc. III, do CDC. 2) BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA - VEÍCULO USADO - CONSUMIDOR - ADULTERAÇÃO DO HODÔMETRO - DANO MORAL CARACTERIZAÇÃO. Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. 

9076132-67.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Francisco Casconi 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/09/2011 
Data de registro: 21/09/2011 
Outros números: 1212617900 
Ementa: ... DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL USADO, COM DEFEITO OCULTO ADULTERAÇÃO NO HODÔMETRO, COM SIGNIFICATIVA REDO DA QUILOMETRAGEM SUFICIENTE DEMONSTRAÇÃO, MEDIANTE PROVAS COLIGIDAS NOS AUTOS RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DE COMPROVAR A EXISTÊNCIA DE FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DA AUTORA - ...
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL USADO, COM DEFEITO OCULTO ADULTERAÇÃO NO HODÔMETRO, COM SIGNIFICATIVA REDUÇÃO DA QUILOMETRAGEM SUFICIENTE DEMONSTRAÇÃO, MEDIANTE PROVAS COLIGIDAS NOS AUTOS RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DE COMPROVAR A EXISTÊNCIA DE FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DA AUTORA - ART. 333, INCISO II, DO CPC QUANTIA QUE NÃO ONERA A DEVEDORA, NEM ENRIQUECE A CREDORA - CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDÊNCIA A PARTIR DO ARBITRAMENTO SÚMULA 362 DO STJ PEQUENO REPARO QUE SE IMPÕE - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA, NO MAIS ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

9056314-66.2007.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/02/2011 
Data de registro: 25/02/2011 
Outros números: 992070374839 
Ementa: ... - Adulteração de hodômetro e defeitos em veículo usado - Preliminar de cerceamento de defesa superada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Responsabilidade objetiva do fornecedor - Caracterização dos vícios ocultos, já presentes no bem alienado - Prova robusta ... Ementa: BEM MÓVEL - DIREITO DO CONSUMIDOR - REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - VÍCIO DO PRODUTO - Adulteração de hodômetro e defeitos em veículo usado - Preliminar de cerceamento de defesa superada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Responsabilidade objetiva do fornecedor - Caracterização dos vícios ocultos, já presentes no bem alienado - Prova robusta dos danos materiais suportados pelo consumidor em decorrência dos defeitos do veículo, exigindo seguidos reparos - Dever de reparação dos prejuízos morais - Manutenção da indenização arbitrada na sentença, compatível com os parâmetros jurisprudenciais, sem trazer injusto enriquecimento ao consumidor - Correção monetária, incidente sobre a indenização por dano moral, a partir do arbitramento de Io. grau e não do ajuizamento (Súmula 362-STJ). Apelação da ré provida em parte; recurso adesivo do autor desprovido

Relativamente aos critérios para fixação do quantum indenizatório do dano moral, não existe orientação segura, uniforme e objetiva na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais.
Em semelhantes situações, o julgador deve atentar sempre para as circunstâncias fáticas, para a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor, de tal sorte que não haja enriquecimento do ofendido, mas que a indenização corresponda a um desestímulo a novas e futuras agressões.

Resumindo, o juiz deve levar em consideração não só o caráter ressarcitório, mas também o punitivo da medida a fim de evitar a repetição. 

Na espécie, à vista de todos os parâmetros acima referidos, tenho que o valor da indenização por dano moral deve corresponder a R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que deverá ser paga de uma só vez, após o trânsito em julgado desta decisão, corrigida doravante pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros legais de mora a partir da citação, considerando que tal verba não deve nunca atingir montantes exagerados, servindo de meio a enriquecimento sem causa da vítima.

Dentro desses parâmetros, a presente decisão fixa a indenização considerando o vício oculto no bem colocado à venda por empresa especializada no ramo de compra e venda de veículos automotores.


A lei civil brasileira, como dá conta CARLOS ROBERTO GONÇALVES, em sua obra Responsabilidade Civil, 6a ed., pág. 415, levando em consideração o dano efetivamente sofrido, objetiva desestimular novas agressões como advertência à própria sociedade.


O valor arbitrado em R$ 3.000,00  mostra-se justo para compensar os sofrimentos experimentados pelo autor, considerada a gravidade da falta, a situação econômica do ofensor, os sentimentos da vítima, os benefícios obtidos como o ato praticado e, sobretudo, o caráter anti-social da conduta.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia R$ 3.000,00, corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a contar da presente decisão, acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação e pelo danos materiais na quantia de R$ 1.790,00 corrigidas desde o ajuizamento da ação com juros a contar da citação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, condeno a requerida pela sucumbência a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
