

SENTENÇA

Processo nº:0212168-61.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jose Maria Franco de Godoi Neto
Requerido:Jacarandá Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Jose Maria Franco de Godoi Neto, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Jacarandá Incorporadora Ltda.
Sustenta a parte autora, em síntese, que teria firmado com a ré contrato de compra e venda de unidade imobiliária. Após assinado o contrato no plantão de vendas, sob forte pressão dos corretores, feito o pagamento com cheques, permaneceu aguardando a chegada do contrato em sua residência. Verificou, então, ter pago despesas extras da ré consistentes em corretagem imobiliária e despesas de assessoria técnico imobiliária (SATI) no valor de R$ 24.041,36 (vinte e quatro mil e quarenta e um reais e trinta e seis centavos). Entende que a cláusula que impõe tal ônus ao consumidor é abusiva. Pediu a devolução em dobro desse valor, atingindo R$ 48.082,72 (quarenta e oito mil e oitenta e dois reais e setenta e dois centavos) e condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral. Juntou documentos.
A ré contestou. Em preliminar, levanta a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta a validade da cláusula que transferiu ao autor o pagamento dessa quantia, reiterando a preliminar de ilegitimidade. Sustentou a liberdade contratual do autor e impugnou o pedido de indenização pelo dano moral. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Não prospera a preliminar de carência do direito de ação por ilegitimidade passiva ad causam. Anoto que se trata de contrato coligado, em que a parte ré elaborou contrato de adesão e transferiu o ônus financeiro do serviço pretado pela empresa imobiliária (corretagem imobiliária e despesas de assessoria técnico imobiliária) ao autor. Assim, cuidando-se de discussão a respeito da validade da cláusula que lhe impôs esse ônus (item 4, c, fls. 36, do contrato firmado com a ré), pouco importa a destinação a terceiro. Importa, isso sim, sua ilegalidade, a fulminá-la de nulidade, pelo que a preliminar (que, de resto, voltará a ser reiterada no mérito), não pode ser acolhida.
Ao mérito, portanto. Neste, entendo ser o pedido parcialmente procedente.
Anoto que não há a menor dúvida de que a relação é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A parte autora é consumidora do produto (imóvel), adquirido onerosamente no mercado da ré, que nele o colocou e, assim, caracterizou-se como fornecedora. Portanto, incide o Código de Defesa do Consumidor sobre o negócio jurídico entre elas firmado.
De outra banda, ressalto que o contrato é de adesão, imposto unilateralmente pela ré à parte autora sem que esta pudesse discutir suas cláusulas.
E, ao final e mais grave ainda, o contrato deve obedecer plenamente ao princípio da informação previsto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor: 

Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Observe-se que grifei parte relevante desse dispositivo. Isso porque o contrato juntado aos autos o viola frontalmente. 
Foi admitido na contestação que o valor de R$ R$ 24.041,36 (vinte e quatro mil e quarenta e um reais e trinta e seis centavos) era destinado às despesas de corretagem imobiliária e despesas de assessoria técnico imobiliária (SATI). O ponto é incontroverso.
Porém, o contrato de fls. 35/38 não esclareceu o autor-consumidor que tal valor era destinado ao pagamento das despesas de SATI. Leia-se com atenção o contrato todo e, em especial, o item 4, c, a fls. 36. Nele nada, absolutamente nada é mencionado a título de destinação dessa parcela ? que deveria ser destinada a quitar o valor do imóvel ? ao pagamento dessa taxa SATI.
A omissão, portanto, deve ser interpretada em prol do autor-consumidor (art. 54, §§ 3.º e 4.º do Código de Defesa do Consumidor).
Não bastasse, a transferência de tal encargo financeiro à parte autora atinge frontalmente a disciplina do Código de Defesa do Consumidor.
Ela transfere ao consumidor encargo financeiro que compete à fornecedora, que aufere lucro com a colocação, no mercado, do empreendimento imobiliário e, assim, deve arcar com os serviços de terceiros. Imaginar o contrário seria autorizar que um vendedor de roupas, pelo simples fato de um potencial freguês se dirigir a um funcionário da loja para obter informações sobre um produto, pudesse cobrar-lhe uma comissão correspondente. 
É cláusula abusiva, portanto (art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor). 
E não bastasse, ainda condiciona a aquisição do imóvel à aceitação do referido serviço, em evidente violação à regra que prevê a venda casada em nosso ordenamento (art. 39, I do Código de Defesa do Consumidor).
Nem prospera a alegação de que o autor estava ciente. Tanto não estava que o contrato juntado aos autos não prevê a destinação desse valor ao pagamento das despesas de corretagem. E tanto não o prevê que deve ser destinado o valor ao abatimento do preço do imóvel.
Atente-se para a jurisprudência do nosso Tribunal Paulista, da lavra do eminente Desembargador Natan Zelinschi de Arruda:

Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de operação casada. Abusividade configurada. Devolução dos valores pagos em dobro deve prevalecer. Apelo desprovido. (1515018020098260100 SP, Relator: Natan Zelinschi de Arruda, Data de Julgamento: 09/12/2010, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/12/2010).

Exatamente na mesma linha entende o Eminente Orlando Pistoresi, também Desembargador do nosso Egrégio Tribunal de Justiça:

Prestação de serviço - Mediação Repetição de indébito - Quantia relacionada a serviços de assessoria técnico-imobiliária "Venda casada" Vedação - Cobrança por serviço não conscientemente contratado CDC, art. 39, I - Serviço sem prestação demonstrada Configuração - Restituição de valores pagos Confirmação.Há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços.Pagamento indevido efetivado Devolução em dobro Admissibilidade. Efetivado o pagamento indevido e inexistindo justificativa para a cobrança, a disposição do parágrafo único do artigo 42 da Lei n. 8.078/90 é de incidência obrigatória, pelo que fica mantida a deliberação a respeito da devolução em dobro. Recurso desprovido. (1466139720118260100 SP 0146613-97.2011.8.26.0100, Relator: Orlando Pistoresi, Data de Julgamento: 27/06/2012, 30ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 27/06/2012)

Mais não é necessário para configurar a necessidade de restituíção em dobro do valor indevidamente cobrado, ex vi do disposto no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, quanto ao dano moral, entendo que razão não assiste à parte autora.
Não que se cuide de mero aborrecimento. Há uma verdadeira indústria das contestações que, para tentar defender fornecedores de produtos e serviços inadequados, alega que o consumidor, que teve de valer-se, após verdadeiro calvário, do Poder Judiciário para a proteção de seus direitos, sofreu mero aborrecimento ? tão leve como pequenos respingos de chuva num dia de garoa!
Na verdade, os estudos de sociologia do Poder Judiciário no Brasil são firmes no sentido de concluir que desde os anos oitenta vários fornecedores valem-se da demora do processo para lucrar ainda mais com a prestação de serviços inadequados. O raciocínio deles é simples: quantos irão recorrer ao Poder Judiciário, do total daqueles que suportaram o produto ou serviço inadequado? E qual será o valor das indenizações? O resultado, sendo economicamente interessante, faz com que o fornecedor prefira instrumentalizar o Poder Judiciário como meio para ganhar tempo e aumentar seus lucros, sem precisar alterar seus produtos ou serviços, ou suas práticas e contratos abusivos. Deixar o consumidor ter de valer-se do Poder Judiciário é um excelente negócio!
No caso em tela, porém, entendo que houve apenas estipulação contratual eivada de nulidade, equivalente ao descumprimento de contrato que não enseja, ao menos num primeiro momento, dano moral indenizável.
Quanto ao mais, os juros deverão correr desde a data do pagamento, já que a mora, neste caso de dano, é ex re, pena de enriquecimento ilícito da parte adversa. O valor será atualizado monetariamente desde o pagamento.
Pelo exposto, EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, para o fim de julgar PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condenar a parte ré ao pagamento de R$  48.082,72 (quarenta e oito mil e oitenta e dois reais e setenta e dois centavos). 
Incidirão juros de mora de 1% ao mês, capitalizados anualmente, desde a data do pagamento do valor indevidamente cobrado, atualizado também desde essa data.
Reciprocamente sucumbentes, arcarão as partes com metade das custas e honorários sucumbenciais fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, metade para cada parte. Valores devidos aos respectivos advogados, compensando-se.
A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
