

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.212146-7 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Comercio de Móveis Finestra Ltda - Me
Requerido (a):Irmão Tudino Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de medida cautelar de sustação de protesto em apenso da ação declaratória de nulidade de título extrajudicial para julgamento simultâneo. Passo a relatar os autos da cautelar.
COMÉRCIO DE MÓVEIS FINESTRA LTDA move a presente MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO contra IRMÃO TUDINO LTDA, alegando em síntese que a requerida, sem qualquer causa subjacente sacou as duplicatas mercantis que descreve e que, porém já estavam pagas, encaminhando-as para protesto,pelo que pede liminar para sustar o protesto.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/14
A liminar foi deferida (fls. 18) e cumprida (fls. 22 e 25).
Passo a relatar os autos da ação principal.  
A autora ajuizou AÇÃO DECALRATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E NULIDADE DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra a requerida objetivando a declaração de inexigibilidade e nulidade e das duplicatas mercantis que descreve e que foram sacadas, em duplicidade, pela requerida. 
Por conseqüência pede, também, indenização por dano moral no valor equivalente ao dobro do que foi encaminhado para protesto.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/14.
A requerida foi citada (fls. 24/vº) e não contestou o feito (fls. Certidão fls. 25).
A autora pediu o a procedência da ação em face da revelia da requerida (fls. 29).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A requerida, posto que citada, quedou-se inerte deixando de contestar o feito, fazendo-se revel (certidão de fls.25). Com a revelia da requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas contidas na inicial encontram respaldo nos documentos acostados aos autos.
Portanto, a remessa das duplicatas para protesto foi indevida o que, por si só, não faz emergir o dano moral. Com efeito, incumbia à autora o ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil comprovar o efetivo dano pelo apontamento do protesto.
Aliás, na inicial a autora fala em dano material confundindo esse tipo de dano com o moral sem, pelo menos, explicar em que consistiu o dano moral da empresa considerando que não houve sequer publicidade do apontamento que foi sustado.
Dessa forma, não há como prevalecer as duplicatas sem apontadas para protesto, não existindo o alegado dano moral, pelo que a ação é parcialmente  procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações cautelar e principal para declarar a inexigibilidade das duplicatas apontadas para descritas na inicial que foi sacada pela requerida. Torno definitiva a liminar deferida nos autos do processo cautelar em apenso. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-1.500,00.
Depois do trânsito em julgado certificado pelo cartório oficie-se aos Cartórios de Protesto.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito

.
