

SENTENÇA

Processo nº:0212777-06.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Mario Baptista Filho e outro
Requerido:Antonio Benedito Masiero


CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

MARIO BAPTISTA FILHO e sua mulher LAURA TRAMA BATISTA ajuizaram ação de nunciação de obra nova em face de ANTONIO BENEDITO MASIEIRO e sua mulher MARIA DA PENHA BAPTISTA, aduzindo, resumidamente, que são proprietários do imóvel localizado na Rua Major Ângelo Zanchi, nº. 383, casa 02, onde residem sua filha e seu neto. Os réus são vizinhos pois que residem no mesmo endereço, na casa 01. Estes iniciaram obras de ampliação do imóvel, fato que vem causando abalo na estrutura do imóvel dos autores, pondo em risco a integridade física daqueles que ali residem. As obras realizadas pelos réus vêm causando grande gravame aos autores na medida em que seu imóvel passou a apresentar rachaduras expressivas e infiltração nas paredes. Apesar de alertados, os réus  não consideraram os danos causados no imóvel dos autores. Há risco de desabamento, visto qu pretendem a colocação de uma nova laje.  Cumularam o pedido de embargo da obra com condenação em danos materiais. Requereram a procedência para condenar os réus a promover a reconstrução de sua casa ou indenizar os prejuízos havidos. Postularam, ainda, o embargo liminar da obra.  

Foi concedida liminar, para embargo da obra (fls. 41/42).

Contestando, os réus afirmaram que não se trata de obra nova, mas mera reforma visando a manutenção do imóvel. As irregularidades detectadas no imóvel dos autores devem-se à má conservação do mesmo e à idade da edificação. Requereram a improcedência e revogação da liminar.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 268/269. Determinada a realização de perícia no local. Laudo a fls. 305/366. Os autores voltaram a se manifestar (fls. 378/402). Ainda foi oferecido parecer divergente a fls. 407/475, manifestando-se a perita em esclarecimentos.  

É o relatório.

Passo a decidir.
Deixo de designar audiência de instrução, pois que desnecessária a produção de prova oral. 

Insurgiram-se os autores contra as reformas de ampliação do imóvel dos réus, sob alegação de que o fato lhes causou abalo na estrutura do bem onde residem sua filha e neto. Foi concedida a liminar pretendida. 

As fotos dos imóveis autorizam a concluir que ambas as construções são muito antigas. 

Os réus, na sua defesa, negam qualquer responsabilidade. 

Para averiguar a origem dos danos- trincas e infiltrações- aludidos pelos autores, foi realizada prova pericial. 

Inicialmente, a Sra. Perita descreveu que os imóveis das partes estão localizados no mesmo terreno, um na sequência do outro. Há um corredor lateral que dá acesso a ambas moradias. Não há desdobro físico do imóvel. 

Constatou a perita a inexistência de manutenção periódica em ambos os bens. Ainda, há intensa umidade e uma declividade acentuada para os fundos. De modo que a casa dos autores está localizada atrás da casa dos réus, isto é, nos fundos, em um terreno com forte declividade.  

Também se constatou falhas decorrentes da construção: encunhamento inadequado da alvenaria, deficiência de insolação e grande umidade. Há intensa infiltração de águas pluviais pelas fissuras existentes, que decorrem da falta de manutenção periódica, conforme constou. Foi verificada, inclusive, presença de vegetação nas fissuras, o que é um indicativo de que as mesmas já estão ali há longa data. As construções foram erguidas possivelmente há mais de 50 anos. O excesso de umidade evidencia a perda de vida útil de eventual impermeabilização existentes nos baldrames. 

Diante disso, concluiu que a reforma/obra realizada pelos réus não causou danos na construção dos autores. As anomalias são de data anterior. 

O assistente técnico indicado pelos autores se referiu a vícios administrativos, porém,  não impugnou as conclusões traçadas pela perita. 

E nem poderia. As fotos falam por si. É fato que as casas nº.s 01 e 02 são muito antigas. Contudo, não contaram com uma progressiva e constante manutenção. O estado em que se encontram as moradias é lastimável. As trincas e rachaduras são antigas, a ponto de brotarem vegetação de seus entremeios. Não houve a utilização de maquinário no local que viesse a causar o abalo na estrutura do imóvel dos autores. Há umidade por todos os lados, que se deve à ausência de obras de manutenção constante (conforme constou) e insuficiência de sol. A própria perita indicou que o imóvel se encontra na face sul. A insolação é recebida apenas pelo corredor lateral. 

De todo o exposto, acolho integralmente o laudo pericial da expert nomeada pelo Juízo, haja vista a seriedade do trabalho realizado e a ausência de tendenciosidade. Ademais, as suas conclusões estão corretamente fundamentadas, inclusive nas inúmeras fotos apresentadas. 

Não vislumbro má-fé dos autores, apenas desinformação. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de nunciação de obra nova ajuizada por MARIO BAPTISTA FILHO  e outra em face de ANTONIO BENEDITO MASIEIRO e outra. 

   Os autores responderão pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

Acrescente-se o nome da mulher do réu no polo passivo. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
