

C O N C L U S Ã O
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

DESPACHO

Processo nº:0212763-22.2009.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Naida Alves de Araujo
Requerido:Flávio Eduardo Pineda de Assis e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Naida Alves de Araújo, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Flavio Eduardo Pineda de Assis, José Henrique Pineda de Assis e Frederico Pineda de Assis, também qualificados, alegando que desde agosto de 2000 reside e mantém posse sobre o imóvel localizado na Avenida Cangaíba, representado o mesmo por cinco cômodos localizados abaixo do nível da rua, e mais uma garagem e um salão comercial localizados na parte de cima, onde funcionava um escritório de assuntos imobiliários administrado por seu companheiro Renato Neubern de Assis, pai dos requeridos.
Informa que conviveu maritalmente com Renato por cinco anos, sendo que a partir da data de seu falecimento os requeridos passaram a turbar a posse exercida pela requerente sobre o imóvel, conforme boletins de ocorrência que foram lavrados quando ocorreu a quebra de canos, supressão de água, ameaças, corte de luz, quebra de portão e vidros, dando causa à instauração de procedimentos penais que se encontram em curso perante o Foro Regional de Penha de França. Informa que há aproximadamente dez meses os requeridos invadiram o salão comercial e levaram consigo todos os móveis e documentos, sendo a área alugada para terceiros. Esclarece que se ausentou de sua residência por aproximadamente quinze dias para cuidar de seu irmão, e quando retornou no dia 03 de novembro de 2009, por volta das 19:30 horas não conseguiu adentrar no local pois teria ocorrido a troca das fechaduras, sendo solicitada a presença de policiais que puderam constatar que todos os seus pertences teria sido subtraídos do local, com a lavratura de novo Boletim de Ocorrência. Pugna, desta forma, seja concedida liminar para a reintegração na posse do imóvel, confirmando-se a medida, posteriormente.
Acrescenta que os requeridos se apossaram injustamente do salão comercial e estão colhendo frutos com a locação do imóvel, acreditando devam os réus responder pelo pagamento de alugueres em favor da autora, a título de danos materiais, pelo período em que injustamente foi desapossada do bem, respondendo, ademais, pelo pagamento dos valores desembolsados pela autora para reparo nos canos e fiação elétrica do imóvel no montante de R$ 1.000,00. Observa que os requeridos negam o esbulho praticado em relação ao imóvel, questionando as alegações oferecidas pelos mesmos quando ouvidos pela autoridade policial, concluindo, porém que os requeridos têm interesse no imóvel e assim o invadiram. Pugna, ademais, sejam os requeridos instados a promover a devolução dos bens, móveis e eletrodomésticos relacionados, estimando o valor dos mesmos no montante de R$ 11.000,00, que deverá servir de base para a indenização caso não ocorra a devolução dos bens. Entende, ainda, que experimentou danos de ordem moral representados pelo constrangimento sofrido em decorrência dos atos de violência praticados pelos requeridos, estimando o valor da indenização correspondente. Invoca o disposto no Código Civil e Processo Civil para o fim de reiterar pedido de reintegração na posse do bem, inclusive liminarmente, respondendo os réus pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais correspondente aos alugueres que não foram recebidos pela autora, gastos para os reparos necessários no imóvel, devolução dos bens sob pena do pagamento de indenização no valor indicado, além do pagamento de verba indenizatória por danos morais na forma estimada e verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
A autora postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Foi designada audiência de justificação, com determinação de citação dos requeridos.
Em audiência, foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada, com a desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das demais. Houve indeferimento do pedido de ingresso dos demais filhos do falecido Renato no pólo passivo da ação, considerando a limitação de objeto desta.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela nos termos da decisão de fls. 136.
Os três requeridos oferecem defesa na qual postulam os benefícios da gratuidade que foram concedidos. Os contestantes questionam a afirmação da autora que exercia posse sobre toda a área, observando que a mesma relata que sua residência se encontrava abaixo do nível da rua, noticiando que desde 2005 os herdeiros alugam o salão comercial, exercendo, assim, posse indireta sobre a área. Apresentam imagem do imóvel em questão ressaltando que na parte inferior do imóvel não havia condições de moradia.
Os réus relatam que conhecem a autora desde a infância, bem assim que a mesma passou a prestar serviços esporádicos na imobiliária do Sr. Renato por recomendação da primeira esposa Dona Adalia (mãe dos requeridos), época em que ele se separou da segunda esposa Maria Sirley. Informam que em 2004, a autora passou a enfrentar problemas familiares em razão de conflitos decorrentes da partilha dos bens deixados pelo falecimento de Nelson Alves de Araújo, tendo o Sr. Renato permitido que a autora, juntamente com seu irmão, passassem a ocupar um dos cômodos do imóvel. Esclarecem que com o falecimento do Sr. Renato a requerente ficou de desocupar o imóvel, permanecendo no local em comodato gratuito até que encontrasse outro local para morar, negando tivesse a autora ocupado o imóvel por cinco anos, já que a separação da segunda esposa somente ocorreu em 2002. Acreditam que o corte de água e luz tenha como causa a inadimplência, já que para alugar parte do imóvel os requeridos tiveram que providenciar novos padrões de energia para que a religação ocorresse, o mesmo se verificando em relação ao fornecimento de água, questionando todas as declarações prestadas pela autora através da lavratura de Boletim de Ocorrência, negando a autoria de todos os fatos a si imputados. Ressaltam, ademais, que ainda que a autora conseguisse demonstrar a união estável nos termos relatados nos autos, o patrimônio em questão era de propriedade do Sr. Renato e foi adquirido na constância do primeiro casamento, afastando qualquer direito da autora sobre o bem. Observam que a autora desocupou o imóvel voluntariamente, deixando de avisar os requeridos da mudança, passando os requeridos a exercer posse sobre todo o imóvel que hoje integra sua titularidade, afastando a possibilidade da autora ser beneficiada com a pretendida reintegração na posse do bem. Refutam a pretensão quanto ao recebimento de verba indenizatória considerando a inexistência de conduta capaz de causar danos à postulante, insistindo na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos
Réplica a fls. 196/204.
Houve reconhecimento de intempestividade da resposta oferecida, sendo deferida oportunidade para a produção de provas.
Na instrução foi tomado depoimento pessoal da autora, e foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas, havendo desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das demais.
Houve encerramento da instrução, apresentando as partes alegações finais, reiterando anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Em alegações finais, o patrono dos requeridos noticia que a contestação não foi protocolada no dia 03 de fevereiro de 2010, data fatal para o oferecimento da defesa em razão de fortes chuvas ocorridas na cidade e que o impossibilitaram de comparecer ao Fórum para protocolar a petição, demonstrando o ocorrido por documentos apresentados. Embora tenha, de fato, ocorrido o evento chuvoso de grande porte, na forma descrita pela defesa, não houve encerramento precoce das atividades forenses e assim não há possibilidade de se aplicar a prorrogação dos prazos. Por outro lado, os prazos fatais não podem ser dilatados, ampliados ou modificados de qualquer forma, inviabilizando o atendimento do pleito.
Conforme anteriormente reconhecido, contudo, o pedido inicial será apreciado de acordo com as provas produzidas nos autos, apesar dos efeitos da revelia em decorrência do protocolo intempestivo da resposta ofertada.
A autora noticia a convivência marital com o pai dos requeridos por cinco anos, bem assim o exercício de posse sobre todo o imóvel de propriedade do mesmo, vez que na parte inferior exercia moradia em conjunto com seu companheiro e na parte de cima funcionava a imobiliária que era administrada pelos dois.
A parte de cima já foi desocupada pela imobiliária, desde 2005, pois desde então os requeridos, na qualidade de herdeiros do imóvel, passaram, em conjunto com os demais irmãos, a exercer posse indireta com a locação da área, como revelam cópias dos contratos de locação, assim como houve reconhecimento deste fato quando os requeridos foram ouvidos perante a autoridade policial, tendo a autora narrado o mesmo na inicial. Por outro lado, a autora não poderia ser considerada possuidora desta parte do imóvel, e sim mera detentora, pois a posse era exercida pelo Sr. Renato, responsável pela imobiliária que funcionava no local, certo que com o seu falecimento, os filhos ingressaram na posse do imóvel e locaram o mesmo para terceiros.
Os documentos que acompanham a inicial, assim como aqueles apresentados pela autora no curso de demanda, aliados à prova oral produzida em audiência, permitem a conclusão de que a autora exercia posse sobre a parte de baixo do imóvel (cômodos que eram usados como residência), sendo que a autora residia no local em companhia de seu irmão, como assim relatou à autoridade policial quando foi lavrado um dos Boletins de Ocorrência. Os requeridos noticiam que referida posse era exercida em caráter de comodato, iniciado com o consentimento do Sr. Renato e depois mantido pelos requeridos, que teriam solicitado a desocupação da área para locação ou venda.
Conforme anteriormente reconhecido, este Juízo não promoverá o reconhecimento ou não do concubinato relatado pela autora e negado pelos réus, vez que para a análise do pedido inicial (reintegração de posse) não há necessidade de definição desta questão, que somente poderia ser aqui apreciada em caráter incidental, vez que se cuida de matéria afeta às Varas de Família e Sucessões.
A autora imputa aos requeridos a prática do esbulho descrito na inicial, assim como anteriores atos de turbação, mediante a lavratura de Boletins de Ocorrência, que, porém, não geraram qualquer condenação de cunho criminal, embora a autora tenha apontado os requeridos, em ocasiões diversas, como responsáveis pelos atos denunciados.
Não há nos autos prova de que os requeridos tenham sido responsáveis pelo esbulho noticiado nos autos, certo que houve a oportunidade para a produção de provas, e o conjunto probatório não se mostra favorável ao acolhimento do pedido contido na inicial.
Os requeridos, na condição de filhos e herdeiros do Sr. Renato, assumiram a condição de proprietários do imóvel em  questão, e nestas condições teriam postulado a desocupação do imóvel pela autora e seu irmão, como a própria autora confirma, demonstrando assim interesse na retomada do imóvel para locação. Este fato, contudo, por si só não permite sejam os requeridos responsabilizados pelo esbulho noticiado nos autos.
O teor da declaração de fls. 49 dos autos foi confirmado pela testemunha, em audiência de justificação, mas não imputa aos requeridos a responsabilidade pela invasão da moradia da postulante.
As declarações de fls. 50 e 169 são contraditórias, pois enquanto na primeira delas a declarante noticia que os requeridos teriam retirado do imóvel os móveis e utensílios de propriedade da requerente, a declaração de fls. 169 revela que a própria autora e seu irmão teriam retirado do imóvel seus pertences, não tendo sido vista no local a partir de então, descrevendo desocupação voluntária do bem. A testemunha Mirian, ouvida por este Juízo, confirma que presenciou a retirada do imóvel móveis e pertences da postulante, mas alegou que não conhecia os requeridos presentes em audiência, não confirmando, assim a autoria dos atos de esbulho. O declarante de fls. 169, por sua vez, não foi ouvido por este Juízo, deixando assim de confirmar a versão apresentada.
Os requeridos alegam que após a desocupação do imóvel tomaram posse da área que era até então ocupada pela requerente, não sendo possível reconhecer que referidos atos de posse, exercidos pelos proprietários do bem, poderiam ser considerados ilegítimos, ainda mais porque tiveram notícias pelo declarante de fls. 169 que a própria autora e seu irmão teriam retirado seus pertences do imóvel.
O direito de reintegração de posse, desta forma, não pode ser reconhecido em favor da autora, pois a perda do direito possessório descrito na inicial não pode ser imputada a atos praticados pelos requeridos, que por sua vez assumiram legitimamente o exercício de posse, na qualidade de proprietários e acreditando ter ocorrido a desocupação da área pela própria autora.
Nem mesmo o exercício do direito real de habitação assim previsto no Artigo 7º da Lei 9278/96 poderia ser reconhecido na hipótese dos autos, pois conforme já referido, a posse exercida pela requerida restou demonstrada, independentemente do reconhecimento incidental da união estável, e por outro lado, as condições em que a desocupação do imóvel ocorreu não foram demonstradas de forma satisfatória, pois enquanto a autora alega que os requeridos foram responsáveis pelo esbulho, suas testemunhas somente sabiam informar aquilo que a própria autora lhes contou, e os réus, por sua vez, negam a prática dos atos de esbulho e noticiam que tiveram conhecimento da desocupação do imóvel através de terceiros, assumindo assim o exercício de posse sobre a área que se encontra locada, havendo, pois dúvida acerca da existência ou não do esbulho possessório.
Os requeridos acreditam, ademais, que como o único patrimônio do falecido Renato era o imóvel em questão, adquirido na constância do primeiro casamento, e não sendo o mesmo beneficiário do INSS não tem a autora interesse no reconhecimento judicial da união estável (não houve até o presente momento o ajuizamento de qualquer demanda, neste sentido), pois isto não lhe traria qualquer benefício, pretendendo, assim, o uso e fruição do imóvel após constatar a impossibilidade de recebimento de verbas de outra natureza.
A autora noticia ter experimentado danos materiais e morais em razão de conduta praticada pelos requeridos, não tendo, contudo, demonstrado de forma eficaz que os requeridos foram causadores dos danos materiais descritos, da mesma forma que não houve a comprovação do esbulho atribuído aos réus.
Não há, por outro lado, prova quanto aos danos experimentados, não sendo possível o reconhecimento de indenização por meras suposições. Conforme adrede reconhecido, os Boletins de Ocorrência foram lavrados, mas não há notícia de que tenha havido condenação criminal dos requeridos, tampouco que tenha havido o oferecimento de queixa crime, quando cabível. A autora imputou aos réus a prática de atos que causaram danos ao seu patrimônio enquanto ocupava o imóvel em questão, mas não comprovou a conduta lesiva, e em relação aos danos materiais e morais não há prova de sua existência.
A responsabilidade civil somente se configura com a comprovação dos requisitos legais exigidos, quais sejam, conduta lesiva dolosa ou culposa dos agentes, danos efetivos e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso. Estas provas eram de responsabilidade exclusiva da postulante, e aquelas produzidas não foram satisfatórias a demonstrar o alegado, inviabilizando o acolhimento do pedido de indenização, prejudicando a análise do nexo causal e do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação, quando e se caracterizados os requisitos acima referidos. 
 A autora atribuiu aos réus a prática de atos representados pelo corte de energia elétrica e água, enquanto os requeridos noticiam que referidos cortes tiveram como causa a inadimplência, não houve, ademais, comprovação de que tenha havido danos no encanamento ou fiação elétrica do imóvel e que a autora tenha desembolsados valores para seu reparo. A autora pretende o recebimento de verba indenizatória pelos danos materiais representados pela perda dos móveis, utensílios e bens descritos na inicial, inexistindo qualquer prova da propriedade daqueles bens, tampouco que os requeridos tenham sido responsáveis pela retirada dos mesmos do interior da residência, que segundo a autora se encontrava sem ocupação em razão dos problemas familiares indicados na inicial.
A locação do salão comercial existente na parte de cima do imóvel efetivamente ocorre, tendo os herdeiros por locadores, mas isto não representa qualquer direito em relação à autora, pois conforme adrede referido quem mantinha posse da área era o falecido Renato, responsável pela imobiliária, enquanto a requerida mantinha-se na condição de ajudante do mesmo, não lhe garantindo, desta forma, direito de fruição da área. É de se reconhecer, outrossim, que os herdeiros locaram a área em 2005, e somente em 2009 a requerente comparece reclamando o recebimento de verbas.
Evidentes os desentendimentos existentes entre as partes litigantes na medida em que a autora pretendia a continuidade do exercício de posse sobre a parte de baixo do imóvel enquanto os requeridos pretendiam o término do comodato com a desocupação da área, existindo, ademais, divergência em relação à existência ou não de relação estável entre a autora e o falecido pai dos requeridos. Estes fastos, por si só, não representam causa de danos morais ou abalo psicológico por parte da postulante, não tendo havido a comprovação de conduta dolosa ou culposa dos requeridos capaz de causar referidos danos.
Desta forma, o pedido inicial não comporta acolhimento em relação à pretensão de reintegração na posse, tampouco em relação ao de indenização por danos materiais e morais, pelas razões expostas. Em conseqüência, o pedido liminar que foi rejeitado por ausência de provas satisfatórias já na fase de justificação merece ser confirmado nesta oportunidade, inexistindo razão jurídica para seu acolhimento, como pretendido pela postulante.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Reintegrar a autora na posse do bem imóvel descrito na inicial, e Não condenar os requeridos no pagamento de verba indenizatória em favor da autora quer por danos materiais, quer morais, considerando a ausência dos requisitos legais para a caracterização da responsabilidade civil dos requeridos pelos danos que a autora alega ter experimentado.
Condeno a postulante no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que lhe foi concedida, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
