

SENTENÇA

Processo nº:0212699-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Jefferson Oliveira de Lima
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.
JEFFERSON OLIVEIRA DE LIMA move a presente ação de cobrança securitária em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que firmou com a requerida contrato de Seguro de Vida em Grupo e Acidentes Pessoais em 22/02/2010. Em 04/06/2010, foi vítima de acidente de trânsito, fraturando a clavícula e o pé esquerdo, evento que lhe causou sequelas permanentes, precisando adaptar seu trabalho à nova condição física. Narra que diante da constatação de debilidade total e permanente, pleiteou a indenização securitária contratada. No entanto, não obstante o valor previsto contratualmente, só foi indenizado na quantia de R$ 13.343,10, deixando de ser apurada a invalidez do membro superior esquerdo. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Demanda procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento do valor previsto para Garantia Adicional de Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente na quantia máxima ou, subsidiariamente, na porcentagem apurada por perícia médica.
Foi deferido o pedido de Assistência Judiciária Gratuita, por meio da decisão interlocutória de fl. 60.
A requerida, devidamente citada, ofertou contestação às fls. 69/90 alegando, preliminarmente, fata do interesse de agir do autor em decorrência da existência de Termo de Quitação, falta de conclusão lógica entre a narração dos fatos e o pedido e falta de pedido certo e determinado. No mérito, alega que efetuou o pagamento em conformidade com o estipulado em contrato. Aduz que a perda parcial foi de 45% e não houve perda funcional total dos membros lesionados no sinistro. Em relação ao membro superior esquerdo, o autor não demonstrou ter concluído o tratamento de modo a fazer prova da sequela incapacitante que alega portar. Demanda o acolhimento das preliminares suscitadas para a extinção do feito sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, que sejam julgados improcedentes os pedidos exordiais. Juntou documentos às fls. 143/148.
Réplica às fls. 150/159, ratificando as teses sustentadas na inicial e refutando as preliminares arguidas. O autor às fls. 161/163 impugnou os documentos juntados.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 164), as partes se manifestaram às fls. 165/166 e 167/169.
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 170/171), foi deferida a produção de prova pericial médica. As partes formularam quesitos às fls.172/174 e 175/176.
Às fls. 177/184, o requerido interpôs agravo retido contra a decisão saneadora, a qual foi mantida à fl. 185.
Laudo técnico juntado às fls. (200/204), sobre o qual se manifestaram a requerida e seu assistente técnico às fls. 208/218 e o autor à s fls. 219/240.
Encerrada a fase instrutória (fls. 241), as partes manifestaram-se em alegação finais às fls. 243/245 e 246/248.
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento de diferença de indenização de seguro em decorrência de acidente de trânsito.
O acidente automobilístico que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 04 de junho de 2.010, conforme doc. de fls. 14/16.
O contrato de seguro firmado entre as partes prevê indenização de até R$ 55.486,71, nos casos de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são aplicáveis as tabelas previstas no item 3.6.2 do instrumento firmado (fls. 131/132), que preveem graduações da invalidez, bem como as disposições seguintes.
A cláusula que impõe as respectivas limitações à cobertura aos casos de invalidez parcial não configura abusividade.
Em que pese a irresignação do autor, o ajuste entre as partes é preciso ao estabelecer as limitações da indenização para o caso de invalidez parcial.
A esse respeito, o artigo 757 do Código Civil dispõe que o segurador se obriga contra os riscos predeterminados, não cabendo impor a ele indenização por riscos não assumidos.
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe um dano parcial e permanente, afirmando que há algumas restrições para os atos da vida diária. Houve, pois, um comprometimento físico estimado de 25% de valor indenizável, por analogia à tabela SUSEP (fls. 203).
Tem aplicação o disposto no item 3.6.4 do contrato, pois na hipótese de perda parcial da função de um membro inferior, como ocorreu no caso vertente (redução da mobilidade do pé), a indenização será calculada pela aplicação de percentagem de redução funcional à percentagem prevista na Tabela para perda total do membro.
Como na hipótese de perda total de membro a indenização seria de 50% do valor total, logo é possível afirmar que a indenização paga ao autor (22,5%) consistiu em valor até maior ao que efetivamente seria devido.
Portanto, ele não tem direito à diferença pretendida.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
