

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0212121-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDeclaratória (Em Geral) 
Requerente:Condomínio Edifício Panamá
Requerido:Phanton Supervisão Seg. S/c Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



CONDOMÍNIO EDIFICIO PANAMÁ promove por este juízo a presente ação declaratória de nulidade de cláusula com pedido de tutela antecipada para sustação dos efeitos de protesto em face de PHANTON SUPERVISÃO DE SEGURANÇA S/C LTDA alegando, terem as partes firmado Contrato de Prestação de Serviços de vigilância ostensiva nas dependências do Condomínio, em 01/07/2000. Ocorre que, devido à má qualidade doe serviços prestados e negligência no pagamento de folha dos funcionários por parte da empresa ré o contrato teve de ser rescindido em 2005. Ressalta que, a requerente nunca se quedou inerte em inadimplência, como faz crer a Requerida ao apresentar diversos protestos cumulativamente de forma indevida em razão de dívidas que deveriam ser de responsabilidade única da ré. Ressalta a requerente que, após diversos problemas e outras ações envolvendo as partes, a empresa ré desapareceu. Requer declaração de nulidade dos títulos extrajudiciais e exclusão do nome do autor de órgão de proteção de crédito. Dá-se à causa valor de R$2.000,00. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida antecipação de tutela às folhas 50.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 91.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada por edital às folhas 159/162, foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral às folhas 177/178.

Não há réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

As partes firmaram contrato de prestação de serviços, o qual foi rescindido por má qualidade no serviço prestado ao condomínio autor. 

A requerida protestou as duas duplicatas em razão da falta de pagamento dos serviços contratados. 

Contudo, ante a rescisão contratual, caberia à requerida comprovar a efetiva prestação dos serviços que originou a inadimplência do autor que justificasse os protestos das duplicatas. 

Dessa maneira, procede, em parte, o pedido do autor, uma vez que não foi comprovado pela requerida a legitimidade das duplicatas. 

O pedido de indenização por dano moral não prospera, em razão da dúvida quanto à legalidade dos protestos dos títulos, já que houve a contratação, sendo que apenas não foi comprovada a efetiva prestação dos serviços. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta ação declaratória movida por CONDOMINIO EDIFICIO PANAMÁ contra PHANTON SUPERVISÃO DE SEGURANÇA S/C LTDA, a fim e tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às folhas 50, bem como declarar a nulidade dos títulos descritos às folhas 40. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Fixo os honorários do Curador Es
pecial no valor máximo previsto na Tabela do convênio mantido com a P.G.E. com o transito em julgado, expeça-se certidão para o fim acima colimado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


 LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito

Custas do preparo: R$100,70.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05 de maio de 2014 (publ.38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
