

DESPACHO

Processo nº:002.09.212558-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IDELFONSO ALVES NETO
Requerido:Philips do Brasil Ltda
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 77/78 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor às fls. 79, posterior a sua manifestação de fls. 81/82, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 80.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.


São Paulo, 05 de maio de 2010.
