

SENTENÇA

Processo nº:0212378-83.2009.8.26.0100 e Reconvenção n. 583.002010.106119-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Silvio Cesar Alves de Oliveira
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos Em Direitos Creditorios Nao Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por SILVIO CÉSAR ALVES DE OLIVEIRA em face de ATLÂNTICO FUNDAO DE INVESTIMENTO EM DÉBITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que o réu realizou apontamento do nome do autor aos órgãos de restrição ao crédito, no valor de R$ 1.789,00 (um mil, setecentos e oitenta e nove reais) por dívida que não reconhece, referente ao contrato nº 11952342 de 20/09/2007, motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e, face o apontamento indevido, a reparação moral no montante de R$ 27.900,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 29.689,00. Juntou procuração e documentos (fls. 19/27).
Justiça gratuita deferida às fls. 28, ocasião em que se deferiu a tutela antecipada para suspensão provisória, nos órgãos de restrição ao crédito, da dívida ora discutida.
Regularmente citado (fls. 32), o réu apresentou contestação (fls. 38/45), requerendo a improcedência da demanda em virtude da legalidade do apontamento, uma vez que o autor é inadimplente do contrato de empréstimo nº 93.935107.8, celebrado com o Banco ABN, crédito do qual o réu tornou-se cessionário, sendo devido o apontamento e indevida a indenização requerida. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 46/66).
Apresentou, também, reconvenção (fls. 68/73), autos nº 0106119-30.2010.8.26.0100, requerendo a condenação do autor-reconvindo no pagamento de R$ 1.909,94 (um mil, novecentos e nove reais e noventa e quatro centavos), referente à cobrança da dívida oriunda do Termo de Cessão de Crédito. Juntou procuração, documentos e custas (fls. 74/94).
Réplica às fls. 103/108.
Contestação à reconvenção às fls. 110/113.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor informou que não possuía outras provas a produzir e requereu julgamento no estado (fls. 116/117), assim como o réu, que juntou documentos (fls. 119/122).
Saneador às fls. 123, afastando a preliminar arguida e determinando a realização de prova pericial grafotécnica, assim como, a inversão do ônus da prova com aplicabilidade da Lei nº 8.078/90.
Agravo retido do réu às fls. 126/127.
Manifestações do réu às fls. 129, 134 e 159, com documentos às fls. 130, 135/141 e 160/164. O autor impugnou os documentos às fls. 166/171.
Laudo pericial grafotécnico às fls. 177/195.
Manifestação concordante do réu às fls. 198.
Audiência de conciliação às fls. 210, prejudicada pela ausência do autor.
Alegações finais do autor às fls. 243/251 e do réu às fls. 253/260.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- Inicialmente, cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
2- Este, pois, é o objetivo que o autor deveria ter buscado quando firmou o contrato de empréstimo nº 93.935107.8 com o Banco Sudameris, então integrante do ABN Amro Real (fls. 160/163), tornando-se inadimplente da quantia oriunda do contrato, como se verifica em sua assinatura aposta nas propostas de crédito.
Se mais não fora, a perícia grafotécnica confirmou que a assinatura de fls. 163vº no referido contrato e de fls. 164 na nota promissória, efetivamente pertencem ao autor, sendo autênticas.
3- Outrossim, a questão de não ter sido cientificado, nos termos do artigo 290 do Código Civil não prospera.  Em primeiro lugar, porque consta Termo de Declaração de Cessão protocolada e registrada no 5º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital de São Paulo (fls. 139/140). Em segundo lugar, porque o autor recebeu comunicação de seu débito (fls. 136/138), onde consta expressamente que ?a (s) anotação (oes) acima resultam de dívida(s) contraída(s) perante o Banco ABN Amro Real S/A, que, em 19/12/2008, cedeu/transferiu a titularidade desse(s) crédito(s) para o Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados, negócio jurídico do qual V. Sa. fica desde já notificada?. E em terceiro lugar, porque mesmo após a ciência da cessão, não opôs as exceções cabíveis, nem tampouco alegou pagamento.
4- Portanto, depreende-se que quando do apontamento o autor realmente estava em débito, logo, o réu agiu no exercício de seu direito, ainda mais considerando que os bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito foram criados pelo artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor. E ante a regularidade no procedimento do réu temos a inexistência de dano moral indenizável.
5- A ninguém é lícito enriquecer-se sem justa causa (CC, art. 884), sendo que a atitude do autor-reconvindo não se mostra razoável nem justa, ofendendo os princípios basilares da relação contratual, com desrespeito à boa-fé, eticidade, probidade e à função social do contrato (CC, arts. 113, 421 e 422).
6- Ante o exposto, revogo a tutela antecipada deferida às fls. 28/29, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal, e PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção, e EXTINTA a ação principal e a reconvenção com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando o autor-reconvindo no pagamento de R$ 1.909,94 (um mil, novecentos e nove reais e noventa e quatro centavos), devidamente corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da distribuição da reconvenção, e com juros de 1% (um por cento) ao mês também a contar da reconvenção.
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa principal, servindo tal montante como sucumbência conjunta para o feito principal e reconvenção, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
7- Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito, comunicando-os o teor da sentença ora preferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
