

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0212063-49.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda.
Requerido:Pif Comércio e Serviços de Informatica Ltda



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pleiteia a anulação de duplicatas, cancelamento dos protestos, exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

A ação foi ajuizada em litisconsórcio com a instituição financeira, mas houve desistência. 

A ré foi citada por edital e ficou revel. A Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentou contestação por negação geral.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora alega que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré. As duplicatas teriam sido sacadas sem causa. 

A ré não apresentou documentos que justificassem a emissão dos títulos. A contestação por negação geral não pode impor à autora prova de fato negativo.

As duplicatas não têm causa e devem ser anuladas. 

Houve dano moral, uma vez que os protestos abalaram o crédito da autora. Veja-se que as demais inscrições também estão sendo questionadas pela autora. 

Fixo a indenização em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade das duplicatas e dos protestos, excluindo em definitivo o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para o cancelamento definitivo dos protestos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
