

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.212871-4 - Procedimento Sumário (em Geral)
Requerente:Aldacira Pereira da Silva
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2009 Faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Drª CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

VISTOS.
ALDACIRA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de cobrança de cobrança, pelo rito sumário, em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL dE seguroS, aduzindo, em síntese, que seu esposo, João Batista da Silva, aos 11 de setembro de 1988, faleceu em conseqüência de acidente de trânsito. Na qualidade de esposa é beneficiária do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres - DPVAT. Afirma não recordar se na ocasião do óbito chegou a receber alguma quantia referente ao seguro. Pleiteia a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor correspondente a 40 vezes o salário mínimo vigente na data do pagamento efetivo da indenização, ou em caso de comprovação da ocorrência do pagamento por parte da ré, a diferença entre os valores já quitados e o devido, acrescida de correção monetária e juros de mora, bem como dos honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor da condenação. Pleiteia os benefícios da assistência jurídica gratuita. Atribui à causa o valor de R$ 15.200,00. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 8/17.
A requerida ofereceu contestação (fls. 25/36). Em preliminar, arguiu a inépcia da inicial, fundada na omissão de informações relevantes a respeito do acidente, tais como local e data dos fatos. No mérito, bate-se contra a ausência do Boletim de Ocorrência, sustentando a falta de prova do nexo de causalidade. Alegou ser de competência do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) a regulamentação do seguro DPVAT. Sustentou que o art.3º, da Lei 6194/74 foi revogado pelas Leis nº. 6.205/75 e 6.423/77, que impedem a utilização do salário mínimo como fator de atualização monetária. Ressalta que a Constituição Federal proíbe a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, consoante dispõe o inciso IV, do art. 7°. Além disso, a Lei n. 11.482/07 alterou toda a forma de cálculo e os valores das indenizações. Afirma que em caso de procedência da ação, a correção monetária e os juros de mora devem incidir a partir da data do ajuizamento da ação e da citação, respectivamente. Requer a improcedência da ação. Com a contestação, juntou documentos (fls.37/50).
Réplica a fls 65/80. 
Diante do requerimento da ré, foi determinada a expedição de ofício a Fenaseg (fls 81), resultando preclusa a prova, diante de sua inércia (fls 83/89).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois os fatos foram narrados de forma clara, inexistindo prejuízos para a ampla defesa. No mais, o boletim de ocorrência não era essencial à propositura da ação, considerando a clareza do laudo necroscópico quanto ao falecimento em decorrência de atropelamento (fls 15).  
No mérito, o pedido é procedente, para condenar a ré no pagamento de 40 salários mínimos. 
A ré é conveniada do consórcio de seguradoras, tendo acesso on line aos pagamentos eventualmente efetuados administrativamente, como demonstrado em inúmeros processos que correm por esta Vara, em que outras seguradoras instruem a contestação com o respectivo extrato da Megadata. Nesse contexto, em que não trouxe o extrato e omitiu-se na retirada e encaminhamento do ofício expedido pelo juízo, deve arcar com o prejuízo decorrente da falta da prova, nos moldes do CPC, art. 333,II, admitindo-se o não pagamento de nenhum valor. 
Anote-se, ainda, que o artigo 3°, da Lei 6194/74, não é incompatível com o disposto no artigo 7°, da Constituição de 1988. A lei se valeu do salário mínimo para fixar critério de indenização, mas dele não fez uso como fator de reajuste de qualquer valor. Este era o entendimento da Súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. 
A Lei 6194/74 mantém o critério da indenização estipulada para casos de morte em 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. A Súmula 37, do TASP, bem como a jurisprudência dominante, são claras ao estabelecer que a Lei 6194/74 permanece em vigor. Portanto, a autora, na qualidade de beneficiária do falecido, faz jus à indenização legalmente prevista. Ressalte-se que o valor da indenização é previsto em lei e não pode ser alterado por resolução da SUSEP ou por ato administrativo do CNSP.
No mais, inviável a aplicação da Lei n. 11.482/07 a fatos ocorridos anteriormente à sua vigência, à luz do princípio da irretroatividade da lei.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do óbito, em setembro de 1988, acrescidos de correção monetária desde então, e juros à taxa de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009


CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
