

SENTENÇA

Processo nº:0212701-79.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rita de Cassia Antenor Lo-Ré
Requerido:Edison Rozalen

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







RITA DE CASSIA ANTENOR LO-RÉ ajuizou ação de indenização em face de EDISON ROZALEN aduzindo, resumidamente, que contratou o réu para reformar seu imóvel pelo preço de R$ 15.950,00. Ficou avençado que o pagamento dar-se-ia da seguinte forma: a) R$ 4.785,00 de entrada; e o saldo restante, em 6 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 1.860,00. A autora efetuou o pagamento da  entrada, entregando, ainda, ao réu 02 cheques "pré-datados" que correspondiam ao pagamento de 02 outras parcelas. Em 08/05/2009, realizou o pagamento da terceira parcela de R$ 1.860,00.

Houve atraso injustificado dos trabalhos. No final de maio/2009, o réu foi comunicado de que, em face do atraso, as demais parcelas não seriam pagas. Entretanto, maliciosamente, o réu conseguiu que a autora lhe pagasse R$ 1.000,00 em 27/05/2009 e R$ 900,00 em 08/06/2009, sob alegação de que deveria pagar seus ajudantes. Em 19/06/2009, entregou-lhe R$ 1.000,00. Em 26/06/2009, pagou mais R$ 350,00 ao pedreiro contratado pelo réu. Em suma, a autora desembolsou a quantia de R$ 13.615,00. Ainda, despendeu R$ 201,11 com ferramentas de trabalho. 

Todavia, o réu não cumpriu sua obrigação, deixando de concluir a obra. Referiu-se aos prejuízos materiais sofridos. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 16.588,00.

Emenda a fls. 69/73.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que a empresa na qual trabalhou, foi contratada para realizar a obra no imóvel da autora. Foi designado apenas para acompanhar o andamento da obra.  Alegou que não é responsável pelos fatos ocorridos. Foram efetuados depósito e pagamentos ao réu para auxiliar a autora, uma vez que ela não queria que o dinheiro permanecesse em sua residência. Não sabia que era empreiteiro.  Postulou a improcedência, pois alega ser parte ilegítima.

Sobreveio réplica.

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram as suas teses. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Aduziu a autora que contratou o réu para reformar seu imóvel pelo preço de R$ 15.950,00. Todavia, o réu não cumpriu sua obrigação, deixando de concluir a obra. Referiu-se aos prejuízos materiais calculados em R$ 16.588,00.
        
O réu alegou que não é responsável pelos fatos ocorridos e que não recebeu nenhuma verba referente aos meses trabalhados.

A autora apresentou recibos que comprovam o pagamento, e fotos que demonstram o abandono da obra em seu imóvel. Ainda, apresentou cópia de cheques nominais ao réu. 

Com efeito, no instrumento de fls. 09, estão  discriminados os serviços que o réu deveria realizar. Referido instrumento não está subscrito por quaisquer das partes. 

A fls. 26, o réu deixou um bilhete acerca dos serviços realizados e ali fez consignar: "Não venho mais. Edson". 

As fotos de fls. 31/48, indicam que o réu procedeu à retirada de parte do reboco e fez uma construção nos fundos, que possivelmente se trata da lavanderia. A mesma remanesceu inacabada. 

A testemunha inquirida nesta data, Claudionor, foi contratada pela autora para ultimar os trabalhos. Assim, fez o contrapiso do imóvel, reboque e revestimentos de paredes da lavanderia e do banheiro externo, colocou piso e azulejo na casa e fez o reboque do muro lateral, na parte interna. Ainda acertou o nível das paredes e batentes que estavam irregulares. 

A testemunha Francimeire soube dos fatos por intermédio do próprio réu, de sorte que não se pode dar credibilidade ao seu depoimento. 

Assim sendo, comparando-se a discriminação dos serviços de fls. 09, as fotos de fls. 31/48 e o depoimento da testemunha Claudionor, há de se concluir que o réu realizou cerca de 10% do trabalho para o qual fora contratado. 

Foi ajustado o valor total de R$ 15.950,00. A autora desembolsou R$ 13.615,00. 

Diante disso, caberá ao réu restituir a autora 90% do que recebeu, por conta de adiantamentos, isto é, R$ 12.253,50, corrigido desde o abandono da obra, que ficou evidenciado  com o último pagamento realizado em 26.06.2009. 

De todo exposto, conclui-se que as alegações do réu não foram comprovadas, pois que a autora demonstrou que os pagamentos foram efetuados a ele, como responsável pela obra. O réu não comprovou fosse ele empregado de um terceiro. Ademais, o réu admitiu que recebeu os pagamentos. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por RITA DE CASSIA ANTENOR LO-RÉ em face de EDISON ROZALEN, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.253,50, corrigido monetariamente a partir de 26.06.2009 e acrescido de juros de mora, a partir da citação.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
