

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212209-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILCILEIDE CORREIA DE JESUS ARAGÃO
Requerido:Avon Cosméticos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gilcileide Correia de Jesus Aragão ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e obrigação de fazer contra Avon Cosméticos Ltda, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento da quantia de R$ 75,67; que já pagou o débito; que formalizou acordo de pagamento com a requerida em duas parcelas, sendo a primeira de R$ 200,00 paga em 06.06.2007 e a segunda de R$ 150,00 paga em 05.07.2007 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 13), deixando de comparecer em audiência de conciliação (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, de que a quantia de R$ 75,67 datada de 11.09.2008 e inscrita nos órgãos de proteção ao crédito foi objeto de pagamento em 06.06.2007 e 05.07.2007 (fls. 03).
Logo, procede o pedido declaratório e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante o abalo de crédito, cujos danos são presumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da quantia inscrita nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da negativação, devendo a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
