

SENTENÇA

Processo nº:007.09.212101-9 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



 Vistos.
JOSÉ MANOEL DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu.  Em 01/02/2008, foram efetuados três saques indevidos de sua conta corrente, totalizando o valor de R$ 1.200,00. Alegou, mais, que comunicou os fatos ao banco-réu. Contudo, não obteve ressarcimento, causando-lhe danos. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/38).
A petição inicial foi emendada (fls. 50/51). Com a emenda, vieram novos documentos (fls. 52/54)
O réu foi citado (fls. 61) e apresentou contestação (fls. 62/81), alegando, em síntese, que cumpriu todas as exigências feitas pelo Banco Central, conferindo a documentação apresentada, não havendo suspeita de falsificação. Aduziu, mais, não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Invocou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro estelionatário. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 93/95). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 96), requereram julgamento antecipado (fls. 98 e 100). 
O feito foi saneado (fls. 101), sendo deferida a expedição de ofício ao 32º D.P. de Itaquera.
Houve resposta ao ofício (fls. 107), dando-se ciência às partes (fls. 112), que se manifestaram (fls. 111 e 114).
Encerrada a instrução (fls. 115), as partes apresentaram memoriais (fls. 117/119 e 121/133).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de saques não autorizados de conta-corrente de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima.Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente ao autor em conta corrente, já que possibilitou a realização de inúmeros saques. 
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e cartão a terceiros. 
Em primeiro lugar, o autor negou que tivesse fornecido seus documentos a terceiros. Em segundo lugar, os saques foram efetuados na boca do caixa, sem a devida conferência da assinatura do correntista, conforme alegações do autor, não impugnados em contestação. 
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva do autor ao ter fornecido sua senha ou documentos a terceiros.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, já que não presente a excludente de responsabilidade por ele invocada, verifica-se a evidente negligência do banco-réu por dois fatos: a falha na conferência dos documentos e a inércia na apuração dos fatos.
Falha na conferência dos documentos: ao contrário do propalado pela defesa, não houve a devida conferência dos documentos, ao permitir a realização dos vários saques. E a ocorrência de fraude é evidente, visto que se trata de assinatura diversa daquela do autor (fls. 16). O  banco, cuja atividade preponderante é a guarda e aplicação de dinheiro alheio, deve investir para tornar a realização de suas atividades de forma segura. A exigência da apresentação de documentos como CPF ou RG e a conferência da assinatura do interessado, no momento do saque, dificultam a atuação de criminosos e diminui a incidência de fraudes. 
Inércia na apuração dos fatos: quando houve comunicação do autor sobre os saques indevidos, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial, o que não ocorreu em absoluto.  Em sua defesa, o réu sequer alegou nada a este respeito. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, a cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Da simples leitura dela, observa-se que coloca o consumidor, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Os danos materiais postulados pelo autor são devidos e consistem na restituição dos valores sacados de forma fraudulenta.
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque os saques indevidos causaram constrangimentos ao autor, uma vez que se viu privado de importância em dinheiro que deveria ter em sua conta. A duas, porque o banco-réu tratou o autor consumidor com menoscabo ao não providenciar a apuração do ocorrido. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal do autor. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é humilde, tanto que insistiu na concessão da gratuidade, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 10 (dez) salários mínimos no valor atual de R$ 5.100,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ MANOEL DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), a título de danos materiais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, com atualização monetária a partir de cada saque, e o valor de R$  5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data, incidindo sobre ambos valores juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (01/09/2009 ? fls. 61). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
