

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212771-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Debora Grisma da Silva melo
Requerido:Mabe Itu Eletrodomésticos S/A - Mabe Ge Dako

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desentranhe-se a contestação de fls. 20/27 que não se refere a estes autos juntando-a no processo correto.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelecem o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço. A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII).
No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto adquirido sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito.
Defeituoso o produto e ultrapasso o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso.
A autora deverá promover a devolução do aparelho em favor da ré a quem compete a retirada em residência da autora no prazo de trinta dias após o trânsito em julgado sob pena de se presumir o desinteresse pelo bem, facultando à autora dar o destino que melhor lhe aprouver.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tenha sofrido prejuízos morais. Oportuno ressaltar que não trouxe a autora prova qualquer de suas alegações, deixando de arrolar testemunhas. Por outro lado, tão somente os reiterados pedidos formulados perante a ré não tem o condão de caracterizar grave constrangimento a ponto de configurar danos morais.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 920,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 19/11/2008, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. A autora deverá promover a devolução do aparelho em favor da ré a quem compete a retirada em residência daquela no prazo de trinta dias após o trânsito em julgado sob pena de se presumir o desinteresse pelo bem, facultando à autora dar o destino que melhor lhe aprouver. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
