

SENTENÇA

Processo nº:0212971-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Caros Lage
Requerido:Maluly Jr. Advogados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


ESPÓLIO DE CARLOS LAGE, representado por seu inventariante Álvaro de Oliveira Lage, moveu Ação de Indenização contra MALULY JR. ADVOGADOS, alegando que firmaram contrato de prestação de serviços advocatícios em junho de 1999 para propositura de execução contra devedor solvente; a ação foi distribuída em julho de 1999, o requerido levantou parte do crédito no ano de 2005 sem comunicar o cliente; somente teve ciência do levantamento no ano de 2009, razão pela qual não decorreu o prazo prescricional; o contrato fora firmado também por Osvaldo Vieira Leão, que tinha crédito a receber do mesmo devedor; acordaram o pagamento a título de honorários de 15% do valor dos respectivos créditos; o requerido não patrocinou a execução em nome do Sr. Osvaldo, devolveu-lhe as notas promissórias, em 16 de outubro de 2000, e o Sr. Osvaldo contratou outro escritório para a execução distribuída no ano de 2003; considerando que o crédito do autor perfazia o montante de R$ 177.096,32, os honorários contratados de 15% restringiam-se ao valor de R$ 26.564,45; quando tomaram conhecimento do levantamento, notificaram à requerida, e em resposta ela alegou que efetuara a compensação dos valores e ainda era credora da importância de R$ 61.345,14; a requerida não comunicou o cliente do levantamento de valores e ainda pretende receber honorários por serviços não prestados; a requerida pauta-se na má redação do contrato por ela redigido para receber do autor os honorários que seriam devidos por conta da ação que seria ajuizada em nome do Sr. Osvaldo, achando-se no direito de receber 51,15% do crédito do cliente, infringindo art.38 do Código de Ética; a requerida praticou ato ilícito; já pagou a título de honorários a quantia de R$ 29.500,00 (R$ 10.000,00+13xR$1.500,00), ou seja, pagou a mais R$ 2.935,55; a requerida levantou na execução o montante de R$ 103.153,76 e descontadas as verbas de sucumbência e honorários da perita, teria de restituir ao autor o montante de R$ 74.161,60; pretende o arbitramento dos honorários pelo juízo, sugerindo o percentual de 15% do benefício econômico obtido; os herdeiros sentiram-se enganados e traídos e requerem a indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 19.582,34. Requereu a condenação do réu na obrigação de restituir o valor empalmado no total atualizado de R$ 195.823,40; fixação do valor dos honorários devidos (sugestão de 15% do valor penhorado) com condenação do réu na restituição do valor pago a maior de R$ 44.271,80; condenação por danos morais no valor sugerido de R$ 19.582,34, além das verbas de sucumbência.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito aduziu que o fato do segundo contratante, o Sr. Osvaldo, ter resolvido não propor a execução através do requerido em nada alterou as disposições contratuais; o autor pagou apenas 13 das 58 parcelas combinadas de R$ 1.500,00 cada; o espólio nunca se opôs quanto ao valor cobrado; levantara, depois de 5 anos, no processo de execução a quantia de R$ 95.153,76 e compensara tal quantia com os honorários em aberto no montante de R$ 106.239,38, restando-lhe ainda o saldo de R$ 11.085,62; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; natureza alimentar dos honorários advocatícios; obrigação solidária dos contratantes; o valor original do contrato foi condição para sua pactuação, não fosse pela importância contratada não teria interesse na propositura da execução; não teve nenhuma intenção de novar o contrato quando devolveu as notas promissórias ao Sr. Osvaldo; não praticou ato ilícito, a compensação está prevista no art.368 a 380 do Código Civil, o dano moral precisa ser comprovado. Requereu a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.
Oferecida reconvenção, com fundamento na obrigação solidária dos contratantes; o saldo de R$ 11.085,62 atualizado e acrescido das despesas perfaz o montante de R$ 29.534,77; lícita a cobrança inicial dos valores que serão despendidos com advogado, no percentual de 20% sobre o valor da causa. Requereu a condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 29.534,77.
O autor reconvindo apresentou contestação, alegando a inexistência do vínculo da solidariedade; trata-se de obrigação divisível, prevista no art.257 do Código Civil; a reconvinte confessa que não realizou nenhum trabalho em benefício do Sr. Osvaldo e não pode receber por um serviço que não foi prestado; não se questiona o caráter alimentar dos honorários advocatícios; constou da causa de pedir a indenização por perdas e danos referentes aos honorários do advogado que ingressou com a ação, mas não formulado pedido expresso nesse sentido; a ré/ reconvinte teria formulado contrato de prestação de serviços com ela própria.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização movida contra escritório de advocacia contratado para a propositura de execução, mas que no curso do processo levantou o montante de R$ 95.153,76 sem repassá-lo ao cliente.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir e em nenhum momento impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa.
No mérito, verifica-se que o escritório de advocacia realmente reteve indevidamente os valores pertencentes ao cliente, não se justificando a alegada compensação.
Já descontado o valor devido à perita, o escritório levantou em nome do cliente o valor de R$ 95.153,76, em maio de 2005 (fls.92), sem sequer comunicar o espólio contratante.
Nos termos do art.35, parágrafo segundo, do Código de Ética e Disciplina da O.A.B., ?a compensação ou o desconto dos honorários contratados e valores que devam ser entregues ao constituinte ou cliente só podem ocorrer se houver prévia autorização ou previsão contratual.?
Ainda que fosse devida a compensação, somente poderia ocorrer com prévia autorização ou previsão contratual. O patrono não tinha autorização do cliente para tal compensação e nada constou do contrato a esse respeito.
No mais, o suposto crédito em favor do requerido sequer existia.
O escritório de advocacia elaborou um único instrumento de contrato de prestação de serviços destinado a dois clientes. O Sr. Carlos Lage e o Sr. Osvaldo contrataram o escritório para propositura de execução contra Sérgio Antônio Pereira Leite Salles Arcuri e Sociedade Educadora Anchieta.
Apesar do devedor único, seriam propostas duas execuções. O réu patrocinou os interesses do espólio, mas a execução em nome do Sr. Osvaldo não foi distribuída, as notas promissórias lhe foram devolvidas (fls.186).
O requerido sustenta que se trata de obrigação solidária, ainda que não tenha prestado serviços ao Sr. Osvaldo, o espólio do Sr. Carlos deve arcar com a totalidade da quantia contratada por ambos.
Ocorre que a solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes, nos termos do art.265 do atual Código Civil e art.896 do Código então em vigor.
Os contratantes não se obrigaram expressamente ao pagamento do valor total dos honorários devidos por ambos, nada foi mencionado a respeito de solidariedade ou que qualquer dos contratantes responderia pela somatória dos valores. Na omissão, entende-se que cada um deles se obrigou proporcionalmente a sua cota parte.
Estabelecida a irrevogabilidade e irretratabilidade na cláusula II, parágrafo único. No entanto, se o segundo contratante desistiu da propositura da ação por intermédio do escritório em questão, o valor deveria ser cobrado dele e não do requerente.
Conforme mencionado pelo autor reconvindo, aplica-se o disposto no art. 890 do Código Civil então em vigor e art. 257 do atual Código: ?havendo mais de um devedor ou mais de um credor em obrigação divisível, esta presume-se dividida em tantas obrigações, iguais e distintas, quantos os credores ou devedores.? 
Os dois contratantes juntos pagariam parcelas mensais de R$ 1.500,00 até atingir o valor de R$ 86.950,32, o que corresponderia a 15% do valor atualizado do crédito (fls.52).
O valor atualizado do crédito do espólio correspondia ao montante de R$ 177.184,86 (fls.64), em consequência, obrigou-se a pagar honorários de R$ 26.577,72 (15% de R$ 177.184,86).
O requerido reconhece o pagamento da entrada de R$ 10.000,00 mais 13 parcelas de R$ 1.500,00 (fls.142), no total de R$ 29.500,00.
Portanto, além da obrigação de restituir a importância levantada de R$ 95.153,76, o requerido também tem de devolver o montante pago a maior de R$ 2.922,28. Os juros somente são devidos a partir da citação, oportunidade em que teve início a mora.
Nota-se que ninguém contrata honorários pagando adiantado praticamente a metade do suposto crédito, como pretende fazer crer o requerido, o que somada à verba de sucumbência, afrontaria o art.38 do Código de Ética.
Por outro lado, o percentual contratado e já quitado de 15% do valor atualizado do crédito deve ser mantido. Na existência do contrato, não cabe o arbitramento para fins de alteração do valor, como pretende o autor, tendo sugerido um percentual de 15% do benefício econômico obtido.
Afasto também o pedido de indenização por dano moral.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.  
A ganância do escritório contratado, valendo-se de um contrato por ele produzido com redação pouco clara para o cliente, causa certa irritação, não há dúvidas, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
O autor em nenhum momento tentou alterar a verdade dos fatos, em consequência, não se aplica o disposto nos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, e condeno o réu na restituição das quantias de R$ 95.153,76 (noventa e cinco mil cento e cinquenta e três reais e setenta e seis centavos) e de R$ 2.922,28 (dois mil novecentos e vinte e dois reais e vinte e oito centavos), acrescida de correção monetária desde a data do levantamento e do pagamento a maior, respectivamente, além dos juros legais a partir da citação e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 
No que diz respeito ao pedido principal, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono e no tocante à reconvenção, arcará o réu reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (reconvenção).
Oficie-se à OAB, desde já, encaminhando cópia da petição inicial e documentos que a instruíram, contestação e desta sentença para apuração da conduta do escritório requerido.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
