

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212350-15.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Digail de Lourdes Oliveira, CPF 842.164.258-87
Advogado:Daniela Gil Silva    OAB/SP 299.850
Requerido:Banco Finasa BMC
Preposto:Carla Alves da Silva   RG 47.284.876-8
Advogado:Patrícia dos Santos Takimoto    OAB/SP 307.677
Data da audiência:21/02/2013 às 14:00h




Aos 21 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o banco demonstre que a autora não pagou as parcelas apontadas em lista de devedores, bem como para que demonstre que os documentos juntados pela autora são falsos. A ré não fez tal prova e a autora demonstrou o pagamento das parcelas, conforme documento de fls. 22. Indiscutivelmente, houve erro por parte da ré que não deu baixa nos boletos pagos e agiu com abuso de direito ao inscrever o nome da autora como devedora. Em razão disso, a autora foi exposta e teve o seu crédito limitado na praça, decorrendo disso dor e os danos morais ora pleiteados. Na fixação da indenização, atendendo as peculiaridades do caso, o grau de exposição e as próprias consequencias, arbitro em R$ 4.000,00 a ser paga, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, a partir da presente data. Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos e são genéricos em relação ao que foi efetivamente postulado na inicial. Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar pagas as parcelas discutidas, condenar a ré a indenizar nos termos acima fixados. Torno a tuleta antecipada definitiva. Oficie-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 282,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
