

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212206-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Floripes Maria Pietropaolo
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

CONCLUSÃO
Em 07/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
Primeiramente, apenas para ressaltar, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade abrange toda a cadeia de fornecedores, mesmo porque o Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva de todos os participantes da cadeia de consumo, independentemente da efetiva comprovação de culpa. Neste passo, a empresa que comercializa o produto para o consumidor é parte evidentemente legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 
Não se aplica na hipótese o art. 12 e tampouco o art. 13, em que se estabelece a responsabilidade subsidiária do comerciante, apenas na situação em que não for possível a localização do fabricante. E não se aplica por não se tratar de defeito que origina um acidente de consumo, mas por se referir os presentes autos a vício de qualidade do produto adquirido pela parte autora, de modo que aplicável o disposto no art. 18 e no art. 19. Pelo citado dispositivo, aplica-se a solidariedade de toda a cadeia de fornecedores, incluindo-se, destarte, a ré. Neste sentido:

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO E NÃO FATO DO PRODUTO. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DA VENDEDORA. RESPONSABILIDADE CIVIL DELA. CORREÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. RECURSO
IMPROVIDO. Tratando-se de vício do produto, aplicável a regra do art 18 do CDC Por isso, o consumidor poderá, à sua escolha, exercer sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um Prevalecem, no caso, as regras da solidariedade passiva, razão pela qual o consumidor poderá voltar-se contra o fabricante e vendedor em conjunto ou isoladamente
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FABRICANTE E COMERCIANTE. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DO COMERCIANTE. CARACTERIZAÇÃO NA HIPÓTESE. RECURSO IMPROVIDO. 
Não se cogita, no caso, de responsabilidade subjetiva fundada no Código Civil, por se tratar de negócio sujeito aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva fundada no dever de qualidade que os fabricantes e comerciantes devem atender no
mercado consumidor.
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. DANO MORAL. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. DEMORA
INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO.
Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por se cuidar de geladeira com vício de fabricação comprada para uso de mulher grávida, sob cuidados médicos, e seu familiares, como também pela humilhante necessidade de solicitar o uso da geladeira de vizinha
APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DA RÉ DE ARBITRAMENTO EM VALOR ELEVADO E DA AUTORA EM VALOR ÍNFIMO. PEDIDOS DE REFORMA. ARBITRAMENTO ADEQUADO. RECURSOS DAS PARTES IMPROVIDOS. 
A indenização por dano moral tem caráter dúplice serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo E, no caso, mostrou-se razoável, pois eqüivaleu a dez vezes o valor do produto e considerado o potencial econômico da empresa envolvida, com o escopo de mitigar a negligência na solução do caso (TJSP, AC nº. 992.09.055311-9, Rel. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado,  j. 04/05/2010, reg. 06/05/2010) 

Pedido cominatório cumulado com reparação de dano. Indenização. Aquisição de celular defeituoso. Pretensão de substituição do aparelho adquirido com vício. Sentença que reconhece a responsabilidade objetiva e solidária do comerciante/fornecedor. Artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Decisão que afasta a pretensão sob alegação de inexistência de prova. Danos morais não caracterizados. Alteração desvaliosa do bem estar do indivíduo, que deve apresentar considerável potencialidade lesiva, hábil a produzir abalo moral significativo, de molde a ensejar reparação a título de danos morais. Ausência de litigância de má-fé por parte das rés. Verbas de sucumbência distribuídas pelo decaimento recíproco. Recurso improvido (TJSP, AC nº. 1016140- 0/9,  Rel. Ruy Coppola, 32a Câmara de Direito Privado, j. 09.08.2007, reg. 10.08.2007)

Pois bem, cuida-se de ação em que se objetiva a substituição do produto adquirido e a indenização por danos morais, em razão da vício de qualidade do produto, por ela disponibilizado.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva  do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade. 
Verifico nos documentos juntados na inicial e não repelidos, por meio de documentos, pela requerida, que o fogão adquirido pela autora encontra-se com vício de qualidade.
Alega a ré que isto pode ter sido causado no transporte. Isto, todavia, pouco importa, já que tem toda a cadeia de consumo dever de assegurar aos consumidores a mesma qualidade do produto no momento em que houve a aquisição. 
Se avaria houve no transporte, o fogão sequer deveria ter sido entregue pela ré.   
A ré não demonstrou  que o eletrodoméstico adquirido pela requerente estava em boas condições de uso, de modo que a pretensão inaugural, atinente à substituição do produto de mesma qualidade e características ou similar à do fogão adquirido é medida imperativa. 
Deve-se salientar que a autora adquiriu produto comercializado pela requerida e que por esta razão responde solidariamente. 
Oportuno destacar que a responsabilidade da ré, conforme proclama o estatuto consumerista, é objetiva, independente, pois, da existência de culpa. 
Ademais, ao adquirir um produto, não pode o fornecedor obrigar o consumidor a ir inúmeras vezes à autorizada para conserto de defeitos ou à loja em que adquiriu o produto visando à troca/substituição. Deve garantir seja o bem adquirido fornecido com a devida qualidade para sua correta destinação e finalidade.   
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima a pretensão veiculada na inicial.
O documento encartado a fls. 09 revela o modelo do produto adquirida pela autora junto à ré.
Em relação à indenização por dano moral, esta mostra-se indevida, eis que não trouxe aos autos a autora provas suficientes do tempo dispendido para a substituição do fogão, tampouco o constrangimento causado, ou ainda, o efetivo mau atendimento por parte da ré nas alegadas idas ao estabelecimento da requerida. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para DETERMINAR a ré a substituição do produto de fls. 09 por outro de mesmo modelo ou modelo similar, com mesma qualidade e características, caso já tenha sido parado de fabricar, em trinta dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Em caso de descumprimento do ora determinado, incidirá multa diária de R$250,00, até o limite de R$10.000,00. Deverá a ré agendar horário para entrega do novo produto e retirada do bem que apresentou vício na residência da autora.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
