

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212201-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Patrícia Souza Coppini de Britto
Requerido:Valter Marques Ferreira


CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

PATRÍCIA SOUZA COPPINI DE BRITTO ajuizou ação de indenização por dano moral em face da VALTER MARQUES FERREIRA, aduzindo, resumidamente, que o réu é genitor da autora e que recentemente veio a tomar conhecimento de que aquele lhe havia doado 25% de dois imóveis, sendo um localizado no município da Praia Grande-SP e outro nesta Capital, em 1990. Nem a autora, nem a sua genitora, já que à época era menor, tomaram conhecimento do fato e expressaram a sua anuência. Após a separação de seus pais, a autora passou a residir com sua mãe e o réu não lhe visitava. 

O nome da autora, devedora do IPTU, foi inscrito perante a dívida pública. Também tramita demanda de cobrança de condomínio. 

Para que houvesse a transferência de propriedade, o autor fez afirmações falsas. 

Sofreu dano moral, uma vez que deveria ter sido comunicada sobre a doação. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (fls. 58).

 O réu apresentou contestação. Expôs que não havia necessidade de anuência da autora para que a doação se verificasse. Da mesma forma, o réu também não recebeu atenção da autora. Teve 04 filhos, sendo um deles a autora. Por esta razão, antecipou-lhe a legítima. Nenhuma ilicitude foi cometida. Requereu a improcedência.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Insta salientar que a demanda se processa no rito sumário e não foram requeridas outras provas. 

A autora afirmou que sofreu dano moral em decorrência de seu nome ter figurado como devedora, pois que inocorreu pagamento de parcelas do IPTU e taxas condominiais. O imóvel foi recebido em doação do réu, que nada lhe comunicou a respeito.

Como é cediço, a indenização calcada na responsabilidade civil se escora em 03 requisitos: atitude ilícita, prejuízo e nexo de causalidade. 

Na hipótese, não vislumbro a existência de atitude ilícita por parte do réu. Este fez uma doação aos filhos, incluindo a autora. Esta experimentou benefício econômico com isso. 

Entendendo que o réu se valeu de estratagemas ilegais, deveria dentro do prazo legal, ter postulado a nulidade do negócio. Não o fez, todavia. 

Não restou demonstrada qualquer ilicitude por parte do réu. 
 
De modo que não restando demonstrada a atitude ilícita, um dos alicerces da responsabilidade civil, o pedido é improcedente. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa (fls. 58), mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
