

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.09.212311-8 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 516/2009 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Autor do fato:Rafael Jacinto da Costa
Vítima:Jennifer Monteiro de Souza e outro



 Aos 01 de junho de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Rafael Jacinto da Costa, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Tânia Solange Albertin Gutierre - OAB/SP 229.601, Defensora Dativa plantonista, e a vítima de danos Wilson Covo Chivali, ausente a vítima Jennifer Monteiro de Souza (renunciou fls. 16). Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Rafael Jacinto da Costa pagará à vítima de danos Wilson Covo Chivali, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de oitocentos reais, que será paga em dezesseis parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de cinquenta reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 25 de julho de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 2800-2, conta poupança de Número 1003493-0, em nome de Wilson Covo Chivali, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 100% (cem porcento) sobre o total do débito.  Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Diante do acordo civil e tendo em conta a renúncia formulada pela vítima Jennifer Monteiro de Souza, requeiro o arquivamento do autos. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: 4) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis; 5) Tendo em vista a renúncia da vítima Jennifer Monteiro de Souza (fls. 16) e nos termos da manifestação da Promotoria de Justiça, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
