

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0212804-86.2009.8.26.0006 - Embargos de Terceiro
Embargante:Andréa Rateiro
Embargado:Eurico Rodrigues de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS,

ANDRÉA RATEIRO interpôs embargos de terceiro contra EURICO RODRIGUES DE SOUZA nos autos da ação de reparação de danos provocados em acidente de veículo ajuizada contra NEUHAR TRANSPORTES LTDA E OUTROS, alegando, em síntese, que a embargante é co-titular da conta corrente nº 51098, agência 1717, junto à instituição financeira Bradesco, na cidade de Rincão/SP, sendo a outra co-titular sua genitora, ora executada. Ocorre que essa conta é movimentada por recursos exclusivos da embargante, a qual possui sua própria conta corrente (nº 8095-0, na mesma agência do Banco Bradesco). Alegou que abriram conta em conjunto com a finalidade de facilitar a realização de transações bancárias por sua genitora, com o intuito de facilitar o seu dia a dia, por ser funcionária pública e residir na cidade de Motuca. Aduziu que a conta estava negativa até que na data de 20 de outubro de 2009 foi realizado um depósito nessa conta, no valor de R$ 7.370,00, sendo que o saldo final no dia 26/10/2009 era de R$ 5.021,21, a qual foi objeto de penhora on line. Tal valor (R$ 7.370,00) resultou de um empréstimo efetuado pela Marmitex Neuhar Ltda. ME no dia 16 de outubro de 2009, à embargante. Esse empréstimo foi realizado por meio do cheque emitido pela Prefeitura Municipal de Motuca. A embargante se comprometeu a pagar o referido empréstimo em 20 (vinte) parcelas de R$ 400,00 (quatrocentos reais), totalizando assim uma dívida de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Duas das notas promissórias já forma quitadas pela embargante. Nestes termos, o total da quantia penhorada lhe pertence. Requereu a procedência da ação para desbloqueio do valor e o seu levantamento e, subsidiariamente, o desbloqueio de 50%, correspondente a R$ 2.510,51. Juntou documentos.   

Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo (fls. 61).

O Embargado foi citado na pessoa de seu procurador e ofereceu impugnação as fls. 63/69, alegando, em síntese, que a conta apresentada não se trata de conta salário mas de conta de movimentação comum e não comprovou a embargante que movimenta a conta com exclusividade e que houve empréstimo, estranhando-se que tenha sido realizado depósito em cheque em conta da embargante, tendo como favorecido empresa da família, a Neuhar Marmitex. Alegou que a família da embargante e da genitora é muito conhecida na região de Motuca e Araraquara e ao que consta seus membros atuam na política da região, inclusive ocupando cargos eletivos. Impugnou as notas promissórias juntadas porque se evidencia tratar de outra empresa da família Rateiro e foram produzidas para justificar a presente demanda. Trata-se o empréstimo de verdadeira simulação. O valor depositado na conta corrente da embargante trata-se de lucro pertencente aos sócios da executada. São os devedores beneficiários de tal valor, nada obstando a penhora realizada. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Foi deferido o recolhimento das custas processuais ao final (fl. 79). 

Instadas quanto à produção de outras provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado do feito (fls. 82 e 88). 

É o relatório. 
Decido.

Trata-se de embargos de terceiro visando ao desbloqueio de valor existente em conta corrente conjunta, realizado por meio do Sistema Bacen Jud. 

Os embargos não procedem.

A embargante não se desincumbiu de seu ônus probatório, comprovando a posse ou propriedade sobre a quantia bloqueada para satisfação de crédito nos autos da ação de reparação de danos causados por acidente de veículo, movida em face de Neuhar Transportes Ltda, ora em fase de cumprimento de sentença. 

Em verdade, o contrário se deflui dos elementos constantes dos autos. Senão vejamos. 

A embargante alega que a conta bancária possui recursos exclusivos seus, mas não juntou nenhum documento neste sentido, como depósito de valores, transferência, pagamento de contas, extratos de outros períodos e outros. Embora seja funcionária pública (veja-se holerite de fl. 78), não recebe seu salário nesta conta. 

O empréstimo que alega ter tomado da empresa da própria família (Marmitex Neuhar Ltda., constituída por Renato Luis Rateiro e Haroldo Rateiro, conforme documento de fl. 71), também não restou comprovado. Há apenas a juntada de notas promissórias, sem comprovação de qualquer vinculação com referido negócio jurídico. 

O cheque que foi depositado na conta de co-titularidade da autora e de sua genitora, ora executada, é nominal a Marmitex Neuhar Ltda. e, não havendo comprovação de qualquer empréstimo, conclui-se que referido valor em verdade pertencia a esta sociedade e por algum motivo estranho aos autos foi depositado na conta corrente que não é de titularidade da referida empresa, mas de pessoas físicas parentes. 

E referida sociedade é composta pelos sócios Renato Luis Rateiro e Haroldo Rateiro, também executados nos autos principais, em razão da desconsideração da personalidade jurídica da executada Neuhar Transportes Ltda. (fl. 306 dos autos principais), da qual também faziam parte do quadro societário. 

Observe-se que nos autos principais foi deferida a desconsideração da personalidade jurídica da executada Neuhar Transportes Ltda, que também era de propriedade da família Rateiro, conforme se observa da ficha cadastral de fls. 300/302. 

Verifica-se assim que a embargante não comprovou a posse ou propriedade de referido valor.

Observe-se que a presunção de titularidade de metade da quantia existente em conta corrente conjunta é relativa não pode ser aplicada ao caso, diante dos elementos contrários existentes nos autos. 
  
Nestes termos, entendo que o valor penhorado deve responder pela dívida. 

Isto posto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos. 

A Embargante arcará com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

As custas processuais serão recolhidas ao final do processo (fl. 79). 

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
