

C O N C L U S Ã O

Em  07 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0212850-87.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Celso Tessitore e outro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda - (Favorita) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Mário Celso Tessitore e Maria Laudeci da Silva Tessitore propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico ? contrato de compra e venda - cumulada com indenizatória de danos morais e materiais contra Via Móvel comércio de móveis ltda. e Unicasa indústria de móveis s.a.
Afirma ter adquirido móveis da ré pelo valor de R$11.000,00. Pagou o preço e, em 27 de janeiro de 2009, receberam parte dos produtos. Ressalta, ainda, que os recebidos possuíam vícios de instalação e estavam impróprios para a utilização deles se espera. A ré foi contatada, mas não resolveu o problema. Por intermédio da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? Procon, tentou solucionar a pendência, mas a ré ignorou seu chamado. Pede a condenação da ré à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls.2/13).
Houve antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.86.
A ré Via Móvel comércio de móveis ltda. ofereceu resposta, alegando, inicialmente, decadência do direito do consumidor. Sustenta, ainda, ter havido reclamação do consumidor um dia após a entrega, o que motivou reparos, deixando os móveis em plenas condições de uso. Impugna os danos materiais e morais alegados (fls.107/121).
Réplica a fls.123/127.
Comunicação da co-ré Via Móvel acerca do cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela a fls.140/142.
A ré Unicasa indústria de móveis s.a. ofereceu resposta, aduzindo ser apenas a fabricante dos móveis, os quais são vendidos aos consumidores pela co-ré, pessoa jurídica independente. Ressaltou que os móveis são modulares e necessitam de assistência técnica, às vezes, por mais de uma vez. Impugna os pleitos indenizatórios. Pede a improcedência da demanda (fls.146/160).
Réplica a fls.180/183.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente deve ser afastada a alegação de decadência.
Muito embora a aquisição do produto tenha-se dado em setembro de 2008, a entrega efetiva ocorreu somente em 27 de janeiro, como afirmam os autores e é corroborado pelo documento a fls.20. Portanto, o prazo decadencial corre a partir dessa data (art.26, §1º, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -).
Mais, a reclamação do consumidor em 18.2.09, por intermédio do Procon, obstou o transcurso do prazo decadencial, nos termos do art.26, §2º, inc.I, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -.
Como não houve comprovação pela ré de que tenha havido transmissão inequívoca de sua resposta aos autores, o prazo permaneceu suspenso até a propositura da demanda.
Afasto, pois, a decadência.
A existência efetiva dos vícios é questão prejudicada nesta demanda, motivo pelo qual é desnecessária qualquer prova nesse sentido, porque a ré calou-se diante da reclamação dos consumidores.
Após a entrega dos móveis em janeiro de 2009, os autores formularam reclamação por intermédio do Procon (fls.43/78).
A ré não comprovou ter atendido a reclamação, sanando os vícios, ou ter comparecido ao imóvel dos autores e constatado a inexistência deles. Simplesmente, deixou de responder à reclamação.
A inércia do fornecedor, seja para sanar o vício ou declinar as razões por que se nega a reparar o produto, acarreta o exercício pelo consumidor de uma das faculdades arroladas no art.18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -.
Os autores, nessa demanda, optaram pelo exercício da faculdade do art.18, §1º, inc.II, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -, que envolve a redibição o contrato, devolução das quantias pagas sem prejuízo das perdas e danos.
Portanto, o contrato deve ser resolvido, e as rés condenadas a restituírem o valor pago (R$11.000,00), corrigido monetariamente desde cada desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Ressalto que a co-ré Unicasa, a despeito de não ter participado da venda direta do móvel, é solidariamente responsável pelos vícios do produto, porque se insere na cadeia de fornecedores (art.18, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -).
Passo para a análise dos danos materiais e morais.
Os danos materiais não foram devidamente comprovados. Não houve juntada de documentos que comprovassem o dispêndio dos valores para o conserto dos supostos danos causados pelos prepostos da co-ré Via Móvel.
Os danos morais, também, não se configuraram.
Não se nega que a situação causou nos autores desconfortos e dissabores, contudo eles não são suficientes para se constate tenha havido ofensa à dignidade ou à honra. Trata-se de mero dissabor de ver uma pretensão insatisfeita pela outra parte.
Ademais, a jurisprudência das cortes superiores é majoritária em afastar a indenização por danos morais por conta de inadimplemento contratual, como no caso dos autos.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Mário Celso Tessitore e Maria Laudeci da Silva Tessitore contra Via Móvel comércio de móveis ltda. e Unicasa indústria de móveis s.a. para desconstituir o contrato de compra e venda de móveis e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$11.234,73, corrigidos desde de abril de 2004 e acrescido de juros de mora desde a primeira citação ocorrida nestes autos.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários, porque compensados entre si.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Proceda a serventia à alteração do nome da parte passiva para Unicasa indústria de móveis s.a.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
