

SENTENÇA

Processo nº:0212783-56.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ademir da Assumpção Figueiredo Junior e outro
Requerido:Thamara Lacerda Pereira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS. 
ADEMIR DA ASSUMPÇÃO FIGUEIREDO JUNIOR  move  Ação de  reparação de danos materiais e morais  contra  THAMARA LACERDA PEREIRA e DAVID PEREIRA, alegando, em síntese, que, no dia 16/5/2007, aproximadamente às 22h30min, o requerente, conduzindo sua motocicleta descrita na inicial, foi abalroado pelo veículo descrito na inicial, de propriedade do segundo requerido e conduzido pela primeira requerida. A responsabilidade pelo acidente é exclusiva dos requeridos. Do evento, decorreram danos morais e materiais. Pugna pela condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.12/50).
 Foi determinada a emenda à inicial a fl.51.
 Emendas à inicial a fls.54/55 e 68/69, incluindo-se no pólo ativo da ação Douglas da Assumpção Figueiredo, adequando-se os pedidos formulados e requerendo-se a retirada do mesmo do rol de testemunhas indicado na inicial.
 Recebida a emenda à inicial a fl.70, oportunidade em que o rito foi alterado para o ordinário.
 Citada a ré Thamara (fls.84), ofereceu contestação  a fls.159/176. No mérito, em síntese, aduz que a responsabilidade exclusiva pelo acidente foi do requerente Ademir. Formula pedido contraposto em desfavor dos autores. Pugna pela improcedência da ação principal e procedência do pedido contraposto. Junta documentos (fls.177/228).
 Esgotadas as tentativas de citação pessoal do réu DAVID, foi o mesmo citado por edital (fls.153; 156), sendo-lhe nomeado curador especial, que ofereceu contestação a fls.233/235, por negativa geral.
Réplica a fls.241/246.
Instadas as partes à especificação de provas (fl.247), apenas a requerida Thamara se manifestou (fls.250 /251 e certidão de fl.252).
  É o relatório do necessário.
D EC I D O.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos. 
Com efeito, diante do desinteresse do autor na produção de provas orais em audiência (certidão de fl.252), únicas provas capazes de corroborarem a versão autoral e esclarecerem a dinâmica dos fatos, deve ser reconhecido o chamado conflito probatório. 
Outrossim, ainda que se considere a indicação de testemunha pelo autor a fl.11, houve desistência de sua oitiva (fl.54/55 e 68/69, sendo que referida pessoa é irmão do requerente Ademir e figura no pólo ativo do feito), corroborando a conclusão de que o requerente não tem condições de indicar outras testemunhas imparciais para esclarecimento da dinâmica dos fatos.  Ainda que a requerida Thamara tenha requerido a produção de provas orais, como se verá a seguir, pelos documentos acostados aos autos já se verifica a ocorrência de conflito probatório, sendo relevante desde já anotar-se o descabimento de pedido contraposto em sede de procedimento ordinário.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

A ação principal e o pedido contraposto são improcedentes. 
Com efeito, pelas provas documentais produzidas (fls.18/49; 178/226) e diante do desinteresse do autor na produção de provas orais em audiência, não é possível acolher-se a versão de nenhuma das partes, sendo ambas, contudo, verossímeis. Não é possível atribuir-se responsabilidade exclusiva ao requerido ou ao requerente pelo acidente.
 Merece destaque a versão do autor Ademir por ocasião do inquérito (fls.195/196), o qual, em síntese, atribui a responsabilidade exclusiva do evento à requerida Thamara, a qual repentinamente deu seta para adentrar na esquerda e sem parar o veículo, realizou conversão à esquerda, atingindo o autor.
Em síntese, na fase de inquérito, Douglas da Assumpção Figueiredo (fls.202/203) confirma a versão dada pelo autor Ademir.
 Já a requerida Thamara, em sede de inquérito (fls.205/206) alegou em síntese que iniciou a conversão, ocasião em que dois motociclistas em alta velocidade surgiram, sendo que o motociclista Douglas conseguiu desviar, mas o outro motociclista, Junior, não, colidindo com o farol e o paralama dianteiro do lado esquerdo do veículo Uno.
 Por fim, Jorge Luis de Oliveira declarou na fase de inquérito, em síntese (fls.219/220) que os motociclistas estavam trafegando a aproximadamente 60 km por hora, sendo que um deles permaneceu olhando para trás. Havia um veículo saindo do estacionamento da Igreja localizada na avenida, sendo que os motociclistas desviaram do veículo a fim de ultrapassá-lo. Após ultrapassarem o veículo que estava dando ré, os dois motociclistas se depararam com o veículo Fiat Uno, cor branca, vindo na mão oposta. A motorista de tal veículo (requerida Thamara), sem dar seta, realizou uma conversão à esquerda, sendo que o motociclista que havia olhado instantes para trás não conseguiu desviar do Uno, colidindo contra o mesmo.  
 Logo, pelos documentos já existentes nos autos, consistentes em declarações contemporâneas ao evento danoso e que melhor refletem a ocorrência do mesmo, há conflito entre as versões dos autores e dos requeridos, especialmente da requerida Thamara, sendo que os autores sustentam que esta última foi a responsável exclusiva pelo acidente, ao realizar manobra súbita. Já Thamara aduz que a responsabilidade exclusiva pelo acidente foi dos autores, que estariam trafegando em alta velocidade e não teriam olhado com atenção antes de realizarem manobra.
No mérito, a controvérsia gira em torno de suposto acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes deste litígio e que culminou nos prejuízos reclamados pela parte autora e pela parte ré (pedido contraposto). Sustenta a parte autora a responsabilidade exclusiva da parte requerida pelo evento danoso. A parte ré, por sua vez, alega ter sido a parte autora a única responsável pelo evento danoso.
 Houve desinteresse por parte do autor na produção de prova oral, sob o crivo do contraditório, em Juízo, sendo que os depoimentos já tomados na fase de inquérito, como visto, não permitem conclusão segura acerca da responsabilidade exclusiva da requerida pelo evento danoso ou vice-versa. Com efeito, as versões apresentadas nesta sede são verossímeis e nenhuma se confirmou com o rigor que se impunha. Assim, considerando a norma inscrita no artigo 333, inciso I, do CPC, à parte autora competia, à saciedade, demonstrar a culpa exclusiva da parte contrária pelo evento danoso narrado e vice-versa. 
 A parte autora não indicou a existência de testemunhas presenciais do fato, imparciais, para serem ouvidas em audiência, que pudessem esclarecer a dinâmica dos fatos, de forma imparcial e desvinculada dos interesses das mesmas, não sendo suficientes os documentos acostados aos autos, inclusive fotografias, depoimentos e boletim de ocorrência, dentre outros. Não tendo sido suficientemente esclarecida a dinâmica do acidente, sendo verossímel a alegação dos autores e dos réus, a solução adequada no caso é a improcedência da ação principal e do pedido contraposto formulado.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova tempestiva do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, sendo que o requerente não especificou eventual prova oral na espécie.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).

 As provas produzidas, inclusive levando-se em conta o desinteresse do autor na produção de prova oral em audiência, nada esclarecem sobre a real ocorrência do propalado acidente. Era de rigor a produção de prova oral em audiência, através de testemunhas imparciais, sob o crivo do contraditório, para que se acolhesse alguma das versões das partes, sendo que somente prova oral, na modalidade testemunhal, imparcial e compromissada pelo Juízo seria capaz de comprovar a veracidade dos fatos alegados. Não procedendo desta forma, e ocorrendo o chamado conflito probatório, resultante da divergência entre as versões das motoristas, não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não resta, sendo de rigor a improcedência da ação principal e do pedido contraposto formulado. Aliás, o pedido contraposto já era manifestamente improcedente pelo fato de o feito ter sido convertido para ordinário (fl.70). O pedido contraposto só é viável em sede de procedimento sumário (art.278, par.1º do CPC). No caso concreto, o procedimento adotado é o ordinário, no qual cabe apenas reconvenção por parte do réu (artigos 315 e ss do CPC).  
Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e o pedido contraposto formulados, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO  o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência recíproca, dos autores com relação à ação principal e da ré Thamara, com relação ao pedido contraposto, nos termos do art.21, caput, do CPC, arcará cada parte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, de seus Patronos, repartidas meio a meio, observado quanto aos autores o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida a fl.70.
 Ante a sucumbência, condeno os autores no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, com relação ao réu David, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, observado quanto aos autores o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida a fl.70. 


P.R.I.C. 



      

 






São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
