

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.212384-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Cristina Salomão Miciano
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Vistos.
A parte autora, Sara Cristina Salomão Miciano, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp. 
Alega ter pagado uma conta em duplicidade, e dessa forma não pagou a conta seguinte, pois tinha crédito; esse não pagamento gerou negativação, a parte autora pediu o cancelamento da linha, e firmou acordo com a ré para devolução da conta paga em duplicidade. Não recebeu esse valor. Como ainda permanece com negativação, quer dano moral. O réu contestou.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora não tem direito a qualquer dano moral.
A negativação decorreu de falta de pagamento de uma conta, fato confessado pela autora na petição inicial.
A conta paga em duplicidade, por erro da própria autora, tinha o valor de R$42,60. Já a conta não paga tinha o valor de R$49,27. Ou seja, ainda que se quisesse compensação, o valor apenas amortizaria o débito, e não o extinguiria, porque o crédito da autora era menor do que a autora.
Dessa forma, a autora é realmente devedora. E nessa hipótese, negativação é exercício regular de direito, como se vê da jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 347884/GO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2000/0124747-6, Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 19/03/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 07.05.2001 p. 141.
Ementa
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Danos morais e materiais. Pessoa jurídica. Registro no cadastro de inadimplentes.
1. O Tribunal a quo, em consonância com o entendimento desta Corte, admitiu, expressamente, a possibilidade do pagamento de indenização por danos morais às pessoas jurídicas. O pedido de indenização, contudo, não foi atendido face a constatação, na instância ordinária, de que a autora não comprovou a existência de qualquer prejuízo, sequer questionando o valor da dívida. Nesse caso, indevida é a indenização, decorrendo a ação do banco do exercício regular de um direito, previsto na legislação pertinente.
?
3. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Participaram do julgamento os Senhores Ministros Nancy Andrighi e Antônio de Pádua Ribeiro. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Ari Pargendler.
Por outro lado, a autora fez acordo para devolução do valor. Poderia tê-lo feito para abater sua dívida, mas quis o valor de volta.
Então, o valor pago em duplicidade não pode servir, ao  mesmo tempo, para quitar uma outra dívida não paga, e ainda ser recobrado. Não tem nenhum cabimento.
Dessa forma, além de ser menor o crédito da autora do que seu débito, como firmou acordo para sua devolução, sua dívida está em aberto e pode ser objeto de negativação.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
