

SENTENÇA

Processo nº:0212652-41.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Elena Andrades da Cruz Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A





CONCLUSÃO :
Aos         1.4.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARIA ELENA ANDRADES DA CRUZ SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais. Alega, em síntese, que foi contactada por preposto da ré sobre uma compra não efetuada. Respondeu ao questionário e compareceu a uma loja da requerida, onde firmou carta de próprio punho, negando a relação comercial. Nada obstante, foi importunada através do recebimento de notificações e cobranças indevidas. Pretende ressarcimento mora, a ser fixado pelo juízo.
Citada, a ré contestou, afirmando que constatou a fraude praticada e foi, diligentemente, atrás da requerente para apurar se havia ocorrido o financiamento, ou não. Durante o interregno entre a constatação e apuração da fraude, foi emitida a carta de cobrança, mas não houve inclusão em cadastro de inadimplentes. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos reclamados.
Houve réplica.
A autora não teve interesse na dilação probatória. Houve expedição de ofício ao SCPC, sobre cuja reposta puderam, as partes, se manifestar. 
É o relatório.
Deixo de designar audiência para tentativa de composição, tendo em vista a manifestação da requerida, declinando interesse no ato.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré reconheceu que a compra efetuada decorreu de fraude com o uso do nome e dos dados da requerente, de maneira que sobre isso não paira controvérsia. Anoto, apenas, que a ré deu causa ao ajuizamento da ação, ao enviar, equivocadamente, carta de cobrança à requerente. Ora, se a emissão da carta se deu durante a averiguação da fraude, razoável receio de inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes justificava o ajuizamento da ação.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 91 revela que a ré não promoveu inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, por conta do débito em questão.
Por outro lado, a própria descrição dos fatos revela que a fraude foi inicialmente reconhecida pela requerida, que enviou um preposto para apuração da fraude, antes que a autora tivesse conhecimento do fato. 
Nesse contexto, a única falha da ré foi a emissão de uma única carta de cobrança, fato que constitui mero aborrecimento, dissabor inerente às vicissitudes da vida cotidiana. Demais disso, importa assinalar que o crédito da requerente permaneceu abalado, em diversas ocasiões, por outros registros, cuja validade não se impugnou nestes autos (fl. 91). 
De todo modo, ausente inclusão e sem indicação de outras consequencias a não ser a simples emissão da carta de cobrança, não se verifica o dano indenizável reclamado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada um dos litigantes, observada a gratuidade em favor da requerente. Cada parte arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de abril de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
