

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0212683-61.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicente Gomes do Nascimento
Requerido:Anadison Avelino Santos

Vistos.
A parte autora, Vicente Gomes do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Anadison Avelino Santos. 
Alega contrato de empreitada com o réu, com pagamento quase total, mas por este houve abandono da obra. Quer perdas e danos e multa contratual.
O réu contestou, e apresentou contestação, quando quer receber por outras obras que fez no local e não foi pago.
O autor contestou a reconvenção. O processo foi instruído.
É o relatório do necessário.
O réu foi ouvido informalmente em audiência, e mentiu. A testemunha do autor, ouvida, também mentiu e teve de se desdizer.
Ninguém parece chegar perto da verdade.
No que interessa, a reconvenção não tem cabimento porque, se há contrato escrito, só por escrito se altera. Acordo verbal não tem esse condão.
Livre é a forma do contrato, escrito ou verbal, mas se já houver um escrito, eventual alteração posterior deverá ter a mesma forma. É a aplicação sistemática do art. 1.093, primeira parte, Código Civil de 1916, atual art. 472, Código Civil de 2002.
Quanto à petição inicial, alegou abandono e o réu se disse impossibilitado de continuar a obra. A prova caberia ao réu, quanto a esse impedimento, porque não cabe ao autor fazer prova negativa, de que não fez algo, de que não tomou as chaves de funcionário do réu e não impediu sua entrada para término dos serviços.
Nada provou o réu, e portanto conclui-se pelo seu inadimplemento contratual, que gera a cobrança da multa. Embora o autor não tenha pago todo o preço, de ser ver que sua obrigação de conclusão de pagamento estava condicionada à entrega da obra, que não ocorreu. Daí porque irrelevante esse complemento do preço.
Mas não se liberam perdas e danos. Pedido pode ser genérico, mas jamais causa de pedir. O pedido é certo, R$8.000,00 de perdas e danos, mas nada veio na causa de pedir para justificar esse pedido. Não se discriminaram as perdas.
Sem causa de pedir consentânea, sem condenação qualquer.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$5.000,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do inadimplemento, a data de término da obra, 02/06/2009. Maior sucumbente, arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
