

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212603-5
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANA KERLY DOS SANTOS LELES
Requerido:BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A CLAR0

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Ana Kerly dos Santos Leles ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BCP Telecomunicações S/A, aduzindo que em julho de 2009 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 450,61 oriundo de uma linha de telefonia móvel na modalidade pós-paga; que realmente possui uma linha de telefonia, porém a cobrança não se refere ao número do telefone.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 12), não sendo atendida (fls. 14).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que, para habilitação de acesso, solicitou a apresentação de documentos de identificação originais, além de comprovante de endereço; que pode ter sido vítima de terceiros e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 27/39). Juntou documentos (fls. 40/46).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
O ponto controvertido nos autos resume-se à efetiva contratação do serviço de telefonia pela requerente.
E, da leitura do feito, se constata que prova alguma a requerida produziu de que, de fato, a autora celebrou algum contrato.
Ora, se como diz a requerida a aquisição do aparelho de telefonia celular foi celebrada por escrito, bastaria a juntada de cópia dos documentos e do cadastro preenchido e assinado pela requerente, ônus que lhe incumbia em se tratando de relação de consumo.
Pelo contrário. Nada acostou.
Deve ser acolhido, assim, o pedido declaratório.
À míngua de impugnação específica, é de se presumir que o valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito é oriundo de débito da linha de telefonia não contratada.
Desta forma, procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, já que, diante do abalo de crédito, os danos se presumem.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização no valor de R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do apontamento inserido pela requerida. O ofício deverá ser retirado de Cartório pela autora para proceder ao devido encaminhamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
