

SENTENÇA

Processo nº:0212605-70.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vitor Diogo Dutra e outro
Requerido:Acrópole, Oliveira e Tony Imóveis S/S Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. VITOR DIOGO DUTRA, GUILHERME DIOGO DUTRA, menores impúberes representados por sua mãe SUSANA MARIA DIOGO DUTRA, movimentaram Ação de Reparação de Danos - Rito Ordinário em face de ACRÓPOLI, OLIVEIRA E TONY IMÓVEIS S/C LTDA, EUCLIDES ANANANIAS e DANIEL ANANIAS alegando, em síntese, que o pai e marido dos Acionantes, falecido em 23/03/2008, celebrou com os Requeridos, na data de 10/06/2003, um contrato de locação não residencial, visando a exploração de comércio de gás, envolvendo o imóvel situado nesta Capital, à Rua Manoel Rodrigues da Costa, n° 259, Vila Guedes São Paulo. Acontece que, em data de 08 de junho de 2005, o locatário acabou sendo autuado e preso pela prática ilegal do comércio de gás, uma vez que o imóvel se encontrava irregular perante o órgão público municipal por falta de habite-se. Relatam que apesar dos locadores terem se prontificado a resolver a situação, não tomaram qualquer providência, o que agravou ainda mais o problema, pois o inquilino experimentou diversos danos, na medida em que teve apreendidos botijões de gás, além de arcar com o pagamento de fiança no montante de R$ 1.140,00, pagamento de multa de R$ 1.000,00, dispêndio com a contratação de advogado no montante de R$ 2.500,00, e ainda ficou impossibilitado de auferir ganhos com a venda de botijões de gás no período. Não obstante isso, as partes resolveram transferir a locação para outro imóvel, mediante a celebração de novo pacto locativo. Acontece que esse novo imóvel também estava irregular perante o órgão público municipal, fazendo com que o locatário operasse na clandestinidade, chegando a fechar o estabelecimento em algumas oportunidades, com receio das investidas de autoridades e de nova prisão. Mencionam que foram introduzidas benfeitorias no imóvel referido, que estimam na quantia de R$ 30.000,00, além do desembolso da soma de R$ 2.500,00 com o pagamento de profissional de engenharia. No entanto, o imóvel em questão acabou sendo alienado a favor de terceiro, tendo sido desocupado pelo inquilino na data de 06 de fevereiro de 2008. Assim, desejam ver os Acionados compelidos ao pagamento de todas as verbas acima descritas e demais oportunamente apuradas, tendo em vista os danos suportados por conta do vício do bem locado.

Regularmente citados (fls. 140/141), os Réus ofereceram a contestação de fls. 146/170. Preliminarmente, invocaram a prescrição do direito dos Requerentes em reaver os valores pleiteados, tendo em vista já haver escoado o prazo prescricional de três anos previsto no artigo 206, parágrafo 3°, do Código Civil. Arguíram a inépcia da peça vestibular alegando falta de clareza. Entendem que os Acionantes não eram partes legitimas para figurarem no vértice ativo da presente demanda, ante a impossibilidade de se invocar direito alheio em nome próprio. O pedido de indenização por benfeitorias não contava com a outorga uxória da mulher do "de cujus". A Ré Acrópole, Oliveira & Tony Imóveis Ltda. era parte ilegítima para responder aos termos da presente ação, haja vista que sua atuação limitou-se apenas na intermediação do negócio entre as partes contendoras. No caso, não era possível direcionar a presente demanda em face de todos os litisconsortes, tendo em vista se tratarem de relações jurídicas distintas que envolveria as partes contendoras. Pugna pela condenação dos Acionantes às penas por litigância de má fé, pois o inquilino já teria sido indenizado pelas benfeitorias introduzidas no imóvel locado. No mérito, impugnaram a indenização propugnada, dizendo que o locatário tinha pleno conhecimento a respeito de que não era possível a regularização do imóvel a fim de destiná-lo ao comércio de gás. Além disso, o inquilino foi notificado na data de 24 de novembro de 2003 pelo órgão público regulamentador sobre as propaladas irregularidades existentes no imóvel, porém, ainda assim, continuou exercendo suas atividades no local até o mês de junho de 2008, quando houve sua prisão. Entendem que caberia ao locatário exigir previamente as documentações necessárias para o exercício de seu tipo de atividade comercial no imóvel. Ao final rechaçou os pedidos indenizatórios e ofereceu pedido contraposto visando o recebimento dos alugueres vencidos e não pagos pelo inquilino, no montante total de R$ 10.864,78.

Às fls. 189/192, os Autores replicaram os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação. 

A discussão gira em torno dos contratos de locações, através dos quais os Acionantes pretendem o recebimento de indenização porque houve omissão dos Réus em regularizar os imóveis alugados, o que culminou em diversos danos e dissabores ao inquilino.

Contudo, como se verá a seguir, se mostra intransponível o cabal acolhimento da preliminar suscitada pelos Réus, tendo em vista a indiscutível ocorrência da prescrição do direito material dos Requerentes. 

Nesse caso, de acordo com o artigo 206, parágrafo 3°, inciso IV do Código Civil, a prescrição ocorre em três anos.

Os Acionantes admitem que em 24 de novembro de 2003, o seu falecido pai e marido, foi notificado pelo Poder Público a respeito de que o imóvel locado não poderia ser utilizado para o exercício da atividade comercial ali existente, ou seja, o comércio de gás liquefeito de petróleo. Aliás, tal fato encontra-se demonstrado através do documento jungido a fls. 31.

Por conseguinte, a partir de 24 de novembro de 2003, começou a fluir o prazo prescricional que terminou em 24 de novembro de 2006, porém, o presente feito só foi distribuído na data de 30 de dezembro de 2009.

È forçoso destacar ainda que o inquilino ainda não havia falecido no periodo acima mencionado,  visto que esse fato só veio a ocorrer na data de 23 de março de 20008.

Nem se diga que o locatário só permaneceu inerte com a  situação porque estava aguardando o resultado de tratativas verbais ou em decorrência de promessas feitas pelos locadores de que iriam regularizar a situação em comento, pois conforme bem destacado na contestação, era dever do inquilino diligenciar perante os órgãos públicos competentes, visando realizar o levantamento de toda a documentação necessária para obtenção da licença de comércio de gás liquefeito de petróleo, pois é público é notório que para o exercício desse tipo de atividade, as exigências são bem mais rigorosas e nem sempre são concebidas, em razão de o local indicado para o seu desenvolvimento não ser o mais apropriado ou então por conta dos próprios riscos do negócio etc.

Bem por isso, em se considerando a prescrição operada, não é dado aos Requerentes formularem a solicitação apresentada na exordial. Resta prejudicada, portanto, a análise de todas as outras questões suscitadas pelos contendores.

Além disso, cabe destacar que, não se pode admitir o pedido contraposto formulado pelos Demandados, tendo em vista o rito ordinário que rege o presente feito. Deverão trilhar as vias próprias para atingir o seu objetivo quanto aos ressarcimentos sugeridos.

III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a Ação de Reparação de Danos - Rito Ordinário movida por VITOR DIOGO DUTRA, GUILHERME DIOGO DUTRA, menores impúberes representados por sua mãe SUSANA MARIA DIOGO DUTRA em face de ACRÓPOLI, OLIVEIRA E TONY IMÓVEIS S/C LTDA., EUCLIDES ANANANIAS e DANIEL ANANIAS tendo em vista a prescrição do direito material perseguido.

CONDENO os Autores ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque os Autores são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
