

SENTENÇA

Processo nº:0212290-42.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiana Pinheiro Pereira
Requerido:Amilton Felisberto Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 01 de dezembro de 2011.
FABIANA PINHEIRO PEREIRA ajuizou a presente ação em face de AMILTON FELISBERTO SANTOS e ALISSON FILISBERTO DOS SANTOS alegando, em síntese, que em 16 de novembro de 2009, por volta das 23h35min, conduzia o veículo Peugeot 206, placa DAL 2583,de propriedade da genitora, pela Rua Clélia, sentido centro, quando, no momento em que cruzava a Rua Catão, o segundo demandado, que dirigia o automóvel GM Celta, placa DRH 3031, de propriedade do primeiro demandado, em desobediência ao sinal vermelho para o tráfego da Rua Catão, avançou o sinal, interceptando a trajetória da demandante, provocando a colisão. Pleiteia a condenação solidária dos demandados no pagamento das despesas efetuadas para o reparo do automóvel, estimadas em R$4.706,00, acrescidas dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados conferiram o necessário respaldo à versão da autora, restando comprovada à saciedade a culpa dos demandados pelo acidente.
A testemunha arrolada pela demandante, compromissada e desinteressada no deslinde do processo, asseverou em juízo que o condutor do veículo GM Celta, em desobediência à sinalização semafórica da Rua Catão, avançou o sinal vermelho, interceptando assim a trajetória do automóvel da autora que seguia pela Rua Clélia, provocando a colisão no cruzamento das referidas vias.
Os danos no veículo da autora, consoante boletim de ocorrência às fls. 09/10 e fotografias de fls. 13/20, são consentâneos com a dinâmica do acidente.
Patente a culpa exclusiva dos demandados pelo acidente, de rigor sua condenação na reparação nas despesas suportadas pela demandante, consubstanciadas na nota fiscal a fls. 21, a perfazer o montante de R$4.706,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por FABIANA PINHEIRO PEREIRA em face de AMILTON FELISBERTO SANTOS e ALISSON FILISBERTO DOS SANTOS para condenar os demandados, solidariamente, a pagar à demandante a quantia de R$4.706,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (15 de dezembro de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
