

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:006.09.212058-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Laudiceia dos Santos Marques
Requerido:Jilson Leite de Souza
Data da audiência:12/07/2010 às 14:00h

Em 12/07/2010 , às  14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra Rosangela Maria Telles, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos do processo referido. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhado de sua advogada Dra. Fabíola do Carmo Sobrinho, OAB/SP 146.393, que neste ato protesta pela juntada da procuração e custas processuais em 05 dias, o que foi deferido pelo juízo; o réu acompanhado do advogado Dr. Valter Alves dos Santos, OAB/SP 167.260. Iniciados os trabalhos, a proposta  de conciliação restou infrutífera. A patrona da autora requereu fossem ouvidas as suas testemunhas, a despeito de não ter apresentado o rol no prazo determinado pela decisão de fls. 97. Pela MM. Juíza foi indeferido o pedido, em homenagem aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Como é sabido, ainda que a testemunha compareça independente de intimação, o rol deve ser apresentado previamente, a fim de se dar oportunidade à parte contrária de saber quais são as testemunhas apresentadas pelo ex-adverso e, inclusive, se preparar para uma eventual contradita. O patrono do réu, por sua vez, uma vez que constou que o ônus da prova era da autora, desistiu da oitiva das testemunhas arroladas. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: LAUDICEIA DOS SANTOS MARQUES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de  JILSON LEITE DE SOUZA aduzindo, resumidamente, que as partes residem em um mesmo condomínio e no mesmo bloco de apartamentos.  Há alguns meses vem recebendo as suas correspondências violadas. Em tratativas, não obteve êxito quanto a um consenso. O réu lhe informou que não tinha conhecimento dos fatos. A partir de então, notou alteração no comportamento do réu. Em 01.06.2009, sentiu falta de seu tapete na porta. Indagou da esposa do réu se a mesma o tinha visto, recebendo resposta negativa. Acabou por encontrá-lo em outro andar. No mesmo dia, por volta de 22 horas,  notou que o réu e sua esposa discutiam por conta da autora. O réu teria desferido palavras de baixo calão em desfavor da autora. Outros moradores ouviram tais palavras. O fato lhe causou dano moral. Aludiu à conduta ilícita do réu. Pretende resguardar a sua honra e sua imagem. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento de indenização equivalente a 100 salários mínimos. Regularmente citado o réu apresentou contestação. Confirmou que é tesoureiro do condomínio e que jamais teve divergências pessoais com qualquer condômino. Nada sabe a respeito da violação da correspondência da autora. Negou qualquer ofensa verbal. Não deu causa ao desaparecimento do tapete. A discussão havida com sua esposa não disse respeito à autora. Ausente a conduta ilícita requereu a improcedência. Réplica a fls. Processo saneado a fls. 97, fixando-se os pontos controvertidos e determinando-se o ônus da prova. Somente o réu arrolou testemunhas. É o relatório. Passo a decidir. Cuida-se de ação de indenização por dano moral. A autora se referiu a ofensas teriam sido perpetradas verbalmente pelo réu, fato que lhe teria causado dano moral. Houve ofensa à sua imagem perante os seus pares. A despeito de ter constado da decisão saneadora que o ônus da prova caberia à autora, esta não se desincumbiu de sua obrigação processual. Instruindo a petição inicial há cópia de um B.O que, na hipótese, se constitui em uma prova unilateral. Ainda apresentou cópia de atendimento médico a fim de demonstrar o transtorno pelo qual passou. Por fim, a autora ainda apresentou cópia de declarações firmadas por pessoas de seu círculo social. Todas essas provas documentais apresentadas não podem ser consideradas porque não submetidas ao crivo do contraditório. Diante disso, não restaram demonstrados os requisitos da responsabilidade civil, sobretudo à atitude ilícita e o dano moral. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por dano moral. Responderá a autora pelo pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu que arbitro em 15 % do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. Sentença publicada em audiência, saindo todos os presentes intimados. Nada mais. Eu, Vinicius Tadeu da Silva , digitei.

MM. Juíza



Autora:..............................................................................................

Adv. Autora:.....................................................................................

Réu:......................................................................................

Adv. Réu:...........................................................................
