

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212551-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Rodrigues Cardoso
Requerido:Ford Highway Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


Leandro Rodrigues Cardoso demandou em face de Ford Highway Ltda, aduzindo, resumidamente, que em abril/2009 as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo usado FORD/RANGER XL 10A, ano 2008/2008, placas EFC 9715. O veículo foi pago à vista mediante depósito bancário, no valor de R$ 37.990,00. Também foi efetuado o pagamento concernente à documentação do veículo, visando a tranferênca de titularidade junto ao órgão de trânsito. Não obstante, até o momento não foi entregue a documentação do veículo, sequer a nota fiscal. O autor está impossibilitado de utilizar o veículo porque pode vir a ser apreendido. Infrutíferas as tentativas de composição. Afirmou que pediu dispensa de seu emprego para iniciar negócio relacionado com transporte de mercadoria, mas não houve possibilidade de levar à frente este negócio, por conta da inércia da ré. Expôs que também sofreu dano moral, de modo que requereu a procedência da ação para que a ré seja compelida a transferir o veículo, licenciando-o em seu nome, a entregar-lhe a nota fiscal de venda. Também postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material, lucros cessantes e dano moral.

O autor formulou e lhe foi concedido o pedido de tutela antecipada para que a ré, no prazo de 05 dias, providenciasse a transferência de titularidade do veículo, apresentando, outrossim, a nota fiscal. 

A demanda também havia sido proposta em face de Ford Motor Company Brasil Ltda., a qual foi excluída da lide segundo decisão irrecorrida de fls. 168/170. 

Por decisão de fls. 179, a contestação da ré Ford Highway foi considerada intempestiva, determinando-se o seu desentranhamento. 
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Segundo constou, as partes celebraram contrato de compra e venda de uma caminhonete. Além de efetuar o pagamento do preço do veículo, em 05/05/2009,  o autor também pagou a importância de R$ 590,00 para que a ré procedesse à transferência de titularidade e regularizasse a documentação do carro. Esta demanda foi ajuizada em 19/11/2009 porque, até então, a despeito do pacto havido, o veículo não tinha sido transferido para o nome do autor.

Para esta finalidade foi concedida tutela antecipada (fls. 50/51). Em 27/11/2009, o autor protocolou ofício dirigido à ré, dando-lhe ciência da decisão e determinando cumprimento da ordem no prazo de 05 dias, sob pena de pagamento de R$ 1.000,00 por dia de atraso. 

Em 07/12/2009, foi protocolada petição da ré requerendo a juntada dos documentos. Para juntada da nota fiscal, todavia, postulou a concessão de prazo suplementar de 30 dias. A nota fiscal foi apresentada a fls. 117.

A ré apresentou contestação intempestiva. Nessa forma,. incidiu nos efeitos diretos da revelia. Portanto, todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

A ré cumpriu a determinação constante da decisão interlocutória de fls. 50/51. O seu prazo esgotou-se no dia 03/12/2009. Portanto, a juntada dos documentos em 07/12/2009 não pode ser tida como extemporânea. Pediu prazo suplementar para apresentação da nota fiscal e antes mesmo de a petição de fls. 112 receber despacho, apresentou a nota fiscal de fls. 118. 

Interessante ressaltar que o veículo se encontrava em nome de BOMTOUR (fls. 12). A nota fiscal de fls. 117 foi emitida por essa alienante. Vale lembrar que a ré é comerciante de veículos e nos termos da Portaria 1606 de 19.08.2005, do Detran/SP, está dispensada de efetuar a transferência do veículo para o seu nome. 

Há pedido de dano material, o lucros cessantes e dano moral. 

O pedido de dano material se confundiu com o de lucros cessantes, segundo narrativa do autor. A esse título, requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 6.000,00 por mês, face à impossibilidade de transitar com o carro. No que toca ao dano moral requereu fosse a ré condenada no pagamento de R$ 37.990,00.

A esposa do autor é sócia de empresa (fls. 36/39). Para trabalhar com ela pediu dispensa de seu emprego, onde tinha uma remuneração mensal de R$ 3.485,25. Diante dessas alegações e dos documentos de fls. 41/42, a pretensão está dentro do plano da razoabilidade. Portanto, levando-se em consideração que a ré teria 30 dias para efetuar a transferência, cujo prazo se esgotou em  04/06/2009. A decisão foi cumprida em 04/12/2009 (fls. 113). De modo que a ré deverá pagar ao autor o equivalente a seis meses do que ele deixou de ganhar, isto é, R$ 36.000,00. 
 
Conforme constou, foram vários os contatos no sentido de que a transferência se realizasse. Em vão, todavia. O autor foi obrigado a ajuizar esta demanda, muito embora a ré tivesse se comprometido a proceder à transferência, inclusive recebendo antecipadamente. 
Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

À evidência, houve perturbação da paz interior do autor, de modo que está caracterizado o dano moral. Pleiteia o autor uma indenização no valor de R$ 37.900,00, que corresponde ao preço do veículo. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exacerbado. Mas a quantia equivalente a 20 vezes o valor do pagamento efetuado para essa finalidade, isto é, R$ 11.800,00,  bem reparará o prejuízo moral experimentado. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LEANDRO RODRIGUES CARDOSO em face de FORD HIGHWAY LTDA., para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, obrigá-la à transferência do veículo e à apresentação da nota fiscal, bem como para condená-la no pagamento de lucros cessantes, no valor de R$ 36.000,00 e indenização por dano moral, no valor de R$ 11.800,00. 

O valor dos lucros cessantes serão corrigidos monetariamente mês a mês, pois que seria devido o importe de R$ 6.000,00, nesse interregno, a partir de 04/07/2009. Os juros de mora serão computados da mesma forma.

O valor do dano moral será corrigido desde a data em que a ré deveria ter ultimado os trabalhos de transferência, isto é, 04/06/2009. Os juros de mora fluirão desde então, tudo nos termos do art. 398 do Código Civil. 

Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.
