

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212403-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Givaldo Avelino dos Santos
Requerido:Sat Net Alarmes Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Givaldo Avelino dos Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. reparação de danos materiais contra Sat Net Alarmes Ltda, aduzindo que em 05.11.2008 assinou contrato com a requerida de monitoramento da motocicleta Honda/CG 125 Titan, de placas DJJ-3603; que pagou a quantia de R$ 986,00 pela aquisição do bloqueador e se comprometeu ao pagamento mensal de R$ 35,00; que a requerida se comprometeu a prestar serviço tático aéreo e terrestre em caso de roubo; que foi vítima de roubo em 04.03.2009; que entrou em contato com a requerida e solicitou o bloqueio; que apenas após 40 minutos o apoio terrestre chegou ao local; que não houve apoio aéreo e a motocicleta não foi localizada, cujo valor de mercado é de R$ 3.400,00.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus e condenação da requerida na devolução da quantia paga pelo bloqueador, pelas mensalidades e pelo valor da motocicleta.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/37).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 41).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor adquiriu um sistema de alarme, denominado bloqueador para moto; que não se obrigou a rastrear a moto; que as equipes de busca não vão ao encontro da vítima e sim do percurso dos meliantes; que houve regular instalação do equipamento e que, durante o período de vigência do contrato, manteve-se à disposição do autor. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/63). Juntou documentos (fls. 64/73).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise do contrato de prestação de serviços acostado aos autos observo que a requerida se obrigou a efetuar o bloqueio do veículo à distância e, para tanto, foi instalado equipamento na motocicleta do autor.
Não se tratando de contrato de seguro, assumiu a requerida obrigação de meio, ou seja, de disponibilizar todos os esforços para bloquear o veículo e dar apoio ao autor. Portanto, descabido o pedido de indenização pela motocicleta roubada.
Também descabido é o pedido de devolução da quantia paga pelo equipamento e pelas mensalidades, haja vista que os serviços foram prestados. Não garantiu a requerida a recuperação do bem e disso tinha o autor plena ciência. Também não garantiu que o veículo seria localizado, tanto no apoio terrestre, que, ao que consta, foi realizado, como no apoio aéreo, o qual depende de autorização das autoridades competentes.
Pelas razões mencionadas, não verifico elemento algum ensejador da desconstituição do contrato e que pudesse ser imputado à requerida. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
