

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212463-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson José Tura e outro
Requerido:Sudameris Arrendamento Mercantil


CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Enoque N da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

NELSON JOSÉ TURA e SUELI FERREIRA TURA ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, aduzindo, resumidamente, que em 07 de maio de 2001, adquiriram três terrenos localizados na cidade de Uberaba, no valor de R$ 10.000,00. Entretanto, o réu outorgou a escritura somente após 6 anos e 8 meses. Referiram-se aos constrangimentos e aborrecimentos sofridos. Postularam a procedência para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 20.000,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que os autores não demonstraram os danos sofridos, pois foram meros aborrecimentos. Afirmou que não agiu ilicitamente, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Apenas os autores se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziram os autores que adquiriram três terrenos em 2001, e a escritura foi outorgada após 6 anos e 8 meses. Referiram-se aos constrangimentos e aborrecimentos sofridos.

Não vislumbro ilicitude na conduta do réu compatível com responsabilidade civil. Na realidade, houve mero descumprimento contratual que acarretou aos autores pequeno dissabor. Todavia, tal não se confunde com dano moral.

Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade dos autores.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.



Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique dos autores. Não restou demonstrado tivessem eles adotado providências na órbita judicial ou extrajudicial diante da inércia do réu. Diante de sua postura de aceitação, não podem, depois de outorgada a escritura, exigir indenização.    De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.  

O inadimplemento contratual configura mero dissabor e desconforto. 

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por NELSON JOSÉ TURA e SUELI FERREIRA TURA em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Os autores deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.

                    P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
