

SENTENÇA

Processo nº:007.09.212986-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -  COHAB/SP
Requerido:Luiz Jacinto Barreto e Manoel Dionísio Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE INTERDITO PROIBITÓRIO em face de MANOEL DIONÍSIO DE ANDRADE JÚNIOR e de LUIZ JACINTO BARRETO. Alegou ser proprietária dos lotes nº 01, com área de 25.192,69m2, e nº 02, com área de 12.068,85m2, da quadra 178, sitos na Rua Domingos Rubino com a Rua Amor de Índio, inseridos no Conjunto Habitacional José Bonifácio, construído pela autora. Salientou que seu escopo é construir e fazer construir unidades habitacionais, destinadas à camada de baixo poder aquisitivo e com isso minimizar o déficit habitacional do Município, inclusive na área em litígio. Todavia, em vistoria, constatou que os réus estão praticando atos, preparatórios da ocupação dos imóveis, tais como terraplanagem, instalação de tapumes e colocação de placa de indicação de engenheiro responsável pelo levantamento do local, bem como requereram alvará de aprovação e execução de movimentação de terra. Abordado, o réu Manoel afirmou-se proprietário da área, enquanto Roberto se apresentou como o responsável pelos trabalhos de terraplanagem. Receando ser molestada em sua posse, pleiteou o interdito proibitório e a condenação em perdas e danos. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 63/66, juntou os documentos de fls. 12/59 e 67/95.

Na audiência de justificação, os réus ofertaram documentos (fls. 114/139) e se ordenou realização de perícia preliminar (fls. 111/112).

Ofertado laudo preliminar (fls. 169/199 e 203/253), deferiu-se medida liminar (fls. 284/285).

Os réus ofertaram contestação (fls. 288/2910, instruída com documentos (fls. 292/339). Destacaram que o engenheiro agrimensor, por eles contratado, prestou, no passado, serviços à autora, por meio de empresa contratada por esta. A autora fora procurada, para demarcação amigável, conforme documento, mas se quedou inerte, motivo pelo qual os trabalhos técnicos foram realizados sem sua participação. Os réus impediram que pessoas jogassem entulho e lixo, no local. Ademais, a demonstrar lisura, pediram autorização à Prefeitura do Município de São Paulo, para realização de movimentação de terras, mas negaram ter realizado, efetivamente, essa movimentação. Negaram que prepostos da autora os tivessem procurado, para afirmar que parte da área era de propriedade dela. Enfatizaram que as áreas em litígio não eram cercadas e nem tinham tapumes. Observaram que a perícia preliminar limitou-se a analisar documentação. Por outro lado, área verde, supostamente de propriedade da Prefeitura do Município de São Paulo, seria respeitada pelos réus, na hipótese de algum projeto.

A autora manifestou-se (fls. 348/351).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A autora tem, entre suas finalidades sociais, disponibilizar unidades habitacionais, voltadas à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora ? fls. 15/17).

No exercício dessa atividade social, fez construir o Conjunto Habitacional José Bonifácio II/III (fls. 226 verso/232), com 22.000 unidades habitacionais (fls. 64 e 178), na gleba maior, registrada sob n. 135.810 do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, com área de 2.813.302,40m2 (fls. 223/230), com origem na aquisição de terrenos contíguos (fls. 221 e 225). Ressalte-se que o alvará municipal de aprovação do loteamento data de 13 de maio de 1987 (r. 3 da matrícula n. 135.810 do 9º R.I. - fl. 226), ou seja, conta com mais de 20 anos.

Essa gleba maior apresenta pontos numerados e divisas com azimutes e distâncias. Conforme se verifica da análise da matrícula nº 135.810 do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 223/230), essa descrição foi obtida por intermédio de procedimento de aprovação de fusão (Proc. n. 117/88), que teve curso na 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca de São Paulo (averbação n. 2 da matrícula ? fl. 226). Nessa área maior, foi implantado loteamento, dividido em quadras e lotes, e no qual introduzidas vias de circulação (registro n. 3 da matrícula ? fls. 226/230). Entre as quadras introduzidas na gleba maior está a de nº 178 (fl. 229 verso).

Os lotes 01, com área de 25.192,69m2, e 02, com área de 12.068,85m2, ambos da quadra 178, em litígio, sitos entre a Rua Domingos Rubino, a Rua Amor de Índio e a Area Verde 94(fls. 35 e 38/39), são áreas remanescentes (fls. 64, 180 e 230) da gleba maior com área de 2.813.302,40m2 (matrícula nº 135.810 do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo ? fls. 223/230), em que introduzido o Conjunto Habitacional José Bonifácio II/III.

Com o desmembramento da área maior, esses lotes receberam registro específico: a) o lote 01 da quadra 178 do Conjunto Habitacional José Bonifácio II/III foi matriculado sob n. 124.280 do 7º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 38/verso). Nessa matrícula, consta origem nas matrículas nºs 19.715, 19.718 e 135.810 todas do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, bem como na matrícula 67.063 do 7º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fl. 38); b) o lote 02 da quadra 178 do Conjunto Habitacional José Bonifácio II/IIIfoi matriculado sob n. 124.281 do 7º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 39/verso). Nessa matrícula, consta origem nas matrículas nºs 19.715 e 19.718 ambas do 9º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fl. 225), bem como na matrícula 67.063 do 7º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fl. 39).

Como esses dois lotes tem origem em loteamento (Conjunto Habitacional José Bonifácio II/III) implantado pela autora, compreende-se a existência, nas respectivas matrículas, de confinamento com as áreas non aedificandi (fl. 39), nos termos do art. 4º, § 3º, e 5º, ambos da Lei federal n. 6.766/79, e com áreas verdes, nos dois lotes (fls. 38, 39 e 230), que se tornaram (as áreas verdes), automaticamente, por força da lei, de propriedade da Prefeitura do Município de São Paulo, nos termos dos arts. 9º, III, e 22, ambos da Lei federal n. 6.766/79.

Observe-se que, segundo a descrição consignada nas matrículas desses imóveis, os lotes em litígio confinam com a Área Verde 94 (fls. 38, 39, 67, 230 e 235), daí a autora admitir, na petição inicial, que as áreas de sua propriedade confinam com área verde de propriedade da Prefeitura do Município de São Paulo (fl. 04), descrita à fl. 182.

A autora alega -- e os documentos comprovam -- que os réus introduziram, nos lotes em litígio, tapumes (fls. 36, 43-A, 44, 91, 92, 93 e 94) e placa, com indicação do nome do engenheiro, responsável pelo levantamento da área que seria de propriedade (fls. 36 e 95). Os réus não negaram esses fatos e salientaram que desconhecidos subtraíram-lhes tapumes e pontaletes, introduzidos nas áreas em litígio (fls. 124/125 e 289). Também não negaram (na verdade admitiram ? fl. 289) que requereram alvará de aprovação e execução de movimentação de terra, para as áreas em litígio, o que é corroborado pelo documento de fls. 49/50. Observe-se que os documentos de fls. 41, 44, 45 e 90, 207 revelam remoção de vegetação das áreas em litígio.

A par disso, o Perito judicial encontrou container introduzido pelos réus, nas áreas em litígio (fls. 183 e 218/219), em local em que retirada vegetação.

Cada um desses atos dos réus caracteriza o risco, a ameaça concreta de esbulho e de turbação das áreas em litígio.

Acrescente-se que, tanto a autora dispunha de alguma forma de fiscalização, que detectou as atividades dos réus, nas áreas em litígio, logo em seu princípio, tendo ajuizado esta ação, imediatamente, antes da concretização da ocupação.

Por outro lado, a par da descrição da área de propriedade dos antecessores dos réus, na transcrição do imóvel (nº 22.952 do 3º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo ? fl. 114), ser genérica e imprecisa [sem vértices numerados, azimutes e distância, sem apontar início e encerramento da área, a impedir, com fundamento exclusivamente nela (transcrição), o estabelecimento de um desenho geométrico e seu exato posicionamento], bem como não apresentar qualquer ponto geográfico de perfeita e perene identificação (rio, monte etc.), os réus também não juntaram, com a resposta, documentos a demonstrar que eles e seus antecessores satisfaziam o pagamento anual de IPTU ou do ITR da área que invocam ser de propriedade deles, a demonstrar a posse passiva. Aliás, na transcrição nº 22.952 do 3º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fl. 114) não consta sequer informação se a área é rural ou urbana.

Destaque-se que apenas a autora, em razão de seu objeto social, é isenta do IPTU (fls. 65 e 79/81).

Observe-se, por outro lado, que a notificação de fls. 135/136, para demarcação amigável, enviada pelos réus à autora, foi protocolada, junto a esta, em 28 de maio de 2009, mesma data em que a autora ajuizou esta ação possessória (fl. 02), a revelar que os réus iniciaram os atos preparatórios de ocupação das áreas em litígio, com instalação de tapumes e placa, antes de requererem a demarcação amigável das áreas. Tanto essa assertiva é verdadeira, que, no B.O., lavrado, perante a autoridade policial, a pedido do réu Manoel, este afirmou que a subtração de tapumes e pontaletes ocorreu em 04 de maio de 2005 (fls. 124/125). Ora, se os réus desejavam que fosse estabelecida correta limitação entre os imóveis, deveriam ter ajuizado ação adequada, antes de introduzirem tapumes, pontaletes e placas, nas áreas em litígio.

De qualquer forma, se os réus entendem que as matrículas 124.280 e 124.281 do 7º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fls. 38/39) são nulas e devem ser canceladas, por conflitarem com a transcrição nº 22.952 do 3º Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo (fl. 114), pois as incluíram, bem com as respectivas áreas verdes de propriedade da Prefeitura do Município de São Paulo, na área que invocam com de propriedade de seus antecessores, no memorial descritivo que unilateralmente efetuaram (fls. 129/131, 247/249 e 250), podem ajuizar ação adequada. Se entendem que essas matrículas, em nome da autora, são válidas, devem ser respeitadas e que pretendem apenas a demarcação entre as áreas, também podem ajuizar ação adequada a tanto.

Ressalte-se, contudo, que ações possessórias não se destinam a estabelecer limites de confrontações e muito menos anulação e cancelamento de matrículas de imóveis.

Para os limites desta ação, prevalece a posse da autora, derivada de sua propriedade, melhor descrita e caracterizada, e que tem origem em gleba maior, na qual, há muito, a autora exercia posse, evidenciada, em especial, pela introdução do Conjunto Habitacional José Bonifácio II/III (fls. 90, 187, 190/194, 199, 202/203, 212, 216, 226 verso/232 e 235).

Todavia, a autora não descreveu as perdas e danos alegados (fl. 08), motivo pelo qual não há como se acolher essa pretensão, uma vez que competia, à autora, demonstrar o an debeatur.

Considerando, no entanto, que a autora decaiu de pequena parcela de sua pretensão, os réus deverão suportar os honorários advocatícios, bem como a taxa judiciária e as despesas processuais.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para proibir os réus de concretizarem esbulho ou turbação da posse da autora sobre o imóvel em litígio, melhor descrito e caracterizado às fls. 35 e 182, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data, para hipótese de transgressão do preceito, sem prejuízo da expedição de mandado de reintegração ou de manutenção de posse, conforme o caso. Com conseqüência, confirmo a medida liminar deferida.

Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais (inclusive salários do perito ? fl. 157), atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$6.000,00 (seis mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.

 MARIA PIRES DE MELO
      JUÍZA DE DIREITO
