

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212675-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Financiamento de Produto
Requerente:Miranildo Batista Gomes
Requerido:Heind Fakim Sarout Me Todeschini e outro


CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

MIRANILDO BATISTA GOMES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral em face de Heind Fakim Sarout Me Todeschini e de  AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., aduzindo resumidamente que em 23.06.2009, subscreveu junto à primeira ré pedido para execução de imóveis sob medida, para serem entregues até 30.07.2009 (data prevista para nascimento de seu filho) no valor de R$ 23.990,00. Na mesma data, subscreveu contrato de financiamento junto à segunda ré, no valor referido, ajustando-se o pagamento em 10 parcelas de R$ 2.399,00. 

Em 17.07.2009, considerando que a execução dos móveis não havia se iniciado, cancelou o contrato junto à primeira ré. Em decorrência disso, solicitou junto à segunda ré o bloqueio das parcelas cujo desconto seria em conta corrente. Não obstante, a segunda ré tentou por 03 vezes efetuar o débito automático da 1ª parcela. Sem êxito, passou a cobrar incessantemente o autor. Em agosto/2009, a segunda ré inseriu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores. 

Assim, apesar de nada dever às rés, foi indevidamente cobrado. Por esta razão, aplicáveis as disposições do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo a devolução em dobro. Ante a mácula existente em seu nome, requereu indenização por dano moral. Postulou a procedência da ação, declarando-se a inexistência de débito e condenando-as no pagamento de indenização por dano moral no equivalente a 100 salários mínimos.

Emenda da inicial a fls. 36/39. 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré HEIND FAKIM confirmou a celebração do negócio entre as partes e o cancelamento do mesmo. O valor disponibilizado pela financeira lhe foi devolvido. Não agiu com culpa e não inseriu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores. Requereu a improcedência. 

A financeira por sua vez, na sua contestação, argumentou com ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, expôs que foi concedido o crédito ao autor e não tem nenhuma relação quanto à obra que seria realizada em sua residência. Não houve notificação. Apenas cobrou o valor do crédito. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade e desistiram das provas requeridas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, houve por bem em rescindir o contrato celebrado com as rés, porque não poderia aguardar o prazo estipulado pela primeira.. 

A financeira não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Na medida em que foram subscritos dois contratos, advindo a mácula no nome do autor determinada pela financeira, à evidência que tem pertinência subjetiva.

Rejeito a objeção.

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços. De modo que pertinente inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do referido Estatuto Legal, uma vez que presentes os requisitos legais. 

Com efeito, a ré HEIND FAKIM demonstrou que o contrato entre as partes fora rescindido. Afirmou que teria efetuado o pagamento do valor recebido da financeira e solicitado o cancelamento do financiamento. 

Porém, a ré HEIND FAKIM não demonstrou quanto recebeu da financeira. Pelo documento de fls. 86, comprovou apenas que pagou à financeira, em nome do autor, a importância de R$ 11.996,20. Porém, em 21.12.2009, data em que ocorreu o pagamento, já tinham se vencido 06 parcelas do contrato de financiamento, cujo valor singelo era igual a R$ 14.394,00. Provado está que o pagamento efetuado pela primeira à segunda ré, não foi suficiente para obtenção da quitação da dívida. 

Ademais, em nenhum momento a primeira ré esclareceu à segunda que o contrato de financiamento fora cancelado, bem como o contrato de prestação de serviços. 

A despeito das alegações da financeira,  não se pode negar que o financiamento somente ocorreu em virtude da celebração do contrato de execução dos móveis. Portanto, uma vez rescindido o  1º contrato, haja vista o acordo entre as partes, como via de conseqüência cabível a rescisão do contrato de financiamento, uma vez que o segundo negócio jurídico somente foi contratado em virtude do primeiro. 

Diante disso, merece guarida o pedido declaratório pois que a partir da rescisão havida, nenhuma relação jurídica há entre as partes. 

Não obstante, o nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores (fls. 24), a mando da financeira. 

A financeira, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. 

Contudo, conforme constou, a malfadada inserção foi determinada por ela.

Porém, o ato praticado pela financeira decorreu da inércia da ré HEIND FAKIM, uma vez que, embora os contratos estivessem rescindidos, não houve qualquer comunicação entre as rés. De modo que é possível afirmar que a conduta ilícita foi da ré HEIND FAKIM. Possivelmente se a financeira tivesse conhecimento da rescisão, não teria providenciado a inserção. 

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. 
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 46.500,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual a 20 salários mínimos, vigentes à época do fato. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Finalmente, foi formulado pedido de devolução em dobro do valor exigido indevidamente. 

Disciplina o parágrafo único,  do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor que aquele que for cobrado em quantia indevida "tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

O comunicado enviado pelo SERASA se consubstancia em cobrança indevida. Porém, é possível afirmar que houve engano justificável por parte da financeira, que nada sabia acerca da rescisão dos contratos. Afastada, portanto, a condenação em dobro.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MIRANILDO BAPTISTA GOMES em face de Heind Fakim Sarout Me Todeschini e de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A para: 
A- declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexistência de dívida proveniente dos contratos de fls. 20/22; 

B- condenar a ré HEIND FAKIM no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em 20 salários mínimos vigentes à época do comunicado de fls. 24, isto é, R$ 8.300,00, corrigido monetariamente a partir de 10.08.2009 e acrescidos de juros de mora desde então;

C- condenar as rés no pagamento de 80% das custas processuais e de honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação, compensando-se a pequena sucumbência experimentada pelo autor.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
