

SENTENÇA

Processo nº:0212394-28.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Ricardo Prevides Roque
Requerido:Michele Fernandes Coimbra

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

RICARDO PREVIDES ROQUE ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e indenização por danos morais e materiais em face de MICHELE FERNANDES COIMBRA, aduzindo, resumidamente, que vendeu à ré o imóvel localizado na Av. Antonio Diogo, nº 307, apartamento 101 do Bloco 02, Condomínio Residencial Golden Life, Penha, São Paulo - SP. Ficou ajustado que a ré pagaria as parcelas do financiamento e R$ 10.000,00, a título de sinal. Entretanto, a ré pagou apenas o sinal e parcelas esporádicas. Recebeu R$ 28.000,00. Acrescentou que a ré se encontra na posse do bem desde a assinatura do contrato, o que ocorreu em 24.11.2006. A ré agiu de má-fé. Referiu-se aos danos morais e materiais sofridos, pois assumiu o adimplemento das prestações junto ao agente financeiro. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré desocupe o imóvel em virtude da inadimplência. Postulou a procedência para que o contrato seja rescindido e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, e por danos materiais no valor de R$ 59.730,05. Requereu tutela antecipada para ser reintegrado na posse do bem. 

Regularmente citada, a ré contestou. Argumentou com direito de moradia e função social da propriedade. O financiamento não foi aprovado por culpa exclusiva do autor, que tinha restrições junto aos órgãos de proteção do crédito. Já pagou R$ 28.000,00 ao autor. Não havia anuência prévia do agente financeiro. Inocorreram danos. Afirmou que pretende pagar a dívida integralmente e que não tem o dever de indenizar. Referiu-se a problemas financeiros. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

Novos documentos foram apresentados. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 251/252) e cumprido (fls. 271) .

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A ré argumentou com função social da propriedade e direito da moradia. O mesmo direito cabe ao autor. Ademais, a relação das partes está vinculada a um contrato, ao qual ambas deveriam observar. 
 
Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e indenização por danos morais e materiais. 

As partes ajustaram, por instrumento particular de compra e venda, a alienação de imóvel objeto de financiamento junto à Caixa Econômica Federal (fls. 86/88 e aditamento fls. 89/90). 

Ficou pactuado que a ré/compradora pagaria a importância de R$ 70.000,00. Deste montante, R$ 10.000,00 foi pago no ato. O restante seria pago mediante a obtenção de financiamento bancário. Caso o financiamento não fosse aprovado, o contrato seria rescindido, tornando ao status quo ante. 

Em 08.02.2007, as partes entenderam por bem em subscrever um aditamento. A ré pagou antecipadamente o valor de R$ 7.000,00. 

Documentos que instruíram a inicial indicam que o autor foi notificado pelo agente financeiro em decorrência da inadimplência das prestações. Porém, segundo consta, por meio de empréstimos, obteve êxito na regularização da sua situação. 

Em 21.08.2009, o autor notificou a ré, denunciando falta contratual e solicitando a desocupação do bem. Concomitantemente, o nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores pela Caixa Econômica Federal (fls. 138/139). 

Pois bem. Esta análise se fez necessária, uma vez que a ré, na sua defesa alegou que não obteve o financiamento em virtude de o nome do autor figurar no cadastro dos inadimplentes. 

Contudo, a malfadada inscrição só ocorreu muito tempo depois da subscrição do contrato, mais especificamente em outubro/2009. Ademais, teria sido a inadimplência da ré que teria levado o autor ao estado de insolvência, tendo em vista os compromissos por ele assumidos, fiando-se na idéia de que a ré cumpriria as obrigações assumidas no instrumento particular de compra e venda. 

Assim sendo, foi a ré quem deu causa à inadimplência contratual. Cabe por isso a rescisão do contrato por culpa da ré, bem como a restituição do imóvel ao autor, conforme já ocorreu. 

O autor ainda postulou indenização por danos morais e materiais. 

A ré deveria pagar ao autor a importância de R$ 70.000,00. Entretanto, pagou R$ 28.000,00, apenas. Residiu no imóvel no período de 25.11.2006 até 17.11.2010. 

A fls. 14/15 da petição inicial, o autor elencou as despesas experimentadas. 

O valor gasto com aluguel é de responsabilidade do próprio autor, uma vez que tendo alienado o imóvel objeto da demanda à ré, deveria experimentar despesas com outra moradia. 

Na verdade, caberia à ré pagar ao autor o valor correspondente a um aluguel mensal, pelo período em que ocupou o imóvel. Considerando que o valor locativo corresponde, em média, a 1% do valor do imóvel, é justo considerar-se o valor locativo de R$ 700,00. 

Conforme constou, a ré residiu no imóvel durante 04 anos. Por singelos cálculos aritméticos chega-se ao valor de R$ 33.600,00, se se multiplicar R$ 700,00 por 4 anos. A este montante deverá acrescer-se juros de mora e correção monetária. Feito este cálculo, será este o valor do dano material. 

O autor ainda pleiteou dano moral. Em decorrência do inadimplemento contratual da ré, seu nome acabou por ser inscrito no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe ocasionou mácula e falta de crédito. A este título, o autor pleiteia a indenização no importe de R$ 30.000,00. 

Restou evidenciado que a ré agiu ilicitamente, dando causa a mais este transtorno. De modo que ficou comprovado o prejuízo moral, a conduta ilícita e o nexo de causalidade. 

Porém, o valor pleiteado pelo autor refoge dos parâmetros convencionais. Entendo que o importe de R$ 10.000,00 bem reparará o abalo moral sofrido. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por RICARDO PREVIDES ROQUE em face de MICHELE FERNANDES COIMBRA, desconstituindo o contrato celebrado entre as partes e consolidando a posse e propriedade do bem descrito inicialmente em mãos do autor. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 33.600,00, que corresponde ao aluguel do imóvel do período de 25.11.2006 a 17.11.2010, tudo acrescido de juros de mora e correção monetária, mês a mês. A ré também pagará ao autor o valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora, desde a citação. Por fim, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
