

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212498-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Quirino da Rosa, CPF 021.113.058-39
AdvogadoMarco Antonio Villas Boas  OAB 100.620
Requerido:Ezconet S/A, CNPJ 03.688.543/0005-65
Preposto:Shlono  Revi  CPF 163.004.548-94
Advogado:Patrícia Garcia Fernandes  OAB 211.531
Data da audiência:09/02/2012 às 14:30h




Aos 09 de fevereiro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Mendes Simões, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes declaram rescindido o contrato e a ré pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 6.000,00, dividida em 03 parcelas de R$ 2.000,00 cada, com vencimento todo dia 29 de cada mês, iniciando-se no mês de fevereiro de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 6554, conta-corrente 04762-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
