

C O N C L U S Ã O
Em   25/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. 
Eu,                 ,##0¢  escrevente, subscrevi

SENTENÇA

Processo nº:0212722-64.2009.8.26.0100

Requerente:Afipa Comércio de Adesivos, Papéis e Plásticos Industriais Ltda Epp
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Vistos.

AFIPA COMÉRCIO DE ADESIVOS, PAPÉIS E PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA. promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP, narrando ser titular da linha telefônica nº 3683-2804, sendo que a ré teria efetivado a cobrança de serviços não contratados, especificamente o denominado mensalidade franquia adicional 6.500 minutos. Requereu a procedência do pedido inicial, para que a ré se abstenha de cobrar pelo serviço não solicitado e a restituir, em dobro, os valores pagos a maior, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Indeferida a petição inicial, foi interposto recurso de apelação, ao qual o e. Tribunal de Justiça deu provimento, conforme v. acórdão de fls. 60/63.

Por decisão de fls. 67 e verso, foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 90/115), propugnando pela improcedência do pedido, não haveria meios da ré comprovar fato negativo. Possuiria a autora nove linhas telefônicas e todas retiradas pelo inadimplemento. Impugnou o pedido de indenização.

Manifestação da autora sobre a resposta (fls. 127/133), saneado o feito (fls. 168/169), foi designada audiência de instrução e julgamento. As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Passo a proferir nova sentença.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, na qual alegou a autora ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços, tendo por objeto a linha telefônica nº 3683-2804 e que teria a ré promovido indevida cobrança, pois não haveria contratado o serviço denominado mensalidade franquia adicional 6.500 minutos. 

A autora notificou a ré extrajudicialmente (conforme cópia de documento a fls. 16). A mencionada linha telefônica foi retirada pela existência de débitos, conforme noticiado pela própria ré.

O pedido merece acolhida parcial.

Não conseguiu a ré demonstrar a existência de contrato em partes quanto à linha telefônica nº 3683-2804 no denominado plano 6.500 minutos. A contestação não impugnou especificamente tal alegação e apesar de possibilitada a produção de provas, a ré nada fez, quedando-se inerte. 

Nos termos do artigo 300 do Código de Processo Civil, deve o réu impugnar todos os pontos trazidos a juízo (princípio da eventualidade).

Outrossim, pelo que se denota dos valores referentes às contas telefônicas, os impulsos utilizados pela autora eram inferiores ao correspondente ao do plano dos 6.500 minutos, não sendo comum alguém contratar por serviços que não utilizará, apesar de mais caros.

Bastava à ré trazer algum documento a demonstrar a contratação, mas não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia (art. 333, II, do Código de Processo Civil).

Se indevida a cobrança, resta analisar o pedido de indenização. Quanto aos danos materiais não os descreveu e não os demonstrou, motivo pelo qual improcedem e quanto aos morais, a autora possui diversas anotações nos cadastros dos devedores efetivadas por outrem (fls. 71/72 e 75/80) e, nos termos da súmula 479 do e.  Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, é a hipótese dos autos.

Faz a autora jus à repetição do indébito correspondente ao dobro do valor indevidamente pago a maior, o importe devido se restringe aos impulsos gastos e a assinatura básica, corrigido monetariamente a contar do desembolso, nos termos do que dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível a cobrança referente à linha telefônica 3683-2804, quanto ao plano 6.500 minutos, fazendo jus à devolução em dobro dos valores efetivamente pagos a maior, corrigidos a contar do desembolso pelos índices da tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

Defiro, nesta data, a antecipação dos efeitos da tutela para vedar à ré a cobrança indevida, nos termos do suso declinado e, consequentemente, deverá ser promovida a exclusão do nome da autora dos cadastros dos devedores, apenas quanto à linha telefônica descrita.

P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



         Inah de Lemos e Silva Machado
          Juíza de Direito


Valor do preparo: R$ 98,65;
Porte de remessa: R$ 25,00.
