

SENTENÇA

Processo nº:0212285-20.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carolina Cardoso Valente
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Carolina Cardoso Valente, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de B.V. Financeira ? Crédito, Financiamento e Investimento e Jandir Damor Divino, também qualificado, alegando, em síntese, que entregou a posse de seu veículo modelo Fox marca Volkswagen 1.0, 2004/2005, placas DPJ 9554 em consignação, para a realização da venda junto a JM Automóveis, na cidade de Osasco, tendo a referida empresa encerrado atividades de maneira repentina e estando o seu representante legal em local incerto e não sabido, sendo que foi realizada a venda a Edilson Alves Leite, que também não foi localizado. O veículo foi vendido através de contrato de financiamento nº 760.077.618 ofertado pela empresa requerida. Afirma que não recebeu valor algum referente à negociação do veículo. Acrescenta que possui o certificado de transferência do veículo, acreditando ter sido vítima de estelionato. Aduziu que continua recebendo multas em sua residência oriundas da Comarca de Barueri, onde reside o segundo requerido. Em razão dos fatos narrados pleiteia o ressarcimento dos danos materiais experimentados com a perda do bem, além de danos morais estimados em R$36.000,00, não havendo explicação para o financiamento do veículo para o segundo requerido sem que tenha sido apresentado o documento de transferência. Termina por requerer a expedição de ofícios ao DETRAN para bloqueio do bem, além da condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$36.000,00 conforme valor de mercado do bem, bem como danos morais no mesmo valor. Deu à causa o valor de R$72.000,00. Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 13/23).
Em face dos esclarecimentos prestados, foi determinada a citação e o bloqueio do veículo (fl.33).
Citado, o requerido Jandir Damor Divino apresentou contestação a fls.44/47 arguindo preliminar de ilegitimidade, eis que a autora reconhece que realizou a negociação com Edilson Alves Leite e JM Automóveis, com quem deixou a posse do veículo. Afirma que adquiriu o veículo regularmente, e está pagando as prestações do financiamento para aquisição do bem junto a requerida BV. No mérito afirma que ingressou com ação perante a 4ª Vara Cível da Comarca de Barueri ? processo nº 2009/777, informando que possuía um veículo que deu como parte de pagamento para aquisição do veículo Fox objeto desta ação, tendo entabulado negociação com Edilson Alves Leite e a empresa JM Automóveis, sendo solicitada a liberação de financiamento junto a BV Financeira, tendo recebido a informação de que a documentação de propriedade seria liberada posteriormente, o que não ocorreu. Assim como a autora Carolina, também registrou Boletim de Ocorrência junto à Delegacia de Polícia de Barueri eis que também reputa ter sido vítima de estelionato, pois perdeu o veículo dado como parte de pagamento e arca com o financiamento de 60 parcelas de R$444,70. Tanto a autora quanto o requerido estão experimentando prejuízo. A empresa BV liberou o financiamento sem estar de posse do documento de transferência. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Pleiteou a concessão dos benefícios da gratuidade. Vieram documentos (fls. 48/118).
Citada, a requerida BV Financeira contestou o feito a fls. 125/133, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ação deveria ter sido proposta também em face da loja de automóveis, sendo que o banco não possui qualquer responsabilidade pelo não repasse do valor da venda, que era do revendedor. No mérito, afirma evidente atuação temerosa da empresa JM Automóveis, sendo a responsável pela falha e ilícito. Alega excludente de responsabilidade, em razão da culpa de terceiro. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido formulado, com os consectários legais. 
Réplica acostada a fls. 162/164 reiterando os argumentos anteriormente expostos.
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 169, 173/174.
Restou infrutífera a conciliação (fl. 183).
A fl. 196 foi determinado que os requeridos apresentassem documentos pessoais e do veículo exigidos no ato da negociação de compra e venda, bem como certidão objeto e pé da ação em trâmite perante a Comarca de Barueri.
Sobreveio petição do requerido Jandir a fls. 216/221, certidão objeto e pé (fls. 223/224), a fls. 250/251 a autora informou sobre o boletim de ocorrência e a fls. 253/254 nova certidão objeto e pé do feito da Comarca de Barueri. 
É o relatório. 
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 As preliminares levantadas se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre a autora e a requerida BV Financeira e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
 A documentação adunada aos autos demonstra que tanto a autora quanto o requerido Jandir foram vítimas de um golpe perpretado por terceiros, sofrendo prejuízos.
De um lado, a autora Carolina entregou o seu veículo em consignação para que a loja JM pudesse providenciar a venda, e de outro, o requerido Jandir deu em pagamento um veículo para aquisição do veículo Fox que não se encontrava com a documentação regular, bastando constatar que sequer o documento de transferência foi devidamente assinado pela autora Carolina.
Dessarte, a autora viu-se desapossada do veículo que lhe pertencia, sem no entanto receber o preço da venda e de outro, o requerido Jandir contratou financiamento em 10 de setembro de 2008 (fl. 220) para aquisição de veículo com pendências de documentação até o momento não resolvidas. 
Deveria a empresa requerida BV Financeira ter adotado todas as cautelas necessárias antes de disponibilizar financiamento para aquisição de veículo que sequer fora devidamente transferido, gerando prejuízos aos consumidores que foram vítimas da fraude praticada por terceiros.
Por outro lado, respeitado entendimento diverso, evidencia-se a boa-fé do terceiro adquirente e ora réu Jandir, que vem regularmente arcando com as parcelas do financiamento para aquisição de um bem com a documentação irregular, razão pela qual improcede o pedido com relação a ele, que também foi atingido pelo ilícito praticado, ensejando o ajuizamento do feito em trâmite perante a 4ª Vara Cível da Comarca de Barueri.
 Dessarte, realizado o negócio e entregue a coisa ao adquirente, no caso, o requerido Jandir, transfere-se o domínio, não mais se admitindo sua restituição ao anterior proprietário, salvo se o adquirente agiu de má-fé.
No caso telado, não há como imputar ao comprador Jandir qualquer responsabilidade pelo fato de a revendedora ter encerrado as atividades e ter deixado de efetuar o pagamento à autora.
O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Evidente, portanto, a responsabilidade da empresa que concedeu o financiamento sem antes constatar as reais condições do negócio, devendo ser reconhecida a solidariedade, à luz do disposto no artigo 7º, parágrafo único e artigo 25, §1º do Código de Defesa do Consumidor ?in verbis?, considerando inclusive os termos da contestação apresentada:
?Art. 7º. Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
?Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas Seções anteriores.
§ 1º. Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores.?
 Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0189938-59.2010.8.26.0100, da Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 14 de dezembro de 2011 e relatada pelo Desembargador James Siano, proferido em caso análogo: 
?AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Ação proposta em razão de gravame realizado em veículo do autor, sem qualquer documento de transferência ou autorização. Fraude perpetrada por terceiro, com a financeira. O autor deixou seu veículo GM, Vectra para venda em consignação na sede da agência Racing Motors Ltda, retirando-o cinco meses depois. Tomou ciência de que o mesmo se encontrava alienado junto à BV Financeira. Em razão disso, pediu a liberação do automóvel para que possa vendê-lo, além de indenização por danos morais, pela falsificação perpetrada. A sentença julgou procedente o pedido e arbitrou os danos morais em R$ 8.175,00. Apela a ré alegando que a contratação ocorreu de forma regular, sendo válida e eficaz; inexiste prova da ilicitude na contratação; eventual prática de fraude, se deu em razão de fato oponível a terceiro; inexiste dano moral ou no mínimo sua redução. Descabimento. Inadmissível a atitude da ré de gravar com ônus um veículo, sem o competente documento de transferência ou autorização do proprietário. A conduta negligente restou comprovada, daí o dever de indenizar. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido. (...)  Consta que o autor em meados de março de 2009, deixou seu veículo GM, Vectra Challenge, descrito na inicial, para venda em consignação na sede da agência Racing Motors Ltda, sem, contudo, deixar qualquer documento do veículo. Após cinco meses sem que o veículo fosse vendido, retirou-o daquela agência e deixou-o em outra, quando tomou ciência de que o mesmo encontrava-se alienado junto à BV Financeira desde 08/07/2009. Visa, com a presente ação, a liberação do automóvel para que possa vendê-lo, e ser indenizado pelos danos morais. Consigna-se que a sentença apreciou as provas como se evidencia. Transcreva-se, por oportuno: ?Alega que seu veículo foi gravado com alienação fiduciária em favor de terceiro sem sua anuência. Pretende a liberação do veículo e a indenização por danos morais. Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o contrato de financiamento foi firmado após minuciosa conferência de documentos, havendo pagamento de parcelas. Aduz que não pode ser considerado responsável pelo prejuízo do autor, estando caracterizado fato exclusivo de terceiro. Houve réplica. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas. A ré tem legitimidade para responder a pretensão autoral, porque foi ela quem procedeu ao gravame e é contra ela que o autor dirige seu pedido indenizatório. No mérito, os pedidos autorais devem ser acolhidos. Não prospera a alegação da ré no sentido de que agiu com todas as cautelas necessárias para a contratação, já que não trouxe aos autos cópia do documento de transferência do veículo assinado pelo autor, ou autorização do proprietário para que o veículo fosse gravado para garantir o financiamento que favorecia terceiro. Sem esses documentos, tem-se que a ré agiu de forma negligente e imprudente, sendo diretamente responsável por todos os transtornos que o autor vem sofrendo em razão do bloqueio de seu veículo. O fato de haver alguns pagamentos em nada minimiza a conduta reprovável da ré. Deveras, a instituição financeira jamais poderia gravar um veículo sem ter anuência do proprietário, ou sem ter consigo documento de transferência que demonstrasse que o bem havia sido alienado ao financiado. Sem essas provas, ademais, e não havendo impugnação com relação à fraude, está claro que o gravame realizado pela instituição financeira foi ilegítimo, não se sustentando a tese de exercício regular de direito. Portanto, o gravame em questão deve ser excluído, observando-se que não se confunde essa restrição com aquela determinada pela autoridade policial. Essa última somente poderá ser retirada pela autoridade competente e não está sendo objeto desta demanda. De qualquer modo, o fato de a questão ter sido levada à esfera penal e, ainda, de o veículo estar bloqueado para investigação de crime de estelionato apenas acentua o transtorno que o autor vem sofrendo. Deveras, não fosse a conduta inadmissível da ré, o autor não estaria ainda hoje com o veículo bloqueado por conta do inquérito policial. Assim, resvale o absurdo a tese de que a ré em nada contribuiu para os graves dissabores pelos quais o autor vem passando. Inegável, portanto, a configuração de dano moral, cabendo à ré repará-lo. O montante da indenização deve ser suficiente para compensar o sério transtorno que o autor vem sofrendo e, ainda, deve servir de punição e alerta para que a ré seja mais cautelosa em seus negócios. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, tem-se que a quantia correspondente a 15 salários mínimos, ou seja, R$ 8.175,00. se afigura suficiente.? Cabe acrescentar que não se mostra aceitável a conduta da ré de gravar um veículo sem qualquer documento de transferência ou autorização do proprietário. Sua conduta negligente gerou o dever de indenizar. Os danos morais não possuem dimensão monetária, sendo insuscetíveis de avaliação estrita. Assume importância central o arbítrio do juiz, que, para não se tornar arbitrariedade, deve fundamentar-se na prudência, na equidade e na razoabilidade. O valor não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa ao autor ou de arruinar financeiramente a ré, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o agente, permitindo que ele reitere a violação praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas. O quantum deve ser fixado no montante hábil a proporcionar ao lesado a compensação justa do abalo sofrido. Para essa fixação deve-se levar em conta todos os fatores que envolveram a causa, ou seja, a lesão moral do autor, a conduta do réu, bem como as circunstâncias quando da violação do patrimônio moral. Assim, analisados os fatos comprovados nessa ação, tem-se que a indenização por danos morais foi fixada com razoabilidade, em R$8.175,00, devendo ser mantida. Outros fundamentos são dispensáveis diante da repetição integral dos que foram deduzidos na sentença, para evitar inútil e desnecessária repetição. Diante da acertada decisão de primeiro grau, conclui-se que a sentença não merece qualquer reparo. A propósito de dar maior dinâmica e celeridade aos julgamentos proferidos em segunda instância, mantendo a segurança jurídica e afastando tecnicismos exagerados, surgiu o art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. (...) Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. JAMES SIANO?.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização a título de danos morais.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida BV Financeira em R$8.000,00 (oito mil reais).
 Respeitado entendimento diverso, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerando o porte empresarial da ré e sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 8.000,00. 
 Mencionado valor atinge satisfatoriamente o duplo objetivo almejado (satisfação e sanção), bem como, e principalmente, para que a ré se torne mais diligente no exercício de suas atividades empresariais ao conceder financiamentos para aquisição de veículos, exigindo, no mínimo, a transferência regular.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, considerando que a autora se viu privada de seu automóvel nem não recebeu o preço, o que ultrapassa o mero dissabor em razão de descumprimento contratual.
 Aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a concessão de financiamento a veículo que sequer foi regularmente transferido, gerando prejuízo.  
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
?(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274).?.   
 Por fim, também restaram demonstrados os danos materiais experimentados, sendo que o veículo foi entregue ao comprador e o preço não foi pago.
 Os danos materiais, que não podem ser hipotéticos, restaram comprovado, não sendo objeto de impugnação específica.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Assim sendo, deverá ser restituído o statu quo ante, devendo a requerida efetuar o pagamento do valor de mercado do automóvel alienado fiduciariamente sem autorização em 10 de setembro de 2008 ? fls. 220/221, observando a datada do negócio, o que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por Carolina Cardoso Valente, em face de B.V. Financeira ? Crédito, Financiamento e Investimento para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$8.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, bem como para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais correspondentes ao valor de mercado do veículo Fox placas DPJ 9554, a ser apurado em sede de liquidação de sentença, cujo valor deverá ser atualizado monetariamente a partir da celebração do contrato de alienação fiduciária (fls.220/221 ? 10 de setembro de 2008) e acrescido de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Em consequência lógica do acima exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de Jandir Damor Divino, devendo a autora arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$2.000,00 a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
