

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212010-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erinildes da Silva Oliveira
Requerido:Karina Catanoze e outro


C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Erinildes da Silva Oliveira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Karina Catanoze e Rosa Sales de Moraes, aduzindo que as partes moram no mesmo condomínio e desde janeiro de 2009 não se entendem; que em 15.04.2009 as requeridas elaboraram boletim de ocorrência, acusando-a de ameaça e injúria; que o caso foi encaminhado ao Foro Regional de São Miguel Paulista, sendo o processo arquivado; que se sentiu moralmente atingida com as acusações; que nunca discutiu com as requeridas nem as ofendeu e que, devido ao seu estado de saúde, a situação lhe deixou ainda mais abalada.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
Em audiência de instrução e julgamento, a autora e a requerida Rosa se compuseram, sendo o feito julgado extinto (fls. 30).
A requerida Karina apresentou contestação, aludindo que fez uso do direito constitucional de acesso ao Poder Judiciário. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/37). Juntou documentos (fls. 38/40).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da requerente e uma testemunha da requerida Karina (fls. 31/34).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Em que pese o todo narrado pela autora, prova alguma produziu de suas alegações. 
Em outras palavras, não comprovou o constrangimento e a humilhação sofridos com a representação criminal pela prática, em tese, de ameaça e injúria.
Eventual nervosismo com o comparecimento ao Poder Judiciário, por si só, não tem o condão de causar abalo moral.
Ademais, as testemunhas trazidas pela autora e ouvidas como informantes do Juízo pouco esclareceram sobre a origem das discussões envolvendo as partes e também sobre as palavras de baixo calão desferidas entre si. Ao que parece, nem os demais moradores do condomínio têm conhecimento dos fatos, conforme preleciona a informante Maria Aparecida Teixeira Gasques.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie a requerida Karina a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.
