

SENTENÇA

Processo nº:0212732-11.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Mills Estruturas e Serviços de Engenharia S/A
Requerido:Renata Antonio Manutenção - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA de INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo procedimento ordinário, proposta por MILLS ESTRUTURAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA S/A em face de RENATA ANTÔNIO MANUTENÇAO ME, parte devidamente qualificada no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a requerente, em síntese, que inapropriadamente e sem autorização foram retirados equipamentos de construção de seu almoxarifado por representante legal da requerida, que alegou estar cumprindo ordem de serviço expedida pela requerente para reparo destes equipamentos. Alega que em nenhum momento requereu tal prestação de serviço, sendo requisitada a devolução destes equipamentos. Contudo, sem realizar o serviço de manutenção, a requerida devolveu os bens e emitiu duplicata n° 211 de nota fiscal de prestação de serviço, no valor de R$ 28.940.00 (vinte e oito mil e novecentos e quarenta reais). Mencionada duplicata foi apresentada ao cartório de protesto por falta de pagamento, sob protocolo n° 2009.10.05-0008-7. Em razão disso pede a declaração de inexigibilidade do título, indenização por danos morais e provimento a cautelar de sustação do protesto. 
Na cautelar, em apenso, autos nº 2009.204826-6, foi concedida liminar de modo a sustar o protesto do título no valor de R$ 28.940.00, até o deslinde da demanda do processo em questão, mediante a realização de depósito do valor do título em conta judicial, mediante caução (fls. 111 do apenso).
Com a inicial da ação principal, juntou documentos (fls. 12/88).
Foi determinada emenda da inicial (fls. 89), que ocorreu às fls. 91/94, alterando o valor da causa para R$ 39.140,00 (trinta e nove mil e cento e quarenta reais). 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 103/116, alegando litigância de má-fé por parte da requerente. No mérito, sustentou que foi autorizada a retirar os equipamentos e efetuar seus respectivos serviços, sendo válida a emissão de duplicata para a cobrança dos serviços prestados. Argumenta que realizou o protesto do título tão-somente pela falta de pagamento, pugnando pela condenação da requerente por litigância de má-fé, pela validade do título, pelo levantamento dos valores depositados nos autos a título de caução e pela improcedência da ação, bem como na condenação em verbas de sucumbência. Anexou procuração e documentos às fls. 117/124.
Houve réplica às folhas 128/130.
À fl. 132, os patronos da requerida renunciaram ao mandato que lhes fora outorgado, conforme preceitua o art. 45 do Código de Processo Civil, sendo que a notificação foi enviada e recebida corretamente pela requerida.
Em petição às fls. 136/138, solicitou a requerente à substituição da caução realizada nos autos por um veículo, no valor de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais). 
Deferida a substituição da caução à fl. 150, liberando-se o depósito instituído nos autos, com a nomeação do depositário pela requerida (fl. 161).
Despacho à fl 183 determinou certificação da serventia quanto à regularização da representação processual da requerida, tornando a cumprimento o termo de caução (fl.184) e o incidente de falsidade em apenso.
Em incidente em apenso, a requerente alegou falsidade de assinatura quanto a documento juntado na contestação à fl. 121, quedando-se inerte a requerida (fls.08).
À fl. 10 do incidente aplicaram-se a requerida os artigos 13, II e 322 do Código de Processo Civil, por não constituir novos patronos.  Foi nomeada perita para verificação da assinatura do feito, sendo determinado ao suscitado depósito dos honorários arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), sob penalidade de preclusão e aplicação do artigo 388, II, do Código de Processo Civil. 
À fl. 13 do incidente houve apresentação de quesitos pela requerente.
À fl. 16 do incidente determinou-se preclusa a prova pericial, pois decorrido o prazo de depósito dos honorários, reconhecendo-se como falso o documento de folha 121 dos autos principais.
Em petição às fls. 190/191 da ação principal, concordou a requerente com o julgamento do feito no estado em que se encontra, quedando-se inerte a requerida. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo comporta o julgamento no estado em que se encontra, uma vez que desnecessária a produção de prova oral, sendo suficiente para o deslinde do feito a prova  documental já realizada no processo. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue: O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP - LEX 140/285-  REL. Juiz Bóris Kauffmann).
Ausentes preliminares, passo a análise do mérito.
No mérito, a ação é procedente. Vejamos. 
O réu sustenta a contratação de seus serviços pela parte autora para a realização de reparos a produtos pertencentes a esta, orçados no valor de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais). Alega que foi ofertado o trabalho em questão, e para tanto retirou tais equipamentos de modo a efetuar o serviço contratado. Juntou em face de sua contestação documento à folha 121 que demonstraria a descrição dos serviços a serem efetuados e, ao final, haveria a assinatura do encarregado pelo depósito dos equipamentos, o que concomitantemente acarretaria na concordância da parte autora à prestação do serviço.
Tal documento bastaria para demonstrar a relação jurídica entre as partes, o que acarretaria na validade da emissão da duplicata nº 211, que simplesmente seria utilizada para cobrar os respectivos valores dispendidos na prestação do serviço.
Entretanto não pode vigorar tais assertivas. A inércia da parte ré em contestar as alegações da parte autora a torna revel, com a concomitante aplicação do artigo 322 do Código de Processo Civil. Assim, conforme incidente em apenso à fl. 16, preclusa foi a prova pericial em decorrência da inércia da suscitada, e falso deve ser considerado tal documento.
Ora, se não deve ser levar em conta a validade do documento que ensejaria a contratação dos serviços da requerida, nulo então é o negócio jurídico alegado por esta. Depreende-se que não houve o animus da requerente em contratar com a requerida. A liberação dos equipamentos da requerente à requerida foi efetuada por tão-somente equívoco de terceiro que agiu de boa-fé, acreditando nas alegações do representante enviado pela requerida. 
Neste prisma a parte ré não logrou êxito em se desvencilhar do encargo probatório relativo à alegação de existência de negócio comercial entre as partes que tenha subsidiado a emissão cambial guerreada. A nota fiscal anexada com a resposta (fls. 122) ressente-se da identificação e assinatura válida do recebedor da prestação dos serviços nela discriminadas. 
E a Lei nº 5.474/68 é clara em seus arts. 15, II, 'a', 'b' e 'c' c/c art. 20 a 22, ao assinalar que a duplicata de prestação de serviços não aceita pode ser executada perfeitamente desde que, cumulativamente haja sido protestada; esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da prestação dos serviços e o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos no art. 21 desta Lei.
A duplicata é titulo de crédito de natureza causal, de emissão autorizada apenas nos casos de venda de mercadorias a prazo ou de prestação de serviços. Dada a natureza da duplicata era ônus da empresa ré comprovar a existência do negócio jurídico subjacente, mediante a apresentação da nota fiscal fatura da qual o título foi emitido, bem como do comprovante de entrega da efetiva prestação do serviço.
Aqui, como se observa, só houve o protesto do título (fls.86), mas não há documento hábil, assinado pelo devedor, que comprove a efetiva prestação dos serviços (fls. 120,121,122 e 123), já que a assinatura do documento de fls. 121 foi reconhecida como falsa. Logo, se não comprovada a causa debendi, obviamente não havia como afirmar a exigibilidade do título, nem, por conseguinte, o direito de ser levado a protesto.
Nesse sentido:
 TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata sem causa e sem aceite. Ausência da prova da entrega das mercadorias. Inexigibilidade do título. Necessidade. Protesto cancelado. Recurso não provido. (TJ-SP: Apel. Nº 9001820232009826 SP 9001820-23.2009.8.26.0506, Relator: Gilberto dos Santos, Data de Julgamento: 09/08/2012, 11ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 11/08/2012);
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DUPLICATA VIRTUAL. PROTESTO POR INDICAÇÃO. BOLETO BANCÁRIO ACOMPANHADO DO COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS. DESNECESSIDADE DE EXIBIÇÃO JUDICIAL DO TÍTULO DE CRÉDITO ORIGINAL. 1. As duplicatas virtuais - emitidas e recebidas por meio magnético ou de gravação eletrônica - podem ser protestadas por mera indicação, de modo que a exibição do título não é imprescindível para o ajuizamento da execução judicial. Lei 9.492/97. 2. Os boletos de cobrança bancária vinculados ao título virtual, devidamente acompanhados dos instrumentos de protesto por indicação e dos comprovantes de entrega da mercadoria ou da prestação dos serviços, suprem a ausência física do título cambiário eletrônico e constituem, em princípio, títulos executivos extrajudiciais. 3. Recurso especial a que  se nega provimento. (STJ; REsp 1024691/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em  22/03/2011, DJe 12/04/2011);
DUPLICATA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Título causal Duplicatas sacadas sem lastro em negócio jurídico. Prestação de serviços não comprovada. Títulos inexigíveis - sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP: Apel. 1315275720098260100 SP 0131527-57.2009.8.26.0100, Relator: Sérgio Shimura, Data de Julgamento: 31/10/2012, 23ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 05/11/2012);
Assim, de rigor, a declaração de inexigibilidade da duplicata de fls.86 e 122.
Passo a análise do pleito indenizatório.
O artigo 186 do Código Civil dispõe que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
A lavratura do protesto do título (fls.86), sem qualquer dúvida, causou dano moral a autora, pois a ela trouxe desnecessário e injustificado abalo a sua reputação no mercado. O nexo de causalidade entre o ato culposo praticado pelo réu, e o dano moral sofrido pela requerente é evidente.
O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte da autora, pois inerente à sua personalidade, ao contrário do alegado pela ré.
Destarte, uma vez evidenciado nos autos que o réu, com sua conduta ilícita, causou diretamente o dano moral sofrido pela requerente, deve este ser indenizado.
Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório. A indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição ao réu, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica do autor; e b) proporcionar ao requerente uma compensação pelo dano suportado.
E os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.
Assim sendo, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Mesmo que o valor da indenização por danos morais não seja o postulado pelo autor, procedente é a ação conforme o entendimento do STJ que segue:
SÚMULA 326 DO STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MILLS ESTRUTURAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA S/A contra RENATA ANTÔNIO MANUTENÇAO ME, declarando inexigível a duplicata de prestação de serviço objeto da ação (fls.86 e 122) e determinando o definitivo cancelamento do protesto (fls. 86), ratificando-se a liminar concedida (sem sede de ação cautelar em apenso), bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigida a partir da data do protesto, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, diante da sucumbência da parte requerida, condeno a empresa ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Somente com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios para cancelamento definitivo do protesto e, o consequente levantamento da caução apresentada pela parte autora.
P. R. I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
