

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212437-62.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Aurélio da Rocha

Requerido:Garret Planejados






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial, especialmente a respeito das falhas na prestação do serviço de instalação da cozinha por parte da ré e danos daí decorrentes, tanto a título de gastos com alimentação como no que se refere a gastos com limpeza de móveis e roupas de casa e danos causados à geladeira, pela má prestação do serviço.
A relação existente entre as partes é de consumo e a ré responde pror tais danos, na forma do artigo 14, do CDC.
Quanto aos danos morais, também se conclui pela procedência do pedido inicial, visto que o autor e sua família enfrentaram todo o dissabor de não poderem usufruir adequadamente de sua cozinha, o que, por óbvio, alterou sua rotina e trouxe perturbação a seu sossego, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.345,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
