

SENTENÇA

Processo nº:0212328-48.2009.8.26.0006
Requerente:Antonio Milton de Morais
Requerido:Magazine Luiza S/A

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. A ré admite que não procedeu aos reparos do produto vendido ao autor. O guarda-roupa apresentou diversos vícios relacionados na petição de fls. 27, sendo que até o presente momento a requerida não procedeu ao reparo a que estava obrigada por força do artigo 18, §1º, do CDC. Tampouco cumpriu a decisão liminar de fls. 37, sendo que o preposto da ré afirmou desconhecer o motivo pelo qual a liminar até hoje não fora cumprida (fls. 70).
A ré não provou que os reparos do produto dependiam de peças novas a serem fornecidas pelo fabricante. Não há sequer prova documental em que a ré tivesse solicitado a reposição dessas peças junto ao fabricante do produto. 
Embora o autor insista no cumprimento da obrigação de fazer, a melhor solução para o desate da controvérsia será a de  rescindir o contrato uma vez que de todo improvável que a requerida proceda aos reparos, mormente porque a liminar fora concedida desde dezembro de 2009 e até o momento não foi cumprida, indicando que também não será mesmo após a sentença. Manter a obrigação de fazer implicará na eternização do conflito, o que certamente não atende aos fins sociais da lei.
Os danos morais também estão configurados. Não por conta da alegada ofensa que o autor diz ter sofrido e que não restou provada nestes autos. Mas os danos morais restaram configurados pelo descumprimento contratual seguido da completa indiferença da ré em solucionar problema tão simples. A compra foi feita em julho de 2009 e até hoje a ré não consegue solucionar simples reparo de vício de um produto. Tal procedimento implica em desgaste constante e frustração permanente do autor, perturbando-lhe a paz e a tranquilidade interior.
Os danos materiais não foram justificados pelo autor, de modo que se mostram incabíveis. 
Mantenho tão somente a multa fixada a fls. 37, que chegou ao seu limite de R$ 800,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 799,00 com correção monetária contada desde julho 2009 mais juros de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento da multa de R$ 800,00 corrigida monetariamente desde janeiro de 2010. Após o pagamento integral da sua condenação, a ré terá o prazo de cinco dias para retirar o móvel da residência do autor, sob pena de se facultar ao requerente dar ao bem o destino que bem lhe aprouver.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 12 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
