

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212075-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Jovina Freire
Requerido:Banco Itaú Sa Itaucard Matriz


Conclusão
Em 28 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Aguarde-se confirmação oficial do depósito noticiado pela executada. Após, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito noticiado. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 28 de julho de 2010.
