

SENTENÇA

Processo nº:0212645-46.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Mario Eduardo Antonacci
Requerido:Attos Assessoria S/S Ltda Me





Juiz de Direito : Dr. Sinval  Ribeiro de Souza        



Vistos.

MARIO EDUARDO ANTONACCI move ação de reparação de dano moral contra ATTO'S ASSESSORIA LTDA. ME. 

Em suma, o autor noticia ter sido admitido como motorista pela empresa LUBRASFER AÇO PARA CONSTRUÇÃO LTDA., em meados de 2008. 

Ocorre que, por conta de seu nome estar inserido nos órgãos de restrição de crédito, contratou os serviços da ré para liquidar as pendências, sendo certo que esta, apesar do recebimento do preço, nada fez, culminando com a demissão, posto que o empregador cobrava-lhe insistentemente a regularização. 

Termos em que, pede a procedência. (fls. 02/17) 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Como defesa, admite a celebração do contrato, e que prestou o serviço, consoante a ficha de execução ora juntada. (fls. 79/84) 

Designada audiência de tentativa de conciliação, colheu-se o depoimento de uma testemunha do autor. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 
A quebra de sigilo telefônico é medida excepcionalíssima e não se justifica neste caso, como se verá. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

Alegado defeito na prestação do serviço contratado, incumbe ao prestador comprovar a inexistência do vício ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, o que aqui não se verificou. 

Os documentos de fls. 93/96 pouco ou nada provam, na medida em que são apócrifos. 

Também não há prova alguma de que o autor foi contatado para concluir os acordos. 

Pelo contrário. 

A testemunha hoje ouvida disse ter acompanhado o autor até as dependências da ré e que após longa espera foram atendidos com descaso, e não receberam nenhum tipo de informação. 

Bem assim, asseverou que a demissão do autor deu-se pela perpetuação das restrições. 

Resta evidente que a requerida nada fez, devendo arcar com as consequencias daí advindas. 

O dano moral é evidente, pois a perda do emprego deu-se por falha atribuída à ré. 

E nefastas são as consequencias do desemprego involuntário.

Posto isto, fixo a reparação em dez mil e novecentos reais, equivalentes a vinte salários mínimos, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em dez mil e novecentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 27 de setembro de 2011.
