

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0212582-24.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Molina Chiarato
Requerido:Neuma Aparecida da Silva e outro


Vistos.


Ana Molina Chiarato ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos cumulada com Indenização por Danos morais  em face de Neuma Aparecida da Silva e João Batista da Silva,alegando em síntese: 

A) ser  procuradora e intermediária de sua ex-nora (procuração a fls. 13), para a  venda de um imóvel,  sito á Rua Engenheiro César Polilo n.° 524, Vila Rosaria,  São Miguel Paulista, São Paulo,  sem recebimentos de corretagem;

B) Como o referido imóvel estava desocupado,  em data de 10 de novembro de 2.008, o alugou, mediante o valor  valor mensal de R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais), cientificando-se  o locador, de que o imóvel estava a  venda, e que portanto o contrato seria de 06 (meses), prorrogável ou até que se vendesse a propriedade (fls. 15/16), sendo que o mesmo ainda concordou  com o prazo de 60 dias para  desocupá-lo  caso houvesse a citada venda;

C) Em maio de 2009 os requeridos  manifestaram a intenção de comprar o  imóvel,  pelo valor de  R$ 114.000,00   motivo pelo qual,   solicitou a  inquilina que  o desocupasse dentro do prazo estipulado,  solicitação   que foi prontalmente  atendida. 

D) Alega por fim que apesar de saberem que o imóvel encontrava-se desocupado e fechado, os réus  não se manifestavam  quanto ao pagamento da referida  compra, não efetuando também  qualquer pagamento, e apesar de terem combinado com a autora,  não compareceram  no  Cartório de Registro Civil    para a transcrição da escritura publica e  pagamento do preço ajustado e que esta atitude do réus causou-lhe  dano  material pois deixou de receber  três meses de alugueres,  arcando ainda nesse período com o pagamento de água e energia elétrica,  bem como  causou-lhe danos morais, pois  fora expulsa  da casa das requeridos, quando  se dirigiu até lá  para exigir o quanto combinado,  ocasião ainda em que ficou sabendo através da requerida  que seu nome e imagem  estavam abalados, diante da calúnia e difamação divulgadas por  corretores conhecidos pelos Réus, acrescendo-se a isso ainda a humilhação de aguardar  os compradores no Cartório de Registro Civil, em vão por três vezes. 

E) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação dos Réus  ao pagamento de indenização por danos materiais e morais,  que estima em 100 (cem) salários mínimos (fls. 07).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/31.

Citados (fls. 58), os requeridos apresentaram contestação às fls. 50/55,  desacompanhada de documentos. Alegam, em  preliminar, que  ser a Autora,  carecedora de ação, já que a mesma  não é a proprietária do imóvel e não é Habilitada para exercer  a função de  Corretora de Imóveis.Alegam que  no mês de fevereiro de 2009,  estavam realmente interessados em adquirir um imóvel, ocasião em que  procuraram a imobiliária inter-terra, e através do Corretor Nilson,  tomaram conhecimento de que o imóvel descrito na inicial, estava a venda,  tendo o referido corretor os apresentado a  Autora a qual,  posteriormente, dispensou os serviços da imobiliária e  passou a negociar a Venda do imóvel diretamente com os Requeridos,  alterando o valor da venda do Imóvel de R$ 114.000,00 para R$ 145.00,00.Alegam por fim que  tinham urgência em comprar o imóvel já desocupado,  porém sem nenhum compromisso com a locação,  sendo  que no mês de maio de 2009,  compareceram ao Cartório para a lavratura da escritura, mas como a autora compareceu desacompanhada da proprietária,  a venda não foi concretizada,  e como sabiam  que a casa estava ocupada pelos locatários, decidiram  não comprar o imóvel, dando  por encerrada a negociação.Contestam ainda o danos morais e materiais pleiteados, sob o argumento de que a autora deve estar frustrada pois não conseguiu vender  o imóvel, ante empecilhos criados pela mesma, aliado ao fato de que  deixou de ganhar mais de R$ 41.000,00 em cima de uma venda onde a proprietária pedia R$ 114.000,00 e a autora queria R$ 150.000,00.

Com tais ponderações, requerem  a improcedência da demanda, condenado-se a autora  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 61/64) e audiência de  instrução e julgamento (fls. 104). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas seis testemunhas, tendo os advogados das partes reiterados os termos anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é  integralmente improcedente.

Os fatos narrados pela autora não foram comprovados, pois na realidade sequer ocorreram como narrado na inicial.

Primeiramente verifica-se que a autora identifica-se como mandatária da real proprietária do imóvel, APARECIDA IARA BONAMINI, sob o argumento de que fora incumbida pela ex-nota de realizar as tratativas para a venda do bem imóvel.

Pois bem.

Ocorre que a procuração outorgando poderes para a autora realizar a venda do imóvel, além de não conter os requisitos formais para se consubstanciar em um efetivo instrumento de mandato com poderes específicos para a venda do imóvel, referido instrumento não se encontra datado e o reconhecimento da firma da outorgante ocorreu somente em 09 de outubro de 2009, ou seja, dez dias antes do ajuizamento da ação.

Portanto, quando a autora efetuou as tratativas de venda e compra do imóvel, agindo segundo ela por mandato outorgado pela ex-nora, sequer possuía instrumento formal de constituição de mandatária da verdadeira proprietária do imóvel.

Tanto assim é que a a autora não possuía ( e não possui) mandato que lhe confira poderes para outorga de escritura pública de compra e venda do imóvel, mesmo porque a própria minuta da escritura de compra e venda (fl.20/21) foi elaborada em nome da proprietária do imóvel, APARECIDA IARA BONAMINI.

Diante disso, é evidente que a autora não pode postular, em nome próprio, danos materiais decorrentes do término da locação do imóvelm pois eventual dano, se houvesse seria da proprietária do imóvel.

Tampouco deve ser dado acolhimento  à postulação da autora por danos morais.

                  O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do suposto ofendido, seus reflexos sociais. Ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive.

       Cuida-se, portanto,  de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.

      E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, pois a questão não passou do desfazimento do negócio de compra e venda do imóvel, que alias, repita-se sequer pode ser considerada na esfera de interesses patrimoniais ou morais da autora, vez que o imóvel não lhe pertence.

         Acrescente-se que a autora não produziu prova segura e eficaz de que os réus tenham agido com intuito de macular sua conduta ou sua honra.

A testemunha FÁBIO ROBERTO MURIA, escrevente do Cartório de Notas onde seria lavrada a escritura de compra e venda asseverou que na primeira data combinada entre as partes para assinatura da escritura de compra e venda a parte que não compareceu foi a própria APARECIDA IARA BONAMINI, ou seja, foi a proprietária do imóvel que deixou de comparecer ao ato de lavratura da escritura. Pelo narrado pela testemunha, os réus demonstravam firme interesse em efetuarem o negócio, desconhecendo a testemunha os reais motivos da desistência.

Mesmo porque não houve qualquer ajuste prévio entre as partes  tampouco pagamento de sinal ou prévio compromisso de compra e venda.

Tampouco se pode afirmar que a autora tenha sofrido qualquer tipo de abalo moral pelo simples fato do negócio não ter se concretizado, ainda mais quando existem  forte indícios  de que a desistência do negócio não tenha sido responsabilidade única dos réus, mas sim por vários fatores que culminaram com o desfazimento da venda e compra.

    Interessante frisar que uma das pessoas mais interessadas na concretização do negócio seria a APARECIDA IARA BONAMINI, a qual sequer foi arrolada pela autora como testemunha.

Portanto, por todos os ângulos que se possa verificar no caso presente não se identifica responsabilidade exclusiva dos réus pelo desfazimento do negócio e tampouco qualquer ato ou fato apto a gerarem para a autora indenização por danos morais, vez que atuava com procuradora da real proprietária do imóvel.

Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA POR PARTE DO VENDEDOR. MERA INTENÇÃO DE NEGOCIAÇÃO DO BEM. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS DANOS SOFRIDOS.A simples vinculação entre as partes não conduz ao dever de indenizar os supostos prejuízos causados pela desistência da venda de imóvel rural; ainda que para tal o pretenso comprador tenha empreendido esforços para obter financiamento, não havendo a efetiva comprovação dos alegados prejuízos.( TJRS. Apelação desprovida.Apelação Cível nº 70.022.811.046. 17ª Câmara Cível - Comarca de São Sepé)





E ainda:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - O mero inadimplemento contratual, salvo por exceção, em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 650.261-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Beretta da Silveira - J. 25.08.2009 - v.u). Voto nº 18.013.


DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compromisso de Compra e Venda - Contrato - Ação cominatória cumulada com indenizatória - Alegação de que o descumprimento do contrato em sua parte conclusiva, de outorga de escritura, obrigou a propositura da demanda - Configuração como mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual - Pedido de indenização indeferido - Recurso dos autores desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 994.04.080.130-6 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Rel. João Carlos Saletti - J. 31.08.2010 - v.u). Voto nº 14.823

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Molina Chiarato em face de Neuma Aparecida da Silva e  João Batista da Silva.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.

P. R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
