

SENTENÇA

Processo nº:0212183-92.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Célia Soares de Brito Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque




Vistos.

CÉLIA SOARES DE BRITO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra de BANCO NOSSA CAIXA S/A, pretendendo seja a requerida condenada na obrigação de fazer consistente no desbloqueio dos valores correspondentes aos salários dos meses de setembro e outubro de 2009, bem como seja a mesma condenada a indenizá-la por danos morais, no valor correspondente a 50 vezes o salário da autora. Narra é funcionária pública e recebe seu salário através de conta junto a requerida. Afirma ainda que mantém vinculado a mesma conta corrente um contrato de cartão de crédito e outro de cheque especial, sendo que no mês de outubro foi surpreendida pela retenção do seu salário, com o intuito de quitar os débitos. Afirma ainda, que segundo orientação da sua gerente no mês de novembro também seria retido o valor de R$ 1.000,00, para quitação das suas dívidas. Juntou documentos (f. 12/28).
A apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada para depois da apresentação da contestação (f. 68).
Citado (f. 71), o réu contestou o feito (f. 73/97), alegando preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito afirma que a autora é inadimplente e que assim, a única responsável pelos fatos ocorridos. Impugna a existência de danos morais, bem como o valor postulado.
A autora não se manifestou em réplica a f. 99
Instados a especificarem provas (f. 100), as partes quedaram-se inertes (f. 102).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o pedido em virtude de a matéria em discussão ser apenas de direito, presentes nos autos as provas necessárias ao julgamento.
Consigno desde já que instada a especificar provas as partes não se manifestaram no feito. 
A ação deve ser julgada improcedente. 
Alega a autora que houve retenção do seu salário pelo requerido no mês de outubro de 2009, bem como o seria feito também no mês de novembro de 2009.
A autora não nega a existência de débitos seus, decorrentes da inadimplência dos contratos de cheque especial e cartão de crédito. 
Contudo, o principal fato a ser demonstrado pela autora, a dar fundamento a sua pretensão, não o foi. 
Não há nada nos autos que comprovem ter o requerido retido qualquer valor na conta da autora, que não os empréstimos consignados. 
No que diz com as regras basilares do Direito Processual Civil, ao autor incumbi provar os fatos constitutivos do seu direito (art. 333, I do Código de Processo Civil) de tal sorte que a autora competia demonstrar os fatos por ela alegados na inicial, ou seja, a retenção do seu salário pelo requerido. 
Não o fez, e como ensina Nelson Nery Junior: ´O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu.´ (in Código de Processo Civil Comentado, 2ª, Ed. São Paulo: RT, 1997, p. 758). 
Há decisões são no mesmo sentido: 
´ÔNUS DA PROVA ? Controvérsia envolvendo os fatos constitutivos do pretendido direito do autor ? Prova que lhe competia, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil ? Lacunoso nesse particular, o conjunto probatório, era de rigor a rejeição do pedido ? Apelo principal improvido´ (Apelação Civil n. 70.3324-4, São Paulo- 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? 25/03/99 ? vu.)
Na presente ação em que a autora pretende a condenação do requerido na obrigação de fazer consistente em não reter os valores recebidos à título de salário, assim os documentos comprobatórios da sua pretensão deveriam ter acompanhado a inicial, pois já existentes à época da propositura da ação.
Dispõe o Código de Processo Civil: ´Art. 283 - A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação´. Assim, "O momento da produção da prova documental pelo autor é o ajuizamento da ação sob pena de tornar precluso o seu direito de trazer o documento para os autos com fins probatórios". E a indispensabilidade do documento "pode derivar da circunstância de que sem ele não há pretensão deduzida em juízo. Isso porque ele é da substância do ato ou dele deriva a especialidade do procedimento". (Cf. CALMON DE PASSOS, Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III/148).
É certo que na petição inicial a autora não juntou qualquer documento apto a comprovar as retenções alegadas. 
Ainda, instada a produzir provas, quedou-se inerte, tornando, assim, precluso o direto de produzir outras provas. 
´PROVA ? Julgamento antecipado da lide ? Admissibilidade ? Medida que se impõe em razão da desnecessidade de dilação probatória,  já que não há especificação de provas ? Inteligência do art. 330, I do CPC.´ (TJMS ? RT 801/303).
´INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Protesto por provas efetuado de forma genérica na petição inicial ? Inadmissibilidade ? Necessidade de especificação ? Oportunidade facultada à autora para indicar e justificar o seu interesse na produção de provas ? Falta de manifestação ? reconhecida a preclusão desse direito, por ocasião do saneador ? Possibilidade ? Recurso Não provido. ´ (Agr. Instumento n. 104.120-4 ? SP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Silva Rico ? 09/03/99 ? vu.) 
Assim, as alegações feitas pela autora não vem acompanhadas de qualquer prova, ou mesmo início de prova documental que fundamente sua pretensão. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante de todo o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com as custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios os quais fixo, por equidade, em R$ 500,00. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/60. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
