

C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0212673-14.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Machado
Requerido:José Franco Gomes Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

PATRÍCIA MACHADO, já qualificada, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. pedido de reparação por danos materiais e morais, em face de JOSÉ FRANCO GOMES JUNIOR, alegando, em síntese, que possuía uma empresa juntamente com Roseli Striato, a qual foi posta a venda. Asseverou que firmaram com o réu um contrato de corretagem verbal, o qual acabou indicando um terceiro interessado na aquisição empresarial, chamado Sidney Freneda. Mencionou ter efetuado uma permuta entre seu estabelecimento e 4 veículos fornecidos pelo interessado apontado pelo réu. Afirmou ter havido quebra contratual e solicitado ao réu um dos veículos permutados, o qual lhe fora entregue como parte do pagamento da corretagem. Houve negação em sua devolução, cobrando-lhe ainda a diferença de R$ 9.000,00 pela mediação realizada. Aduziu sobre os danos morais suportados. Requereu a concessão de liminar para impor ao réu a devolução do veículo Peugeot 405 GL, placas MPN6522, além de sua condenação em reparação pelos danos morais, no valor de R$ 27.000,00.  Com a inicial advieram os documentos de fls. 08/35.  

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fl. 50. 
Devidamente citado, o réu ofertou contestação (fls. 81/92), que veio acompanhada de documentos (fls. 93/102). Discorreu que o contrato na verdade foi celebrado pelo advogado Dr. Valdeci, que possui uma filha com a autora e sempre se passou por dono da empresa. Confirmou ter indicado Sidney Freneda para a aquisição do estabelecimento oferecido e que ambas as partes do negócio principal concordaram em pagar-lhe R$ 17.000,00 como comissão pela intermediação. Disse ter recebido o veículo Peugeot como parte de sua comissão, avaliado em R$ 8.000,00. Alegou que cumpriu sua parte na aproximação dos contratantes e, por tal razão, faz jus ao restante de sua comissão. Refutou os danos morais e requereu a improcedência do pedido.
Reconvenção apresentada a fls. 104/113. Reiterando os argumentos da contestação e alegando ter sofrido danos morais, requereu a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 17.000,00, pela comissão devida, além de R$ 32.700,00 pelos transtornos extrapatrimoniais. Acostou os documentos de fls. 114/131.
Réplica a fls. 158/162. 

A autora ofertou contestação à reconvenção a fls. 164/166.

Saneado o processo (fl. 172).

Designada audiência de instrução (fls. 186/192).

As partes juntaram suas alegações finais (fls. 199/201 e 204/210).

É o breve relato. Fundamento e DECIDO. 

Não pairam dúvidas destes autos de que houve de fato um contrato de corretagem avençado entre a autora e o demandado. Ficou evidenciado ainda de que o réu receberia ao todo o importe de R$ 17.000,00 pela conclusão da venda e compra da empresa discriminada no instrumento de fls. 16/19.

Pelo que se extrai das declarações prestadas pela autora no boletim de ocorrência (fl. 30), houve, no caso em tela, apenas parcial desfazimento do negócio jurídico entabulado entre ela e o adquirente Sidney Freneda.

As testemunhas ouvidas em Juízo (fls. 188/190 e 191/192) puderam aclarar que os veículos oferecidos em permuta pelo comprador trouxeram alguns transtornos à autora. Entretanto, puderam aclarar também que, apesar das turbulências, o negócio permaneceu consolidado, tanto é que, segundo o depoente Paulo (fl. 191), encontra-se o Sr. Freneda até os dias de hoje à frente da administração do estabelecimento adquirido. Fato este corroborador de que perdurou a permuta, ainda que parcialmente.

O veículo entregue ao réu, consoante revelado pela testemunha Guerino, servira-lhe como pagamento de parte da comissão.

Conquanto tivessem inicialmente pactuado sobre um total de R$ 17.000,00 pela intermediação da venda da empresa, é certo que tal valor deve ser desconsiderado. Como já dito, de acordo com a prova produzida em audiência, a autora teve sérios contratempos com os bens recebidos de Freneda, chegando inclusive a ter que resolver questões contratuais junto ao Poder Judiciário.

Não há, diante desse panorama, como admitir que receba cabalmente o réu sua comissão, quando é certo que sua intermediação implicou a formação de uma relação jurídica (compra e venda) bastante conflituosa. Malgrado insista nesse recebimento, tendo até deduzido pedido reconvencional nesse sentido, não produziu o réu-reconvinte prova apta a convencer sobre a total satisfação da autora na venda de seu estabelecimento. É justo assim que se considere remunerado tão-só pelo veículo Peugeot já recebido outrora, nada mais merecendo em complementação.     
  
As partes reclamam reparação pelos danos morais, mas sem razão. As divergências entre partes contratantes sempre ocorreram e ocorrerão, sendo plenamente previsíveis, ainda mais considerando-se a série de negócios coligados estabelecidos na hipótese vertente. 

Tanto a autora quanto o réu sabiam que a alienação de um estabelecimento empresarial, assim como a de 4 veículos usados, poderiam no curso da relação principal carrear decepções e rejeições aos contratantes envolvidos, respingando no contrato secundário da corretagem e criando animosidade entre os ora litigantes.

Por mais que estivessem de boa-fé todos os contraentes envolvidos, decerto que poderiam ocorrer contrariedades e transtornos no complexo das relações. Porém, nada disso pode ser reputado como um incômodo avassalador provocante de um abalo perturbador do espírito, a ponto de se tornar motivo para uma compensação remuneratória. 

Tem-se, por conseguinte, que nem a autora, nem o réu-reconvinte fazem jus à reparação pelos danos extrapatrimoniais aspirados.   


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por PATRÍCIA MACHADO contra JOSÉ FRANCO GOMES JUNIOR, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a presente reconvenção proposta por JOSÉ FRANCO GOMES JUNIOR contra PATRÍCIA MACHADO, também com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, arcarão as partes com as despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.
