

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 4 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0212786-62.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmosia Santos de Araújo
Requerido:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos.


CARMOSINA SANTOS DE ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face da BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada, visando a cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) em razão de sua invalidez permanente decorrente do acidente automobilístico que se deu em 28/05/2006, quando foi atropelada por uma perua de lotação.

Alega a autora, em síntese, que ficou incapacitada de forma permanente para o trabalho em virtude de um acidente de trânsito ocorrido em 28 de maio de 2006, quando foi atropelada por uma lotação. Em razão do acidente fraturou os dedos do pé esquerdo, sofrendo lesões de natureza grave, consoante laudo de exame de corpo de delito do IML, com incapacidade para realização das atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias. Têm dificuldade de deambulação com dores diárias no pé, estando incapacitada para realizar suas atividades e para o trabalho. Faz jus à indenização do seguro DPVAT.



Ao final, requereu a autora, com base no seguro conhecido por DPVAT, a condenação da requerida no pagamento de indenizações no importe de R$ 13.500.00 (treze mil e quinhentos reais), nos termos da Lei nº 6194/74 com as alterações da Lei nº 11.482/07.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 07/28.

Designada audiência (fls. 29), nos termos do art. 277, do CPC, a empresa ré foi citada (fls. 32) e compareceu ao ato solene.

Infrutífera a conciliação (fls. 33/34), foi apresentada contestação pela empresa requerida às fls. 35/48.

Em sua defesa, a ré alegou, em preliminar, regularização do polo passivo com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e sua exclusão. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido inicial, sustentando, em apertada síntese, que não está obrigada contratualmente ao pagamento da indenização pleiteada e, que não estão presentes os requisitos legais para a fixação de indenização, em especial a ausência de prova da incapacidade permanente da autora. Pugnou pela necessidade de realização de perícia técnica por indispensável a prova da invalidez. O laudo do IML juntado com a inicial afastou a incapacidade permanente da autora. Juntou documentos às fls. 50/71.

Réplica às fls. 73/77.


O feito foi saneado pela r. decisão de fls. 79/82, que determinou a produção de prova pericial. 

Foi juntado aos autos o laudo pericial (fls. 103/106), sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 113/1146 e 119/120, pleiteando a autora a realização de nova perícia.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com efeito, diversamente do alegado pela autora, no caso em tela não se faz mister para o escorreito deslinde do feito a realização de nova perícia, porquanto o laudo técnico do IML ? Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo foi claro conclusivo.

Note-se, bem assim, que o simples fato da perícia ser contrária aos interesses da autora não implica ipso facto na designação de nova prova técnica, porquanto, como sabido, à luz do disposto no art. 437, do Código de Processo Civil, a realização de nova perícia poderá ser determinada pelo juiz quando a matéria não lhe parecer suficientemente esclarecida (DESTAQUEI e GRIFEI), o que não é o caso dos autos.

Note-se, bem assim, que o laudo em comento foi cristalino ao concluir que a autora está apta para desenvolver suas atividades laborativas e habituais (fls. 105), o que , aliás, vem de encontro às alegações constantes na própria inicial, uma vez que na época dos fatos, quando realizado o laudo de exame de corpo de delito o IML, já tinha constatado a ausência de incapacidade permanente da autora, o que afasta a pretensão indenizatória decorrente do seguro DPVAT.

Assim, sem razão a autora, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra com base nas provas produzidas nos autos.

Desta feita, não existindo nenhuma questão preliminar pendente de apreciação, analiso diretamente o mérito.

O pedido inicial é improcedente.

A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa, em especial pelo BO de fls. 11/12, embora registrado três meses depois dos fatos.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, com fundamento na Lei nº 6.174/74 e suas posteriores alterações (Lei nº 11.482/07), necessária à prova não só da ocorrência do acidente de trânsito, como também da incapacidade permanente ou de gastos com assistência médica.

Tem-se, portanto, que a ocorrência efetiva da incapacidade permanente, ou mesmo de gastos com despesas médicas, aparecem como fundamentos possíveis para o pedido inicial, de modo que, não restando devidamente demonstrada a incapacidade, nem mesmo os referidos gastos, não há que se falar em dever de indenizar, por parte da requerida.

Neste aspecto, verifica-se que pela prova pericial produzida nos autos (fls. 16 e 104/106), que a autora não está incapacitada de forma permanente. 

Foi constatado apenas um comprometimento leve da anatomia e função do pé esquerdo, o que não afeta a execução das atividades da vida diária da autora. 

Observe-se, outrossim, que tal prova pericial, merece a credibilidade do Juízo e deve ser considerada juntamente com o laudo acostado aos autos pela autora (fls. 16).

Reunidas tais premissas, a pretensão indenizatória deduzida pela autora está a merecer integral rejeição, até porque, também não comprovou gastos com despesas médicas que lhe poderiam lhe ser ressarcidas com fundamento no item c, do artigo 3º, da Lei nº 6.174/74.

Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, já que seu pedido inicial não encontra respaldo nas disposições da Lei nº 6.174/74 com as alterações da Lei nº 11.482/07.

"EMENTA: AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - LEI Nº 6.194/74 - ACIDENTE DE TRÂNSITO - MOTOCICLETA - INVALIDEZ PERMANENTE NÃO COMPROVADA - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. É necessária a comprovação do dano reparável, qual seja, a invalidez permanente para, com fundamento no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, ser devida a indenização decorrente de acidente causado por veículo automotor. Improcedência do pedido quando o laudo pericial conclui pela incapacidade temporária e corrigível." (TJMG, Apelação Cível nº 489.560-9, 17ª Câmara Cível, Relator Desembargador Eduardo Mariné da Cunha, Julgada em 19.05.2005 e Publicada em 09.06.2005).

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, §4o, do Código de Processo Civil, ressalvados os benefícios da Lei no 1.060/50 .

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
