

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 6 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212899-19.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joyce da Cruz Carvalho

Requerido:Banco Finasa S/A




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. A autora saiu-se vencedora em ação proposta contra o réu, tendo sido condenado a alterar as datas de vencimento das prestações do boleto do contrato de financiamento (fls. 27/28 e 31). Consta dos autos que o réu, embora intimado sucessivas vezes, não realizou a alteração determinada quanto à data de vencimento, impedindo que a autora efetuasse o regular pagamento das parcelas contratuais. Paralelamente, o réu promoveu a inscrição do nome da autora junto aos cadastros de restrição ao crédito (fls. 54), conduta que se revela ilícita, na medida em que o réu não poderia exigir o pagamento das prestações antes de regularizar a data de vencimento nos termos em que fora condenado judicialmente. Sendo assim, a autora não poderia ser considerada em mora pois faltou ao réu primeiramente cumprir com aquilo que fora condenado judicialmente e que está diretamente relacionado com o cumprimento da obrigação por parte da autora. 
Os danos morais são devidos porque decorre da injusta negativação promovida pelo réu, cujas consequências na esfera moral da pessoa atingida por injusta negativação são presumidas. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito


DATA
Em 19 de abril de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 346,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 19 de abril de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
