

C O N C L U S Ã O

Em  27 de novembro de 2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) DOUGLAS IECCO RAVACCI
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.212165-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônio Joaquim Trajano
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci






                                       Vistos.



ANTÔNIO JOAQUIM TRAJANO ajuizou ação contra TIM CELULAR S/A. Pretende a declaração de inexigibilidade de débito apontado pela ré em cadastro de inadimplentes, sob alegação de que adquiriu um chip da ré no ano de 1996, para utilização de serviço de telefonia celular na modalidade pré-pago. Ocorre que por motivos financeiros e problemas com o aparelho permaneceu com o mesmo sem utilização por cerca de oito meses. Em agosto de 2007 passou a receber cobranças da ré a título de contratação de serviço pós-pago, não logrando êxito na solução do problemas mediante contato telefônico. Requereu, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A tutela antecipada para a suspensão da inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes foi deferida (fls. 27).

A ré contestou (fls. 55/66) alegando que houve habilitação de linha pós-paga em seu nome por motivo de erro sistêmico, o qual tão-logo constatado e sanado, procedeu-se ao cancelamento e baixa das negativações. Negou que o autor tivesse solicitado qualquer providência administrativa. No mais, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 78/82).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Não se estabeleceu controvérsia acerca sobre o fato de que o autor não contratou nenhuma serviço de telefonia celular pós-pago, nem que diante da falta de pagamento das faturas geradas, implicou na inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

A tese de defesa se circunscreve à ausência de responsabilidade pelo erro no sistema e conduta escorreita na solução do problema.

Entretanto, cuida-se de relação típica de consumo, de modo que a responsabilidade civil é objetiva, bastando a prova no nexo de causalidade e do dano.

O problema no sistema eletrônico da ré não se equipara ao caso fortuito, por se tratar de elemento da própria atividade empresarial da ré, de evidente previsibilidade. O dano moral é evidente conforme extrato do SERASA (fls. 34), sendo dispensada maior dilação probatória, pois se consuma no momento da inscrição conforme reiterada jurisprudência. Confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerados os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, e especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa e as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 5.000,00, valor que atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Observo que a retirada da restrição somente se deu através da concessão da tutela antecipada e não por ato próprio da ré conforme quer nos fazer crer. Do contrário, as entidades mantenedoras do cadastro de inadimplentes resposta negativamente aos ofícios.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE os pedido e extinto os 
Civil. Declaro a inexigibilidade dos débitos levados constantes de cadastro de inadimplentes por dívida com a ré, e a condeno ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00,com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação desta decisão em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento de das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 14 de maio de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
                                                          Juiz de Direito
