

SENTENÇA

Processo nº:0212423-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Fernando Henriques Silva de Paiva
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.



Fernando Henriques Silva de Paiva propôs demanda condenatória contra Seguradora líder dos consórcios do seguro dpvat s.a., pleiteando o pagamento de indenização do seguro obrigatório no valor de quarenta salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, conforme a lei n°6.194/74, em razão de lesões corporais de acidente de trânsito ocorrido em 5.9.07 (fls.2/9).
A ré contestou a demanda, requerendo, inicialmente, sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro dpvat s.a. Alega, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, sustenta não estarem comprovadas as lesões e que o pagamento de indenização deve ser proporcional segundo a tabela estabelecida pela lei (fls.34/53).
Réplica a fls.81/87.
O feito foi saneado, deferindo-se a substituição do pólo passivo da demanda e determinando-se a produção de prova pericial (fls.91), cujo laudo está encartado a fls.119.
Parecer do Ministério Público está a fls.149/152.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas em audiência.
A prescrição deve ser afastada.
Segundo a jurisprudência dominante, o lapso prescricional inicia-se da ciência do segurado sobre o caráter permanente de sua incapacidade.
A ré não comprovou essa ciência antes da elaboração do documento a fls.14, motivo pelo qual deve ser afastada a prescrição.
O sinistro ocorreu em 5.9.07.
Portanto, a matéria é regida pela lei n°6.194/74, com a alteração proporcionada pela medida provisória n°340/06, em vigor desde 29.12.06 e convertida na lei n°11.482/07, cuja parte pertinente está assim redigida:
Art. 3oOs danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
(...)
Art. 4oA indenização no caso de morte será paga de acordo com o disposto no art. 792 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil. 
(...)
§ 3oNos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP. 
Art. 5ºO pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado. 
§1oA indenização referida neste artigo será paga com base no valor vigente na época da ocorrência do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liqüidação, no prazo de 30 (trinta) dias da entrega dos seguintes documentos: 
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiários no caso de morte; 
b) prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico assistente e registro da ocorrência no órgão policial competente - no caso de danos pessoais. 
(...) 
§3oNão se concluindo na certidão de óbito o nexo de causa e efeito entre a morte e o acidente, será acrescentada a certidão de auto de necropsia, fornecida diretamente pelo instituto médico legal, independentemente de requisição ou autorização da autoridade policial ou da jurisdição do acidente.
§4oHavendo dúvida quanto ao nexo de causa e efeito entre o acidente e as lesões, em caso de despesas médicas suplementares e invalidez permanente, poderá ser acrescentado ao boletim de atendimento hospitalar relatório de internamento ou tratamento, se houver, fornecido pela rede hospitalar e previdenciária, mediante pedido verbal ou escrito, pelos interessados, em formulário próprio da entidade fornecedora. 
§5oO instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças.
(...)
§ 7oOs valores correspondentes às indenizações, na hipótese de não cumprimento do prazo para o pagamento da respectiva obrigação pecuniária, sujeitam-se à correção monetária segundo índice oficial regularmente estabelecido e juros moratórios com base em critérios fixados na regulamentação específica de seguro privado.
(...)
Art.12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.
Pelo que se depreende da leitura dos artigos de lei acima transcritos, a indenização deveria ser calculada com base no capital máximo segurado na época da ocorrência do sinistro (art.5º, §1º, da referida lei) e não mais com base em salários mínimos.
Deve ser levado em conta, também, o grau de invalidez, pois no dispositivo há a preposição até, que impõe um limite. Essa é a orientação do seguinte julgado do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Invalidez permanente - Realização de perícia para constatação do grau de incapacidade ? Necessidade ? A indenização do seguro obrigatório, na hipótese de invalidez permanente, é limitada a 40 (quarenta) salários mínimos (artigo 3º, b, da Lei nº 6194/74) ? Deste modo, o seu pagamento poderá ser parcial ou total, dependendo do grau de incapacidade suportado pelo segurado, o que demanda a realização de perícia médica ? Recurso não provido, nessa parte (Agravo de Instrumento n. 1.104.971-0/8 ? São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes ? 25.06.07 - V.U. - Voto n.13.297).
O nexo de causalidade dos danos pessoais com o acidente de veículos automotores ou sua carga está comprovado pelos documentos a fls.15/16 e 17, e a porcentagem da debilidade, pela perícia médica a fls.113/115.
De acordo com as normas regulamentadoras do seguro obrigatório, o valor da indenização era R$675,00 (20% de R$13.500,00 ? aniquilose completa de um dos tornozelos ? submetido ao percentual de debilidade leve [25%] - fls.113/115).
A demanda é procedente
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda de condenatória proposta por Fernando Henriques Silva de Paiva contra Seguradora líder dos consórcios do seguro dpvat s.a. para condenar a ré ao pagamento de R$675,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir da citação, referente à indenização por invalidez permanente parcial do seguro obrigatório decorrente do acidente automobilístico ocorrido em 5.9.07.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesa processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$70,00, corrigidos desde a propositura d demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
