

SENTENÇA

Processo nº:002.09.212164-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Ramos
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


ALEXANDRE RAMOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A argüindo que firmou contrato de empréstimo com o requerido cujas duas primeiras parcelas foram devidamente pagas; entretanto, por dificuldades financeiras, não cumpriu as demais parcelas, quando aos 19/11/08 recebeu proposta para quitação do débito, tendo efetuado o pagamento aos 27/11/08, conforme proposto e requerendo a devolução dos cheques emitidos. Não obstante, o cheque de n.º 850039 não lhe foi devolvido e seu nome foi inscrito no SERASA e SCPC, tendo o requerido agido com negligência a provocar danos morais.

Asseverou pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão da tutela para que seu nome não constasse do Cadastro das Entidades Protetivas de crédito e que se abstenham em divulgar informações a terceiros até julgamento final da lide, ainda que se abstivesse o requerido de inscrever outros débitos oriundos do mesmo contrato. Por fim, a procedência da ação e condenação do requerido na obrigação de devolver a cártula n.º 850039  e ao pagamento dos danos morais no montante estimado em 70 salários mínimos, com confirmação da tutela e  com cancelamento da negativação, além de ônus da sucumbência. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 32.550,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade processual a folhas 23 dos autos, bem como a tutela.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 34/49 alegando ausência de responsabilidade em razão de ter o autor deixado de quitar os valores do financiamento e ter sido a inscrição decorrente de exercício regular de direito, rechaçando os danos morais pretendidos e a gratuidade conferida. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a folhas 66/77.

Manifestação do autor requerendo oitiva de testemunha e do requerido pleiteando o julgamento do feito.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 90 dos autos.


É o Relatório.
DECIDO.

A respeito do julgamento antecipado da lide, preleciona SÉRGIO SAHIONE FADEL:

"O processo ordinário ganhou muito em significação e economia de tempo, atos e despesas. O art. 330 é exemplo fulgurante disso, eliminando a superfluidade de certos atos, naquelas hipóteses em que ou não existem novas provas a serem produzidas, por ser unicamente de direito a questão, ou, sendo também de fato, não há necessidade de novas provas, ou em que o réu foi revel, e não há limitação aos efeitos da matéria de fato presumidamente confessada (art. 820)".

"A necessidade da produção de outras, além das já existentes nos autos, se submete à prudente discrição do juiz, impondo-se o julgamento antecipado da lide quando as provas requeridas pelas partes foram absolutamente irrelevantes para o pronunciamento do juízo decisório." (TJSC - Ap. Cív. n. 39.999, de Itajaí, rel. Des. WILSON GUARANY).

"Se a prova seria inútil, nada interessando a solução da lide, não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado." (Ap. Cív. n. 40.678, de Curitibanos, rel. Des. AMARAL E SILVA).

"Se o juiz, ante as peculiaridades da espécie, se convence da possibilidade do julgamento antecipado da lide, e, no estado em que o processo se encontra, profere sentença, desprezando a dilação probatória, não há que se falar em cerceamento de defesa, mercê da manifesta inutilidade ou o claro intuito procrastinatório da coleta da prova por cuja produção protestou embargante" (TJSC, Ap. Cív. n. 38.443, de Gaspar, rel. Des. ELÁDIO TORRET ROCHA).

Conclui-se, então, que a fase de dilação probatória fazia-se, in casu, totalmente despiciendo. 

Quanto ao tecido pelo requerido a respeito da Gratuidade deferida ao autor, não merece análise, vez que a fim de se insurgir contra o benefício, deveria interpor impugnação.
Assim, a impugnação ao deferimento da gratuidade processual somente pode ser argüida por meio de incidente, descabendo qualquer discussão nos próprios autos ou revogação da assistência deferida ao autor, ainda mais por haver presunção "juris tantum" em seu favor que somente poderia ser descaracterizada mediante prova a cargo da parte "ex adversa" em peça apartada. 

DO MÉRITO


As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:
1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Comprovado documentalmente nos autos que o autor firmou com o requerido contrato de empréstimo, restando, a priori, atraso no pagamento das parcelas avençadas; entretanto, as parcelas foram efetivamente pagas aos 27/11/08, quando da proposta enviada ao autor e conforme os documentos acostados a folhas 17 e 18 dos autos. Entretanto, embora estando as parcelas quitadas e, em decorrência, todo o financiamento, o requerido inscreveu o nome do autor nos bancos de dados das Instituições protetivas ao crédito.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos $pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA dos débitos decorrentes de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Assim, mesmo que o requerido tivesse asseverado que foi fato de terceiro que não lhe teria repassado o montante pago, não poderia, sob pena de violação de Lei, apresentar o cheque que fazia parte do débito primevo e inscrever o nome do autor perante o SERASA e SCPC. Agiu com incúria patente, restando infrutíferas suas argumentações.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor pagou todas as parcelas do empréstimo firmado, não mais estando em inadimplência a fim de ensejar a apresentação da cártula e a inscrição; responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pelo autor permitindo apresentação de cheque vinculado à dívida já paga e o envio do nome do autor aos bancos de dados do SERASA.
 
Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com o desconto do cheque e apontamento de seu nome, sem que o banco requerido corrigisse seu ato; mas somente após a propositura desta demanda e concessão da tutela.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SCPC e SERASA, bem como os débitos apontados em nome do autor, o expôs a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, descabendo as alegações do autor, já que o patamar por ele indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização. No caso em tela, o montante pleiteado é absurdo, conferindo traços de enriquecimento ilícito se fosse deferido.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERALACÓRDÃO: 243829ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006RELATOR: NÍVIO GONÇALVESPUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

À míngua de maiores elementos, utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, o requerido deve pagar ao autor por danos morais, 10 VEZES o valor da cártula apresentada, ou seja, R$ 1.744,90, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS para CONDENAR o réu à entrega da cártula de n.º 850039 emitida pelo autor e ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de 10 vezes o valor do cheque apontado e inscrito, totalizando R$ 1.744,90, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Como a cártula já está acostada aos autos a folhas 52 dos autos, após o trânsito em julgado, defiro ao autor sua retirada mediante cópia.

DETERMINO que se oficie ao SERASA e SCPC para imediato CANCELAMENTO das inscrições do nome do autor em seus bancos de dados, tornando a tutela outrora deferida DEFINITIVA, DECLARANDO INEXIGÍVEL o débito apontado no SERASA e SCPC  em ralação ao autor.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Desta feita, em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
