

SENTENÇA

Processo nº:007.09.212890-0 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
BANCO SANTANDER S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de ADRIANA CRISTINA NUNES DE JESUS, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de alienação fiduciária em garantia, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. No entanto, a ré tornou-se inadimplente, visto que não pagou as parcelas acordadas. Requereu liminar para a busca e apreensão do bem e a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 05/20).
A liminar foi deferida (fls. 27) e cumprida (fls. 30).
A ré foi citada (fls. 31) e apresentou (fls. 33/35), alegando, em síntese, que não tem prestação em atraso e não está inadimplente em relação a qualquer parcela e que informou a autor a respeito. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 37/55).   
A ré apresentou reconvenção (fls. 56/58), alegando, em síntese, que sofreu humilhação perante os vizinhos em razão da apreensão do veículo e que deixou de trabalhar vários dias, acarretando-lhe danos morais e materiais. Requereu a procedência para condenação no pagamento de indenização. Com a reconvenção, veio documento (fls. 59).   
O autor apresentou réplica (fls. 63/68) e apresentou contestação à reconvenção (fls. 69/73), alegando, em preliminar, que é incabível a reconvenção em ação de busca e apreensão e requerendo a improcedência.
A ré-reconvinte apresentou réplica (fls. 76/77).
Foi determinada a emenda da reconvenção (fls. 86/88) para que a ré-reconvinte: a) especificasse os pedidos de danos morais e materiais, nos termos do artigo 286, do CPC; b) atribuísse correto valor à causa, nos termos do artigo 259, II, do CPC.
A reconvenção foi emendada (fls. 91/92).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 94), o autor protestou pela produção genericamente (fls. 96), ao passo que a ré-reconvinte não se manifestou (fls. 97). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas. 
O pedido principal é procedente, ao passo que o pedido da reconvenção é improcedente.
O requerente logrou comprovar a posse indireta do veículo, assim como a mora e o inadimplemento contratual. 
Pelo instituto da alienação fiduciária, o credor é possuidor indireto da coisa, enquanto o devedor é possuidor direto, estando obrigado a honrar o compromisso assumido. Assim, a propriedade é resolúvel, ou seja, ela só se opera em favor do devedor se liquidar o valor do seu débito. Do contrário, rompendo-se o contrato, permanece o credor com a propriedade do bem alienado.
A defesa não teve o condão de infirmar o direito do autor. 
A uma, porque não foi demonstrada nenhuma violação aos termos contratuais, mas sim descumprimento do pactuado pelo réu. De fato, as prestações foram pré-fixadas por ocasião da celebração do contrato, não havendo qualquer comprovação da cobrança de juros abusivos ou capitalizados. De fato, a limitação de doze por cento ao ano, já revogada por força de Emenda Constitucional, não era auto-aplicável, conforme entendimento do E. Supremo Tribunal Federal.
A duas, porque o autor trouxe planilha discriminada do débito na inicial, não se vislumbrando qualquer incidência de encargos ilegais. 
A três, porque o escopo da ação é a retomada do bem e não a cobrança. Tivesse o réu interesse em purgar a mora, deveria tê-lo feito para discutir, em seguida, o quantum, o que não ocorreu. O artigo  4º, § 2º, do Decreto-lei nº 911/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04 prevê o pagamento da integralidade da dívida pendente para a purgação da mora, o que não ocorreu em absoluto. 
A quatro, porque não houve indicação de qualquer cláusula abusiva de maneira especificada. O vencimento antecipado das parcelas não é cláusula abusiva e, conforme dito, o réu sequer depositou o equivalente às prestações vencidas para purgar a mora. 
A cinco, porque o Decreto-lei nº 911/69 não é inconstitucional, já que foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988, não havendo qualquer violação ao princípio da isonomia. Caso não houvesse a possibilidade de retomada por meio de liminar do bem, não haveria concessão de crédito de maneira facilitada para aquisição de bens duráveis como o automóvel. 
A seis, porque a ré-reconvinte não trouxe qualquer comprovante de pagamento das prestações vencidas em janeiro e fevereiro de 2009, conforme observado na réplica (fls. 64/65), de modo que permanece a situação de inadimplência.
Em suma, não há qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade, devendo ser observado o pactuado (pacta sunt servanda).
A reconvenção, a seu turno, não comporta guarida. Estando a ré inadimplente no pagamento das prestações, a apreensão foi legítima, de modo a nada haver a indenizar. 
Por conseguinte, comprovados a posse indireta, o inadimplemento e a mora, é de rigor o acolhimento do pedido principal e rejeição da reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de busca e apreensão proposta por BANCO SANTANDER S/A em face de ADRIANA CRISTINA NUNES DE JESUS, consolidando em mãos do requerente o domínio e a posse plena e exclusiva sobre o veículo apreendido (fls.30), facultando, ainda, a sua venda, na forma do disposto no artigo 1º, parágrafo 4º, do Decreto-lei nº 911/69. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção proposta pela ré em face do autor. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data, considerando ambas ações. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
