

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212214-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELVIS FAGUNDES DA SILVA
Requerido:BCP Claro S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elvis Fagundes da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 9337-3928 de administração da requerida no plano pós-pago controle 35 pelo valor mensal de R$ 35,00; que poderia dividir o pagamento do plano com a requerida; que em fevereiro/2009 recebeu a fatura com vencimento em 22.12.2008; que após 30 dias recebeu fatura com vencimento em 22.01.2009, cujo pagamento seria de responsabilidade da requerida; que entrou em contato com a requerida, a qual solicitou prazo de 5 dias para solução; que em fevereiro de 2009 recebeu a multa de R$ 313,92, cartas de cobrança e ameaças de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob o fundamento de que efetuou pedido de cancelamento do plano, o que não era verdade; que efetuou reclamação junto ao Procon, ocasião em que a requerida cancelou a multa, porém continuou a receber cartas de cobrança.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que, entre julho/2009 e agosto/2009, recebeu ligação telefônica da requerida noticiando a manutenção da promoção e a exclusão da negativação caso existente. Disse que pagou a fatura com vencimento em julho de 2009, porém no mês seguinte recebeu nova fatura  (fls. 21).
Certificou-se o decurso do prazo de defesa (fls. 29).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor contratou plano de minutos em que a requerida se comprometeu ao pagamento de seis mensalidades durante a vigência.
No entanto, não houve cumprimento pela requerida, sendo cancelada a linha telefônica à revelia do autor e aplicada multa, posteriormente revista.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado. O autor não comprovou a restrição de crédito. Em pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico da Associação Comercial de São Paulo também nada foi localizado. Mera remessa de comunicado de pedido de inclusão no cadastro do Serasa não causa constrangimento. Também não há informes de que a linha foi, de fato, cancelada. E os equívocos nos lançamentos e pagamentos configuram mero descumprimento de contrato.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de eventual débito existente por conta do plano de minutos plano controle 35 da linha de telefonia n. (11) 9337-3928, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada dia de inclusão indevida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
