

DESPACHO

Processo:007.09.212955-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Christian Marcelo Conrado
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.







V I S T O S.




CHRISTIAN MARCELO CONRADO propôs ação de indenização em face de danos de ordem material e moral em face de BANCO BRADESCO S.A. e REGIONAL ADMINISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA. ? EPP, alegando, em síntese que em 22 de janeiro de 2009, fez um saque na agência do banco-réu no valor de R$ 9.100,00. Aduz que ao término do saque, pagou algumas contas de consumo e R$ 1.200,00 para seu amigo, a quem devia. Relata que ainda estava no interior do estacionamento do banco-réu quando foi abordado por um motociclista armado que levou o valor de R$ 7.700,00 que estava em seu poder, além de um aparelho celular. Relata, ainda, que o funcionário do estacionamento também foi rendido pelos assaltantes. Pede a procedência da ação para o fim de ver os requeridos condenados nos danos materiais no valor de R$ 7.700,00 e danos materiais no valor de R$ 20.000,00 (fls. 2/17). 

Vieram os documentos de fls. 20/30.

Houve audiência de conciliação (fl. 38) em que as partes apresentaram contestação.

Pela Regional Administração, foi dito que é parte ilegítima para freqüentar o pólo passivo. No mérito, alegou que não presta serviços de segurança à pessoa, apenas guarda seus veículos, assim, não pode responder por prejuízo a que não deu causa (fls. 39/50). 

Pelo Banco Bradesco S A, foi alegado ilegitimidade de parte visto que o dano sofrido não foi causado por qualquer preposto seu, mas por terceiro. Alega que o estacionamento onde supostamente teria acontecido o fato descrito na inicial é um espaço destinado aos clientes e usuários dos serviços oferecidos pelo banco e comércio próximo, não havendo por conseguinte, impedimento ou restrição ao acesso no interior de suas dependências a quem quer que seja. Aduz que ausente o nexo de causalidade, inexiste o dever de indenizar (fls. 61/70).

Há réplica (fls. 75/76). 

O feito foi saneado (fl. 77).

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 81).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Ambos réus alegaram ilegitimidade de parte como preliminar.

A rigor, ambos réus são partes legítimas para responder ao processo. 

É que, quanto à preliminar do réu-estacionamento, tem-se que o autor afirmou que já estaria ¨no interior do veículo, sendo que este induvidosamente se encontrava no interior do estabelecimento, daí, pelo local afirmado como sendo do evento, tem-se que a referida empresa, a princípio, responde pelos danos causados a terceiros no seu interior.

No tocante ao Banco Bradesco, da mesma forma, servindo o estacionamento como instrumento de cooptação de clientela, aliado ao fato de que de alguma forma o assaltante tinha conhecimento do saque, que ocorreu no seu interior, tem-se que, em tese, também é parte para freqüentar o pólo passivo.

O fato é que, afastadas as preliminares, no mérito, o pedido inicial improcede.

Quando do saneador foi anotado que cabia às partes comprovar as alegações controvertidas. Assim foi determinado na medida em que não se pode falar em verossimilhança do alegado ou hipossuficiência do autor para fins de inversão do ônus da prova.

Nessa linha, sendo o próprio ilícito tema controvertido, na medida em que não há nenhuma prova da sua própria existência, tem-se que o pedido inicial de ressarcimento é improcedente.

Veja-se que há apenas o boletim de ocorrência nos autos (fls. 27), declarado pelo próprio autor, onde a única pessoa que seria testemunha, não compareceu ao plantão, consignando-se apenas o seu nome. Não há notícia de que a pessoa indicada como testemunha tenha sido ouvida na Delegacia, afinal, segundo a versão do autor, ela teria também sido rendida por um outro motociclista. Da mesma forma ninguém foi ouvido em juízo.

Veja-se, por curioso, que a inicial relata também a subtração do aparelho celular do autor, porém o fato não consta do boletim de ocorrência.

Seja como for, não há prova do afirmado na petição inicial, o que impede a aceitação dos fatos controvertidos e cuja conseqüência só pode ser a improcedê pode ser a improcedrtido e cuja consequ.nha tenha sido ouvida na Delegacia, afinal, segundo a versDMINISTRAÇncia do pedido.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelo autor, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de abril de 2.010.
