

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212286-96.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCOS PAULO BARONTI DE SOUZA

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
 A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
É fato incontroverso que a chegada do autor em Salvador atrasou mais de seis horas em relação ao horário previsto, em virtude da mudança de planos no vôo, que era para apenas ter escala em Fortaleza, onde o autor e os demais passageiros acabaram tendo que fazer uma conexão e aguardar por outro vôo da mesma companhia aérea.
Ora, diante de tal quadro e da verossimilhança das alegações do autor de que a mudança ocorreu por conveniência da ré (o que, como mostram as regras da experiência, é a causa das mudanças nesses casos), era ônus desta, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, ter demonstrado que a mudança decorreu de fatores externos, aptos a se equivalerem a fato de terceiro.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova neste sentido, razão pela qual conclui-se pela evidente falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde, na forma do artigo 14, do CDC.
E  não se podem negar os prejuízos morais e materiais causados ao autor.
Este é advogado, o que se comprovou documentalmente nos autos, sendo que as regras da experiência mostram que, especialmente nos voos durante a semana, as pessoas que exercem alguma profissão viajam a trabalho.
Outrossim, os documentos de fls. 33 e seguintes, que não sofreram impugnação específica, demonstram que o autor perdeu seus compromissos profissionais, o que era realmente de se esperar, diante do tamanho atraso para chegar a Salvador a que submetido por força das mudanças engendradas por conveniência da ré.
Desta forma, por óbvio, o autor sofreu abalo moral ao ter seu profissionalismo colocado em dúvida.
Também de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes das despesas com táxi e mudanças de vôo e cancelamento de hospedagem.
Isto porque os documentos apresentados mostram que, em virtude do atraso ocorrido, o autor perdeu o compromisso profissional para o qual estava programado, inclusive para os dias seguintes, não havendo sentido, pois, que continuasse a ter gastos na cidade de Salvador.
Quanto ao táxi, também não se mostra inverossímel a alegação de que haveria alguém para buscá-lo no aeroporto, se tivesse chegado no horário, razão pela qual o reembolso se impõe.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, considerando os elementos já mencionados, a capacidade econômica da ré, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00, visto que valor inferior não se prestaria a cumprir sua função pedagógica e valor superior configuraria enriquecimento sem causa para o autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 781,53, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
