

SENTENÇA

Processo nº:0212151-25.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito 
Requerente:Elko Transportes e Comercio Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

ELKO TRANSPORTES E COMÉRCIO LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade e nulidade de título c/c indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A e AMÉRICO SERVIÇOS SC LTDA., alegando não possuir quaisquer relações comerciais com os requeridos, aptas a ensejar a inscrição de seu nome nos 4º e 6º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos. A injusta inclusão de seu nome deu-se pela falta de pagamento dos títulos de crédito ?DUPLICATA MERCANTIL POR INDICAÇÃO? de números 05001 e 05002, no valor de R$ 1.480,00 cada, débito este não decorrente de relações travadas. Requer a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade e nulidade dos títulos, e condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.450,00.

O pedido de tutela antecipada para a expedição de ofícios aos Tabelionatos determinando a baixa dos registros de cobrança foi indeferido, posto os protestos terem sido lavrados há mais de quatro anos (fls. 24).

O requerido Banco do Brasil apresentou contestação alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva por não ter participado da relação jurídica, agindo tão somente como mero mandatário do requerido Américo. No mérito, aduz que obedeceu às estritas ordens do mandante-endossante, para quem presta serviços de cobrança, e caso não levasse os títulos a protesto, estaria inadimplindo o contrato avençado. Requer, por fim, a improcedência da ação, impugnando o quantum indenizatório por danos morais pedido na inicial (fls. 36/55).

O requerido Américo Serviços SC Ltda. também apresentou contestação, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva por nunca ter mantido qualquer contratação com o requerido Banco do Brasil. Afirma que a pretensão para exigir indenização neste caso prescreve em 3 anos, com fulcro no artigo 206, §3º, inc. V, do Código Civil, e que não é responsável pelos supostos danos alegados. Requer a improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento de 1% de multa sobre o valor da causa, por litigância de má fé (fls. 84/92).

Réplica às fls. 104/106, na qual foram reafirmadas as teses sustentadas na inicial.

Em petição de fls. 110 o requerido Banco do Brasil informou ao juízo que não localizou o contrato de mandato firmado com o outro requerido, ante o imenso volume de documentos arquivados.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Algumas observações iniciais devem ser feitas.

O requerido Banco do Brasil alegou que apresentou os títulos a protesto agindo como mero mandatário do requerido Américo Serviços, que, por sua vez, negou qualquer relação jurídica com a referida instituição financeira.

Com total razão houve determinação para que o Banco do Brasil apresentasse documento comprobatório da referida relação jurídica, cuja existência sustentou (fls. 107).

Todavia, deste ônus o requerido Banco do Brasil não se desincumbiu, não apresentando qualquer documento comprobatório de suas alegações. Por consequência, por aplicação do disposto no art. 359 do CPC, somente se pode concluir que não foi comprovado que o Banco do Brasil manteve qualquer relação com o requerido Américo Serviços. 

E a primeira consequência de tal conclusão é considerar este requerido parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, já que ele não pode ser considerado sacador dos títulos.

O Banco do Brasil, ao contrário, é parte legítima, já que foi o apresentante dos títulos, prosseguindo-se, então, a ação em face dele.

No mérito, a ação é procedente.

Conforme se infere do doc. de fls. 16, o requerido Banco do Brasil foi o apresentante dos títulos a protesto, tendo as cártulas lhes sido transferidas por meio de endosso-mandato.

É certo que o mandatário administra bens e pratica atos em nome exclusivo do mandante (art. 1288 do Código Civil em vigor), não possuindo qualquer responsabilidade se agir estritamente dentro dos poderes que lhe foram outorgados.

No entanto, no caso vertente não foi comprovado pelo Banco do Brasil que manteve qualquer relação jurídica com o sacador apontado (Américo Serviços Ltda), como já acima afirmado.

 E como também inexistente qualquer comprovação de que existiu a própria relação jurídica originária, entre sacador e sacado, logo somente se pode concluir que o protesto foi totalmente irregular, sendo absolutamente inexigível o débito representado pelos títulos. 

Deve, pois, o Banco do Brasil, suportar o ônus de tal ato ilícito praticado. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que  apontamento dos títulos a protesto trouxe ao autor inúmeros transtornos. Ficou ele taxado de mau pagador indevidamente, e ainda teve de tomar todas as medidas possíveis para reparação do erro cometido. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso do abalo da reputação de uma pessoa jurídica perante o mercado, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no equivalente a dez salários mínimos na presente data (R$ 6.780,00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO:

1-) EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, em face do requerido Américo Serviços S/C Ltda, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC;
2-) PROCEDENTE a ação em face do requerido Banco do Brasil, para o fim de:
a)Declarar inexigíveis os débitos representados pelos títulos levados a protesto (fls. 16/17), ficando determinado o cancelamento definitivo de tal ato;
b)Condenar o requerido Banco do Brasil ao pagamento de R$ R$ 6.780,00 ao autor, a título de reparação de danos morais, com correção monetária a partir da presente data presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido Banco do Brasil a arcar na íntegra com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

Quanto ao requerido Américo Serviços, que saiu vencedor da ação, deixo de condenar o autor ao pagamento de honorários advocatícios em seu favor tendo em vista que o manejo da ação foi absolutamente necessário, sendo que não era possível ao autor antever o fato de que não houve relação jurídica entre o Banco do Brasil e Américo Serviços.

Fica concedida tutela antecipada para o fim de determinar o cancelamento imediato do protesto dos títulos mencionados às fls. 16/17. Oficie-se com urgência.

Int.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
