

SENTENÇA

Processo Físico nº:0212584-88.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Cleide Maria da Silva Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CLEIDE MARIA DA SILVA SOUZA, ajuizou Ação Anulatória de Negócio Jurídico c.c Ação de Reparação de Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que, por meio de correspondências recebidas pela Instituição ré, descobriu a existência de uma conta bancária lá mantida em seu nome. Conta que, através do uso indevido de seu cadastro, o Banco requerido lavrou contrato de empréstimo, financiamento e crédito diverso,  totalizando o valor de R$ 77.469,66. Sustenta que tais contratos são assim denominados: "Cheque Ouro",  nº 15913, no valor de R$ 3.688,97; "BB-Crédito Veículo", nº 742620628, no valor de R$ 28.388,71;  "BB-Giro Rápido FAT-FI", nº 151402202, no valor de R$ 24.939,35; "BB-Giro Empresa Flex", nº 151402203, no valor de R$ 20.452,63; e "BB Crédito Automático, nº 745290442, sem valor indicado.  Afirma que não solicitou a abertura da conta corrente acima referida, nem celebrou os contratos acima enumerados. Assevera, ainda, que houve abertura fraudulenta, em seu nome, da empresa "Filadélfia Comércio de Embalagens, Alimentos e Bebidas Ltda", tendo sido incluída na qualidade de sócia na alteração contratual nº 84.194/09-1. Requereu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, o deferimento da antecipação de tutela para exclusão do cadastro da autora junto ao Serviço de Proteção ao Crédito e ao Banco Central do Brasil; o bloqueio da empresa junto à JUCESP, com o cancelamento de sua inscrição; o bloqueio da cota bancária em questão, com posterior cancelamento; que sejam declarados nulos os contratos citados, expedição de ofício ao Detran para bloqueio e posterior apreensão do veículo objeto do contrato nº 742620628. Pleiteou, ainda, a condenação do Banco réu ao pagamento da quantia equivalente a cinco vezes o valor dos contratos, ora em discussão.
À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls.71).
Em emenda à inicial, fls. 73/77, a autora desistiu do pedido relativo à bloqueio da empresa Fildadélfia Comércio de Embalagens Alimentos e Bebidas Ltda. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para impedir o requerido de efetuar a inscrição do nome da requerente nos cadastros de crédito e no do BACEN, relativamente aos contratos, objetos desta ação (fls.80). 
O Banco requerido não apresentou contestação, mas pleiteou sua intervenção no processo no estado em que se encontrava, afirmando que há diversos contratos formalizados em nome da parte autora, devidamente assinados por ela, com a apresentação de diversos documentos pessoais, tais como, Contrato Social, CPF, RG, dentre outros. Sustenta que, diante das precauções que tomou, não há que se falar em negligência de sua parte, afirmando que agiu pautado na legalidade e com extrema boa-fé, não havendo sentido em lhe imputar qualquer responsabilidade pela fraude ocorrida. Asseverou que a autora não demonstrou efetivo prejuízo causador de abalo que pudesse comprovar os danos morais pretendidos. Suscitou a ausência de responsabilidade civil, de sua parte,  face à culpa de terceiro e à ausência de dano a ser reparado. Alegou que o débito não pode ser declarado inexigível, pois seria prejudicado por não mais poder cobrar tal débito (fls. 84/95).
Réplica  a fls. 129/139.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.149). 
Em decisão saneadora, foi indeferida a expedição de ofício ao Detran para bloqueio do veículo, obejto do contrato 742620628, por desdobrar dos limites da demanda, foi admitida a intervenção do banco réu nos termos do artigo 322, parágrafo único do Código de Processo Civil. Por fim, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica para análise das assinaturas nos contratos acostados aos autos, por cópias (fls.160). 
Para elaboração do laudo pericial, a perita nomeada afirmou ser imprescindível a apresentação dos contratos  originais (fl. 199).
O Banco requerido foi intimado, por reiteradas vezes, a apresentar os referidos contratos, mas não atendeu ao determinado, e a prova pericial foi dada por prejudicada. A instrução processual foi encerrada, com intimação das partes para manifestação em alegações finais (fls. 210).
A autora apresentou suas alegações finais a fls. 213/225, e o Banco réu quedou-se inerte (fls.234).
Atendendo ao determinado por este Juízo, a requerente trouxe aos autos cópia da Ação Declaratória c/c Danos Morais com expresso pedido de antecipação de tutela, processo nº 348.01.2012.007464-84, em tramite na 1ª Vara Cível do Foro de Mauá, movida com o objetivo de reconhecer a alegada fraude. Ainda, informou que o referido processo encontra-se na fase de "pesquisa de endereços" dos sócios da empresa "Filadélfia" (fls. 238/288).
O Banco requerido alegou a existência de conexão entre os feitos, sob a assertiva de que há identidade na causa de pedir e nos objetos  a serem suportados nestes autos seja qual for o resultada daquela ação. Pugnou pela suspensão deste feito, e apensamento destes autos àquele em trâmite na 1ª Vara Cível do foro de Mauá (fls. 299/300).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação anulatória de negócio jurídico cumulada com ação de reparação de danos morais, com pedido de antecipação de tutela, para exclusão do nome da autora dos Órgãos de restrição ao crédito e, ao final, para que sejam declarados nulos os contratos denominados: "Cheque Ouro",  nº 15913, no valor de R$ 3.688,97; "BB-Crédito Veículo", nº 742620628, no valor de R$ 28.388,71;  "BB-Giro Rápido FAT-FI", nº 151402202, no valor de R$ 24.939,35; "BB-Giro Empresa Flex", nº 151402203, no valor de R$ 20.452,63; e "BB Crédito Automático, nº 745290442, sem valor indicado, sob a alegação de que tais contratos não foram firmados por ela.   
Pretende, também, o cancelamento da conta corrente mantida em seu nome na Instituição ré, alegando que não procedeu à abertura da referida conta.
A produção da prova pericial grafotécnica restou prejudicada, pois o Banco requerido deixou de apresentar os contratos originais, apesar de haver sido instado, por diversas vezes, a fazê-lo.
A autora alegou, ainda, que foi incluída fraudulentamente como sócia da empresa "Filadélfia Comércio de Embalagens, Alimentos e Bebidas Ltda", e os contratos realizados com o Banco réu incluíram a empresa mencionada como contratante.
Atendendo ao determinado por este Juízo, foi juntado, pela requerente, cópias da ação de nº 348.01.2012.007464-84, em trâmite no foro de Mauá, movida pela autora com o objetivo de ser reconhecida a alegada fraude.
O Banco requerido suscitou conexão entre as ações, alegando identidade de causa de pedir e objeto.
Entretanto, não há identidade de causa de pedir entre as ações, uma vez que aquela demanda visa a reconhecer o uso fraudulento de documentos para abertura da empresa "Filadélfia", enquanto que esta se destina à nulidade de diversos contratos celebrados com o banco réu, sob assertiva de que foram celebrados de forma fraudulenta, para obtenção de crédito junto à Instituição ré.
Apesar do requerimento da autora, na peça inicial, pelo bloqueio da empresa "Filadélfia", houve a desistência de tal pedido na petição de fls. 73/77, que foi recebida como aditamento à inicial, afastando, então, a ocorrência de conexão por identidade de causa de pedir.
Há de se reconhecer que eventual sentença favorável à autora naquele feito seria uma indicação forte da ocorrência da fraude alegada neste feito, mas não existe necessidade de se aguardar o julgamento daquela demanda porque a fraude na celebração dos contratos bancários pode ser conhecida independentemente.
O mero fato da autora haver proposto a ação, que tramita no foro de Mauá, confere verossimilhança às suas alegações, revelando uma conduta de seriedade ante os acontecimentos por ela narrados. 
De todo modo, a partir do momento em que a autora nega a celebração dos contratos, caberia ao banco réu provar o contrário, isto é, a efetiva celebração dos contratos.
Sabe-se que é impossível à autora provar fato negativo, ou seja, a inexistência de contratação, seja com relação à abertura da conta corrente, seja com referência ao empréstimo, cabendo ao réu provar fato positivo contrário.
E o réu não se desincumbiu do ônus da prova, primeiramente porque não apresentou contestação no prazo legal, fazendo com que houvesse a confissão quanto aos fatos narrados na inicial e, em segundo lugar porque anexou aos autos meras cópias dos contratos celebrados, deixando de apresentar os contratos originais para que a perícia grafotécnica pudesse ser realizada, invialibizando a prova.
Quer dizer, o Banco requerido não providenciou os documentos originais, considerados imprescindíveis pela perita nomeada, a fim de que se verificasse a autenticidade das assinaturas lançadas nos contratos em questão.
O réu só juntou as cópias dos contratos, desacompanhadas de documentos da contratante, sendo que, no campo da assinatura, vê-se apenas uma rubrica, supostamente atribuída à autora, mas que em nada se assemelha à assinatura contida nas cópias dos documentos pessoais acostados aos autos.
Nestas condições, não agiu o banco réu com a devida cautela e, ainda que o réu tenha sido vítima de terceiro fraudador, nem mesmo isso o Juízo tem condições de analisar, já que não houve a juntada dos contratos originais, instruídos com documentos, que foram considerados imprescindíveis pela perita nomeada nos autos para a elaboração da prova pericial grafotécnica.
Assim, as alegações do requerido remanesceram sem comprovação, impondo-se a procedência da ação para o fim de considerar nulos os contratos em relação à autora, excluindo-se o nome da autora dos órgãos de inadimplentes e do Banco Central.  
Por esse motivo, a antecipação da tutela para a retirada do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito merece ser confirmada nesta sentença.  
Resta aferir a ocorrência do dano moral.
A indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera indenização por dano moral, o qual é presumido, já que a restrição causa impedimento à regular obtenção de crédito.
Como o requerido não comprovou a existência da contratação, não agiu com a cautela necessária ao solicitar a inclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, devendo ser responsabilizado pelo dano moral.
A negligência do réu configura prática de ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil e acarreta o dever de indenização, conforme o artigo 927 do mesmo diploma legal.
Absurdamente, a inscrição do nome de inadimplente nos cadastros do Serasa e do SCPC é, muitas vezes, mais danosa do que a propositura de execução contra o devedor, além de ser muito proveitosa para o credor porque, não raras vezes, consegue receber o crédito, sem que necessite mover ação judicial.
Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.
Assim, a indenização por danos morais é  procedente.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

O montante da indenização, todavia, não será atribuído nos termos pretendidos pela autora, mas no equivalente a cinco mil reais, que se afigura razoável no presente caso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por CLEIDE MARIA DA SILVA SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S/A, com resolução de mérito, conforme artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para o fim de declarar a nulidade dos contratos e da dívida entre as partes relativamente à conta corrente junto à Instituição ré, bem como com relação aos contratos denominados: "Cheque Ouro",  nº 15913, no valor de R$ 3.688,97; "BB-Crédito Veículo", nº 742620628, no valor de R$ 28.388,71;  "BB-Giro Rápido FAT-FI", nº 151402202, no valor de R$ 24.939,35; "BB-Giro Empresa Flex", nº 151402203, no valor de R$ 20.452,63; e "BB Crédito Automático, nº 745290442, sem valor indicado.  Em consequência, declaro inexigíveis os débitos atinentes aos contratos retro mencionados. Condeno, ainda, o Banco o réu a pagar à autora o equivalente a cinco mil reais, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa,ao SCPC e ao Banco Central, comunicando a confirmação da tutela antecipada, prosseguindo-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
