

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0212922-62.2009.8.26.0006 
Requerente:Thatiane Dias dos Santos
Requerido:Banco Banespa, FICD- NP  PCG - Brasil Multicarteira
Data da audiência:17/03/2011




Aos 17 de março de 2011, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Valter Henrique Silva Almeida, RG 37.059.826-x, acompanhado pelo Dr. Andre Han, OAB 261262, que neste ato junta carta de preposição, procuração, ata e substabelecimento. Ausente a empresa ré Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizado PCG. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Os argumentos da defesa não descaracterizam a ilicitude da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. O requerido admite o pagamento mas também não prova o alegado zelo em providenciar imediatamente o cancelamento da restrição pois o documento de fls. 17 autoriza a conclusão que o nome da autora permaneceu inscrito por bem mais de um ano. Sendo assim, o dano moral está caracterizado pela injusta anotação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de dívida já paga. Trata-se de dano moral presumido, pois que independe de prova das consequências nefastas que a inscrição implica na vida do cidadão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
