

SENTENÇA
                                                       
                                                          
Processo nº:005.09.212246-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Campos de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes



Vistos.


Eduardo Campos de Oliveira ajuizou  ação de indenização por danos morais em face de Banco IBI S/A  Banco Múltiplo alegando que a requerida apontou, indevidamente, seu nome no Serviço de Proteção ao Crédito- SCPC. Esclareceu que não contratou com a requerida o uso de Cartão de Crédito de forma que ela deve ser responsabilizada pelo envio do nome do requerente nos cadastros restritivos em virtude de suposta dívida, referente ao uso do cartão de crédito no importe de R$ 3.673,02 (três mil, seiscentos e setenta e três reais e dois centavos). Requereu  indenização no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 26/34.

Deferiu-se  a liminar pleiteada (fls. 35).

A requerida contestou a ação aduzindo: 1. O apontamento do nome do autor representou o exercício regular do direito; 2. Inexiste o dever de indenizar; 3. Se o autor não realizou as compras deve ser ponderada a possibilidade da requerida ter sido vítima de fraude; 4. O evento danoso somente ocorreu em razão de ato de terceiro; 5. O autor já tivera o nome lançado no rol restritivo antes da presente ação; 6. O autor não comprovou o preenchimento dos requisitos para a inversão do ônus da prova. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu a fixação da indenização em patamares módicos e a redução do percentual reclamado a título de danos morais (fls. 48/61).

Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 62/102.

Réplica  (fls. 104/116) acompanhada dos documentos de fls. 117/130.

Designou-se audiência prevista no art. 330 do Código de Processo Civil na qual as partes não se conciliaram.

Instadas a especificarem provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado.

É o relatório.

Colima o autor ser indenizado em razão de indevido apontamento realizado pela requerida que, por sua vez, nega o dever de indenizar e faz menção, inclusive, ao fato de também ser vítima da operação.

Inicialmente, observo que a questão deve ser analisada sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor tendo em conta a existência de relação de consumo.

A requerida limitou-se a alegar que o autor contratou a utilização do seu cartão de crédito. Ora, atento às regras que disciplinam a prova, na presente hipótese, é imperiosa a conclusão que ela não se desimcumbiu  do ônus que lhe competia. Com efeito, a requerida não comprovou que o contrato, efetivamente, foi realizado com o autor, anotando que dele não se poderia exigir prova de fato negativo. 

A solicitação de cartão de crédito por terceiro é defeito de prestação de serviço, definido como tal no parágrafo 1º do artigo 14 do mencionado diploma legal, de forma que a requerida está obrigada a indenizar o autor. O fato de ser previsível a conduta de terceiro e, portanto não se podendo cogitar de caso fortuito, torna certo o dever de indenizar.

Admitindo-se que terceiros se utilizaram falsamente do número do documento do autor pra contratar com a requerida, (hipótese  levantada pela requerida para excluir sua responsabilidade) é evidente que houve falha dos prepostos da ré na análise e pesquisa por ocasião da contratação e portanto deve a ré ressarcir dos prejuízos resultantes dessa desídia.

Nessa quadra, dever a requerida responder pelos danos que sua atividade (serviço de concessão de crédito por meio de cartão, com escopo de lucro) provoque a terceiros porquanto cuida-se de risco inerente ao exercício da atividade. Ilação em contrário implicaria em transferir para o terceiro o prejuízo eventualmente suportado pela requerida.

Atento a tais dados e considerando que encontra-se incontroversa a restrição do nome do autor é devida a indenização. Nesse sentido posiciona-se a preciosa  doutrina:

"Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que,de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ".  (Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em "Dano Moral", 2ª edição, editora Revista dos Tribunais, p.426/427:

Colocada a questão nestes termos, passo à fixação do valor do dano moral.

Sobre o assunto importa considerar que o valor estimado apresenta-se demasiado. É que não se pode perder de vista o escopo buscado na indenização: 1. Indenizar o sofrimento experimentado; 2. Punir o infrator, segundo as circunstâncias do caso concreto, prevenindo novas ocorrências.

Com fulcro em tal objetivo e considerando os critérios consistentes no valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais do ofendido (a apontamento citado na inicial não foi o único na vida do autor) e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos (não se comprovou demasiada desídia por parte dos funcionários da requerida) arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar  Banco IBI S/A  Banco Múltiplo a pagar danos morais a Eduardo Campos de Oliveira, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigido desde o ajuizamento da ação. Em consequência, arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.

         TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES 
                            JUIZ DE DIREITO
