

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0212453-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Kiarine Gaspar Pinto Fernandez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


VISTOS,



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu perante este Juízo a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, de rito ordinário, em face de KIARINE GASPAR PINTO FERNANDEZ, a alegar ter firmado contrato de seguro de automóvel com Cornélio Lemos Marcondes Neto, cujo objeto era o veículo de marca Ford, modelo Ka, de placas CJB 6575. No dia 13.11.2006 o veículo segurado era conduzido por Luciana Marcondes Rodrigues pela Avenida 23 de Maio, no sentido centro-bairro, quando foi atingido na parte traseira pelo veículo de marca General Motors, modelo Meriva, de placas DIS 2383, o qual era dirigido pela ré, que na ocasião se encontrava alcoolizada. A responsabilidade pela colisão, portanto, foi da ré, tendo o veículo segurado sofrido danos de grande monta, que implicaram na perda total. Pagou ao proprietário do veículo segurado a quantia de R$ 11.798,00, tendo obtido a quantia de R$ 5.800,00 com a venda da sucata/salvado. Enfrentou, portanto, prejuízo no valor de R$ 5.998,00. Pretende ver a ré compelida ao pagamento da quantia de R$ 7.691,11, que corresponde ao prejuízo enfrentado, atualizado até 04.06.2008. Com a inicial vieram a planilha de cálculo e os documentos de folhas 10/41.

A r. decisão de folha 46 determinou a adoção do rito ordinário.

A ré compareceu espontaneamente aos autos, regularizando a representação processual (folhas 56/58).

Em contestação a ré alegou, preliminarmente, a carência de ação. Pugnou pelo sobrestamento do feito até o julgamento de ação que lhe é movida pela motorista do outro veículo envolvido no acidente e de ação que o proprietário do veículo em que ela ré estava promove em face da seguradora. Quanto ao mérito afirmou que conduzia o veículo de forma acertada e irrepreensível, em velocidade baixa, com cautela e atenção máximas. A motorista do outro veículo envolvido na colisão dirigia em alta velocidade e ao mudar de faixa não teve cautela, fechando o veículo dirigido por ela ré. A motorista do veículo segurado pela autora e uma amiga ofenderam-na, e com a chegada da polícia não deram chance para se manifestar. Não estava embriagada, tendo sido realizado apenas o teste clínico, inapto para tal verificação. Não tem o dever de reparar qualquer dano material, já que o acidente não decorreu de culpa sua (folhas 60/76). Anexou os documentos de folhas 77/180.

A réplica está às folhas 182/185.

A r. decisão de folha 186 determinou a suspensão do curso da ação, até o julgamento de outro feito relativo aos mesmos fatos, em tramitação por este Juízo (folha 186).

Reconheceu a r. decisão de folha 191 e verso a prevenção desta 33ª Vara Cível, a determinar a redistribuição dos autos.

Recebidos os autos neste Juízo, a decisão de folhas 198/199 afastou a preliminar arguida em resposta e julgou saneado o feito, deferindo a produção das provas documental nova e testemunhal.

Durante a instrução foram inquiridas 03 (três) testemunhas, tendo sido anexada a título de prova emprestada, a requerimento da autora, cópia de depoimento prestado por policial militar em outro feito relativo ao mesmo acidente (folhas 224/228).

Manifestaram-se as partes em memoriais (folhas 231/246).

A decisão de folha 247 suspendeu o curso do feito, para julgamento concomitante com a ação em apenso.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A prova produzida é suficiente para o reconhecimento da responsabilidade da ré pela colisão descrita na inicial.

A motorista do outro veículo envolvido, Luciana Marcondes Rodrigues, descreveu de forma concreta e coerente a dinâmica dos fatos, apontando que a ré transitava em alta velocidade quando atingiu a traseira do veículo que ela testemunha dirigia. Após a colisão a ré, que parecia estar embriagada, gritava que o seguro iria pagar tudo. Informou, ainda, que tinha bebido por ter se separado há pouco (folha 225 e verso).

Tal depoimento, por si só, não significaria muito, pelo simples fato que a testemunha é autora da ação em apenso, através da qual visa a responsabilização da ré.

Entretanto, há outros elementos que corroboram tal descrição.

O policial Marcelo de Souza Silveira, inquirido na ação em apenso, tendo sido anexada cópia de seu depoimento como prova emprestada (folha 228), esclareceu que não se recordava da descrição acerca da dinâmica dos fatos. Entretanto, recordava-se que a ré estava alterada, parecendo ter ingerido álcool, entorpecentes ou outra substância. Indagada se precisava de auxílio, a ré respondia negativamente e afirmava que ?o seguro iria pagar tudo? (folha 228).

Na delegacia de polícia, na noite dos fatos, a ré Kiarine, ao ser indagada acerca da dinâmica do acidente, simplesmente disse não saber dizer o que tinha ocorrido (folhas 16/18).

Estranho, no mínimo, que meses depois, ao ser acionada judicialmente, tenha se recordado de tudo e conseguido apresentar versão favorável, que teoricamente a isentaria de qualquer responsabilidade.

Justamente por estar alterada e aparentar se encontrar sob efeito de alguma substância, foi encaminhada para exame no Instituto Médico Legal. Sem qualquer motivo se recusou a se submeter a exame de sangue. O médico que a examinou clinicamente afirmou ter a ré admitido a ingestão de bebida alcoólica. Constatou tal profissional que a autora estava alcoolizada, embora não embriagada. O hálito era discretamente etílico, a marcha oscilante e a elocução inconclusiva (folha 114).

De nada, portanto, adianta trazer testemunhas para alegar que não teria sido vista ingerindo bebida alcoólica no dia dos fatos, mesmo porque, quando da colisão, já estava sozinha, não tendo sido acompanhada de forma contínua.

Somando-se os fatos e circunstâncias supra, a única conclusão possível é no sentido de que a ré foi, efetivamente, a responsável pela colisão, devendo arcar com as consequências decorrentes.

Ora, quem não se sente responsável por acidente, de forma alguma fala para o policial que atende a ocorrência que seu seguro arcará com os prejuízos.

Do mesmo modo, quem não ingere qualquer substância indevida antes de dirigir não teme a realização de exame de sangue.

Quem diz estar totalmente são por ocasião dos fatos, não afirma para a autoridade policial, por ocasião da elaboração do boletim de ocorrência, não saber simplesmente esclarecer como teriam ocorrido.

Os documentos de folhas 15 e 24/27 comprovam ter a autora firmado o contrato de seguro do veículo descrito na inicial, bem como o valor total do prejuízo que enfrentou, o qual, aliás, não foi objeto de impugnação específica, donde deve ser acolhido.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, de rito ordinário, promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de KIARINE GASPAR PINTO FERNANDEZ, e em consequência condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.691,11 (sete mil, seiscentos e noventa e um reais e onze centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde maio de 2.008. Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito respectivo, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
