

SENTENÇA

Processo nº:0212827-07.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito 
Requerente:Ari Teixeira de Oliveira Ariza
Requerido:Interativa Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Ari Teixeira de Oliveira Ariza, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Interativa Participações Ltda alegando em síntese, que os cheques descritos na exordial foram levados a protesto 11 meses após emitidos, após o prazo de 30 dias. Na cautelar, pediu a sustação liminar dos efeitos dos protestos dos títulos ns. 001863 e 001865. Na principal, requereu o cancelamento dos protestos.
A liminar para sustação dos protestos foi deferida, mediante depósito de caução, no valor de R$ 12.000,00 (fls.28/29 da cautelar).
Citada por edital às fls. 55/56 dos autos principais, a ré não apresentou resposta no prazo legal. Às fls. 65, o curador especial ofertou contestação por negativa geral.
Réplica às fls.74/75.
A autora requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
O cheque não pode ser considerado prescrito, na medida em que o prazo indicado pelo autor na inicial se refere à apresentação do título a pagamento, não à ação de execução do título ou àquela ação decorrente do enriquecimento sem causa. Portanto, mesmo que estivesse prescrita a ação executiva, pode o credor ajuizar a ação ordinária de cobrança, dentro do prazo prescricional previsto na Lei Civil.
Assim, na medida em o autor emitiu os cheques ? fato por ele próprio confessado na inicial ? foi legítimo o encaminhamento aos órgãos de restrição ao crédito, conduta que não é obstada pelo fato da ação executiva do título já ter sido alcançada pela prescrição, se o valor nele contido ainda é devido.
Nesse sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CHEQUE SEM FUNDO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. PRESCRIÇÃO. PRAZO QÜINQÜENAL. CDC, ART. 43, § 1º. I. Desinfluente a prescrição semestral da ação executiva do cheque para efeito de cancelamento do registro desfavorável ao devedor nos órgãos de cadastro de crédito, se a dívida pode ainda ser exigida por outra via processual que admite prazo igual ou superior a cinco anos, caso em que a prescrição a ser considerada é a qüinqüenal, de conformidade com o art. 43, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078/90 (STJ, Resp nº 752135/RS, 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 16/08/2005, DJ de 05/09/2005, pág. 433).
Portanto, na total ausência de demonstração de que foi irregular o protesto, a improcedência do pedido declaratório, visando o cancelamento do ato, é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
É que, uma vez reconhecida a legitimidade do protesto, fator que, segundo a inicial, teria gerado o ato ilícito causador do dano moral, a indenização a este título também deve ser reconhecida como indevida a ponto de justificar a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e cautelar, tornando sem efeito a liminar concedida, e condeno o requerente, vencido, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
Cassada a liminar, expeça-se o necessário ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
P. R. I.


São Paulo, 14 de março de 2013.
