

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.212746-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Cassiano Moreira
Requerido:Banco Itaucard Financeira S/A




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
PEDRO CASSIANO MOREIRA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENAÇÃO A PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO em face de ITAUCARD FINANCEIRA S.A. alegando, em síntese, que possui cartão de crédito administrado pela instituição ré e que esta empresa autorizou diversas compras efetuadas com o cartão sem autorização do requerente. Afirma que em razão dos fatos sofreu constrangimento decorrente do bloqueio indevido de seu cartão. Requer a declaração de inexigibilidade do debito contraído sem sua autorização e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.10/35). A petição inicial foi emendada (fls.39/40)
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 22).
O réu foi citado (fls.61) e apresentou contestação (fls.63/74). Afirma que as compras foram feitas com o cartão do autor sendo irrelevante quem assinou o canhoto de compra pois a responsabilidade deste procedimento é do estabelecimento fornecedor. Afirma que os juros contratados são legais e que a cobrança constitui exercício regular de direito. Subsidiariamente, entende que o valor pleiteado a titulo de indenização é excessivo. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.75/93).
Replica às fls.99/106.
As partes não pediram a produção de provas (fls.107 e fls.109/110).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da cobrança de dividas não contraídas pelo autor, fato que motivou o bloqueio do cartão de crédito emitido em seu nome.
Diante disso, o réu apresenta contestação argüindo: 1- legalidade da cobrança, que constitui exercício regular de direito; 2- legalidade dos encargos cobrados; 3- ausência de danos morais pois o autor não ficou impedido de realizar compras com o cartão; 4) exorbitância do valor indenizatório indicado na petição inicial.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor efetuou as compras indicadas na fatura com vencimento em 14/08/2008, no valor original de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais), conforme consta às fls.33.
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.33 verifica-se que houve a inserção, na fatura com vencimento em 14/09/2008, de valor referente ao mês de agosto de 2008, equivalente a R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais), relativos a compras efetuadas com o cartão de crédito em questão.
Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os valores cobrados decorrem de compras realizadas pelo autor, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referida cobrança. Faz-se tal observação pois o autor nega a realização das compras indicadas na fatura com vencimento em agosto de 2008, fato que impõe ao réu a prova de que o cliente efetivamente autorizou a realização das transações.
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que é irrelevante o fato da assinatura da despesa ser ou não do portador sendo do estabelecimento fornecedor a responsabilidade pela conferencia- fls.65.
Ora, o réu é fornecedor do serviço de concessão de crédito, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.
Quanto à prova da fraude e eventual utilização dos documentos pertencentes ao requerente, seguem as seguintes ponderações.
Em primeiro lugar, não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente a cliente do réu na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.
Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que as compras efetuadas com o cartão foram realizadas pelo cliente, sendo impossível ao consumidor provar que não autorizou as transações. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual compra irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Neste sentido:

Apelação 991090213158 (7380553300) 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 31/05/2010 
Ementa: ... cartão de crédito enquadra-se no Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível a inversão do ônus da prova em caso de hipossuficiência técnica do consumidor. Exame de doutrina e jurisprudência. Ação parcialmente ... Ementa: Contrato - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação declaratória de inexigibilidade de débito - Furto - Despesas não reconhecidas pelo usuário - Código de Defesa do Consumidor. 1. O titular não responde por despesas efetivadas por terceiros com o uso do cartão, ainda que antes da comunicação, à administradora, do furto ou extravio, sendo inexigível qualquer quantia lançada nas faturas a este titulo. 2. O contrato de cartão de crédito enquadra-se no Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível a inversão do ônus da prova em caso de hipossuficiência técnica do consumidor. Exame de doutrina e jurisprudência. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido.

Apelação 991090233213 (7382559300) 
Relator(a): Tasso Duarte de Melo 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/10/2009 
Data de registro: 03/11/2009 
Ementa: ... -Ônus da prova dos Apelados, consoante regra do art. 333, inc. II, do CPC - Ausência de prova de que o cartão de crédito foi desbloqueado e regularmente utilizado pela ... Ementa: APELAÇÃO - AUTORA - DECLARATÓRIA c.c. REPARAÇÃO MORAL ILEGITIMIDADE PASSIVA - Ação proposta também contra a empresa VISA, titular da bandeira vinculado ao cartão de crédito emitido pelo Banco do Brasil - Fornecedora aparente -Aufere remuneração com os serviços, além da publicidade de sua marca - Integra a cadeia de fornecedores e participa da prestação dos serviços - Responsabilidade objetiva e solidária - Inteligência do art. 7o, § único, c.c. art. 14, ambos do CDC - Preliminar rejeitada - Sentença mantida. DANO MORAL - INEXISTÊNCIA DO DÉBITO ?Ônus da prova dos Apelados, consoante regra do art. 333, inc. II, do CPC - Ausência de prova de que o cartão de crédito foi desbloqueado e regularmente utilizado pela Apelante -Reconhecimento da verdade dos fatos alegados na petição inicial ? Inexigibilidade do débito, o que torna indevida a negativação - Dano moral presumido e arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) - Sentença reformada no mérito. Recurso provido. 
Assim, não provando o réu que as compras impugnadas foram realizadas pelo autor, em que pese regular intimação para tanto (fls.108/109), o pedido declaratório é procedente.
Por fim, não é cabível a indenização devida a título de danos morais. Isto porque o réu impugna a alegação de que o cartão foi bloqueado, sendo que o autor não comprova a ocorrência deste fato, conforme se verifica às fls.108 e 110. 
Observa-se, ainda, que a mera inserção, na fatura, de gastos não reconhecidos não é hábil a caracterizar prejuízo indenizável por ausência de abalo à honra e boa fama do cliente. Assim, não havendo cobrança judicial dos valores em questão, não havendo inserção do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito e não existindo demonstração de que o cartão foi bloqueado, não há se falar em danos morais.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO EXTINGUINDO-SE O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do valor das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios,  na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.
 P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
