

SENTENÇA

Processo nº:0212566-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Paulo Nunes de Souza
Requerido:General Motors do Brasil e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
LUIZ PAULO NUNES DE SOUZA ajuizou esta ação em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL, VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e RUMO NORTE CONGONHAS D.V. LTDA aduzindo, em apertada síntese, que em 31/10/2008 adquiriu veículo fabricado pela General Motors na concessionária Viamar, influenciado pela grande publicidade do automóvel destinada aos taxistas, como é o seu caso. Narra que em 11/02/2009 o veículo apresentou o primeiro defeito - problema no platô e disco de embreagem , permanecendo por doze dias na concessionária, e, no dia 23/03/2009, o mesmo defeito se repetiu. Aduz que em 28/03/2009 o veículo novamente apresentou defeito (não engatava as marchas) e foi encaminhado à concessionária Rumo Norte, ora terceira ré, lá permanecendo até o dia 24/04/2009, em razão da necessidade de encomenda das peças da matriz. Durante todo o período de inutilidade do veículo, o autor experimentou prejuízo material, posto que se viu impedido de exercer sua atividade de taxista. Pleiteia a substituição do veículo, ou, subsidiariamente, a restituição da quantia paga ou abatimento proporcional do preço. Requer, outrossim, indenização pelos lucros cessantes e pelos danos morais experimentados.

As rés foram regularmente citadas.

A General Motors contestou a ação sustentando, em síntese, que inexistiu defeito de fabricação no veículo, sendo que os problemas apresentados decorreram do desgaste natural do uso. Os problemas ocorridos não guardaram correlação entre si e o reparo se deu dentro do prazo legal. Não há prova dos lucros cessantes, tampouco dos danos morais alegados. Houve réplica.

A Rumo Norte, de seu turno, apresentou defesa arguindo sua ilegitimidade para responder ao feito, porque não se trata da fabricante ou fornecedora do veículo, sendo mera responsável pelo reparo dos problemas apresentados pelo automóvel. Funda-se a pretensão do autor em fato do produto (e não vício), inexistindo solidariedade entre os fornecedores. No mérito, aduz que os problemas apresentados pelo veículo foram distintos entre si e decorreram do desgaste pelo uso intenso como táxi. Os reparos foram realizados dentro do prazo legal. A demora no fornecimento da peça de reposição é imputável somente à fabricante. Impugna o pedido indenizatório.

A Viamar defendeu-se alegando que, após a compra, jamais foi procurada pelo autor para realizar qualquer reparo no veículo, que foi levado somente à concessionária corré. Por isso, não possui legitimidade para responder à pretensão, já que efetuou tão somente a comercialização do bem. No mérito, argumenta que não cometeu qualquer ato ilícito que justifique a pretensão indenizatória, além de não haver prova dos danos.

Foi deferida a realização de prova pericial mecânica requerida pela corré General Motors. Com a apresentação do laudo, a instrução foi encerrada e, após a apresentação de memoriais pelas partes, os autos vieram conclusos.

RELATADOS.
DECIDOS.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés foi afastada pelo despacho saneador (fls. 206).

Primeiramente, cabe verificar se a relação que envolve as partes é ou não de consumo.

É certo que o veículo não foi adquirido pelo autor na qualidade de destinatário final, posto que o utilizava profissionalmente como taxista, para fins de obtenção de renda.

Não obstante, a interpretação teleológica do Código de Defesa do Consumidor autoriza sua aplicação ao caso em análise, porque inegável a  hipossuficiência do autor, tanto técnica como econômica, perante as rés. Nesse sentido, independentemente de o veículo ter sido adquirido para utilização a trabalho, a vulnerabilidade do autor na relação estabelecida é evidente.

O Superior Tribunal de Justiça vem abrandando a aplicação da teoria finalista, reconhecendo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em situações específicas em que verificada a vulnerabilidade da parte, inclusive em se tratando de pessoa jurídica:

CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO.FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE.1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica.2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo.3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor.4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor).Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra).5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora. [...]
(REsp 1195642/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012)


É exatamente esse o caso dos autos, já que o autor, embora tenha adquirido o veículo para utilizá-lo como táxi, é pessoa física. O fato relevante, aqui, não é meramente a destinação final do produto ou serviço, mas a vulnerabilidade do consumidor - o que consiste na finalidade precípua do que a lei visa tutelar.

Aplicável, portanto, o Código de Defesa do Consumidor.

O feito discute a existência de vício em veículo adquirido pelo autor, que não teria sido sanado no trintídio legal. Nesse sentido, sustenta o autor que o veículo apresentou problemas de funcionamento relacionados ao mesmo vício em três oportunidades, necessitando ser levado à concessionária para realização de reparos.

Os problemas alegados pelo autor tratam-se efetivamente de vícios (necessidade de substituição do platô e disco de embreagem), já que prejudicam a sua normal utilização para o fim a que se destina um automóvel, além de sem dúvida desvalorizá-lo (CDC, art. 18, caput e § 6º, III). Não é o caso de defeito do produto, porque não houve risco à segurança do consumidor (art. 12, § 2º).

O exame pericial do veículo restou prejudicado porque o autor se desfez do bem no curso da ação (fls. 273/275), acabando a perícia por se realizar de modo indireto, a partir da documentação constante dos autos. Assim, dentro das limitações naturais decorrentes do exame indireto, o perito apurou que os problemas apresentados pelo automóvel decorrem do desgaste natural do uso, não guardando relação com qualquer defeito de fabricação.

Ademais, conforme consignado no laudo pericial, os problemas foram devidamente sanados pela concessionária, caso contrário não seria possível a normal utilização do veículo posteriormente.

Poder-se-ia alegar que o laudo pericial não é conclusivo, já que se baseou em mera análise das ordens de serviços juntadas aos autos. Contudo, o fato de ter restado prejudicada a vistoria do veículo somente pode ser imputado ao próprio autor, que dele se desfez no curso da lide, antes mesmo da realização da prova. Nesse sentido, como poderia o autor pleitear a substituição do automóvel, se ele já não está em sua posse?

Por isso, em que pese a relação de consumo caracterizada, no caso específico dos autos, não há como se inverter o ônus da prova em favor do autor, porque tornou-se impossível às rés a comprovação da inexistência do vício. 

Em casos análogos, já se decidiu que:

RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO LIMINAR VEÍCULO COM VÍCIO DE QUALIDADE NÃO COMPROVAÇÃO PELA AUTORA INTELIGÊNCIA DA NORMA DO ART. 6º, VIII, DO CDC APELAÇÃO PROVIDA. I- A inversão do ônus da prova, a que alude o art. 6º, VIII, do CDC é critério de julgamento, não revogando a norma do art. 333, do CPC; II- Ausente comprovação da existência do alegado vício oculto de qualidade do produto, fato em que se fundamentam os pedidos da autora, de rigor a improcedência da ação.
(TJ-SP, Apelação 0015979-37.2011.8.26.0577, Relator(a): Paulo Ayrosa, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/06/2013)


BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ZERO QUILÔMETRO VÍCIO OCULTO RETOQUES NA PINTURA DO AUTOMÓVEL AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE AS ALTERAÇÕES NA PINTURA ORIGINAL FORAM REALIZADAS ANTES DA ENTREGA DO VEÍCULO À DEMANDANTE FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO DA AUTORA NÃO COMPROVAÇÃO ARTIGO 333, I, DO CPC INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO DESCABIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. Não se desincumbindo a autora de comprovar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, I, CPC, a improcedência do pedido inicial é medida que se impõe.
(TJ-SP, Apelação 0006429-66.2010.8.26.0637, Relator(a): Mendes Gomes, Comarca: Tupã, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/06/2013)


Em suma, uma vez que o autor não demonstrou a existência do vício, fato constitutivo de seu direito, impõe-se a rejeição do pedido de substituição.

Convém observar: ainda que efetivamente existisse o vício, nada há nos autos autorizando reconhecer que os problemas apresentados pelo veículo fossem correlatos, já que em cada uma das oportunidades foram realizados reparos diferentes, com substituição de peças diversas. Some-se a isso o fato de o veículo ter rodado mais de 7.000 quilômetros entre as duas visitas à concessionária, indicando que o primeiro problema apresentado foi devidamente sanado.

Por isso, admitindo-se que se trataram de problemas diferentes, vê-se que os reparos foram realizados dentro do prazo legal de trinta dias previsto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à pretensão indenizatória, ante o exposto acima, esta somente poderia se fundamentar em eventual demora para a realização do conserto, ainda que os problemas não pudessem ser imputados às rés, porque poderia se cogitar de falha na prestação dos serviços.

Ocorre que tempo decorrido até a entrega do veículo ao autor, devidamente reparado, não excedeu o razoável  doze dias corridos na primeira ocasião e pouco menos de um mês, na segunda  sendo insuficiente para fundamentar o pleito de reparação de danos.

De mais a mais, o autor não produziu qualquer prova dos lucros cessantes alegados, sem o que não como se acolher o pedido formulado a esse título. Quanto ao mais, a impossibilidade de utilização do veículo por conta de demora não relevante na realização do conserto, embora possa gerar algum transtorno, é situação corriqueira, trivial, absolutamente insuficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 para cada uma das rés (CPC, art. 20, § 4º). 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
