

SENTENÇA

Processo nº:0212497-41.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Shirley Silva Angeli
Requerido:Viação Gato Preto LTDA






Vistos.
SHIRLEY SILVA ANGELI, qualificada nos autos, moveu a presente ação de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 18 de novembro de 2009, por volta das 18hs20m, era passageira do coletivo de propriedade da ré e foi vítima da atitude imprudente de seu preposto, que freou bruscamente o veículo, arremessando a autora contra a catraca, vindo a cair ao chão, restando-lhe lesões e incapacidade para o trabalho. Pleiteou pela procedência da ação, a fim de ser compensada pelos danos morais, além da condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/40.
Nas fls. 43 foi deferida a gratuidade.
Citada, a ré apresentou contestação, fls. 63/66, alegando culpa exclusiva de terceiro, pois interceptada a trajetória do ônibus por veículo particular. Argumentou, ainda, que a autora não se segurava no balaústre, concorrendo para o evento, ainda, a sua imprudência. No mais, apontou o pronto socorro da vítima, impugnando os pedidos de condenação. 
Réplica, fls. 85/91.
Laudo pericial foi juntado nas fls. 178/187.
Alegações finais, fls. 213/215 e 217/222.
culo, arremessando a autora contra a catraca, vindo a cair ao che o veetivo
É o relatório.
D E C I D O.
O evento é incontroverso, assim como o contrato de prestação de serviço de transporte entabulado entre as partes. A autora, de fato, era passageira do coletivo que, ao frear repentinamente, acabou por derruba-la, sendo a vítima socorrida.
O art. 730 do Código Civil preleciona que ?pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas.? Tal convenção se caracteriza como típico contrato de adesão, com cláusulas previamente estipuladas por uma das partes, às quais a outra adere.  
Uma vez estabelecido o contrato, surge o dever para as partes de cumprir cada qual sua obrigação e, em havendo inexecução, nasce o ilícito contratual.
A responsabilidade da transportadora se apresenta como obrigação de resultado, ou seja, não basta que a empresa aplique os meios necessários para o adimplemento de sua obrigação, exige-se, pois, que o usuário seja conduzido ao local de destino incólume. Trata-se da cláusula de incolumidade, implícita e inerente ao contrato de adesão estabelecido no ato da aquisição dos bilhetes de passagem. 
Qualquer dano experimentado pelo passageiro no percurso representa inadimplemento da parte do transportador, que deve ressarcir perdas e danos, tal como estabelece o art. 389 do Código Civil.
Ainda que se alegue que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do transportador assumiu as feições do defeito do produto ou do serviço, admitindo como excludentes a comprovação da inexistência do defeito e a culpa exclusiva da vítima ou terceiro, que rompem o nexo causal, como pretende fazer crer a parte requerida (art. 14, parágrafo terceiro), a extensão da responsabilidade no transporte de pessoas encontra amparo nos tribunais pátrios, a exemplo da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, a estabelecer que ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Nessa esteira, o novel Código Civil, em seu art. 735, também impede seja afastada a responsabilidade do transportador em relação aos danos verificados com passageiros, ainda que haja culpa de terceiro. Justifica-se o rigor, tendo em vista o dever de o motorista zelar pela integridade de outras pessoas. 
A interferência de terceiro na execução do contrato de transporte apenas afasta o dever de indenizar em caso excepcionais, não relacionados à exploração da atividade, o que não é o caso dos autos.
Com isto, pese a argumentação da parte passiva e eventual culpa do motorista do veículo que interceptou sua trajetória, o dever da transportadora indenizar as vítimas é patente e amparado pela lei e jurisprudência.  
Nem se diga, ainda, que a houve concorrência de culpa da vítima no evento, fato que, nos moldes do art. 945 do Código Civil admite-se a redução equitativa do valor da indenização. 
Isso porque, nos contratos de transporte de passageiros, o grau de culpa da vítima deve ser cabalmente demonstrado. Não basta, portanto, a mera argumentação de que a passageira não se segurava no balaústre. Somente a prova da transgressão das normas e instruções regulamentares autoriza a redução ou sua exclusão (art. 738 do C.C.)
  Comprovada a responsabilidade objetiva da transportadora, bem como a causa do dano diretamente relacionada a prestação dos serviços contratados, passo à análise dos alegados danos morais.
Pese a argumentação da requerida no sentido da falta de comprovação dos danos experimentados, seria contraditório à natureza humana negar que as consequências da lesão experimentada desencadeia sentimento doloroso, haja vista que, da queda, a autora suportou lesões físicas que a impediram de exercer com regularidade as suas funções habituais, valendo-se da concessão de auxílio doença, fls. 111/112 por mais de 03 meses, evidenciando-se o laudo pericial, ainda, sequelas de natureza permanente.  
A verdade de tal fato independe de constatação e nada nos autos afasta tal tese. 
Resta estabelecer, então, os limites da compensação pelos danos morais originários do fato.
Não há no ordenamento jurídico pátrio critérios para o arbitramento da indenização por danos morais e, a falta de elementos objetivos, deve o magistrado agir com cautela, atendendo às peculiaridades do caso concreto, cuidando para que a quantia não seja inexpressiva ou, tampouco, fonte de enriquecimento. 
Há de se considerar no caso concreto a situação econômica dos envolvidos, a gravidade e repercussão da ofensa. Em sua fixação, não fica o juiz adstrito ao valor pretendido pelo autor, que é meramente estimativo.
A despeito da responsabilidade objetiva que incide sobre a requerida e, em que pese as sequelas permanentes, cefaléia pós-trauma, certo é que o motorista do coletivo não se omitiu frente ao evento, socorrendo adequadamente a vítima que, atualmente, já se encontra apta ao trabalho, de forma que entendo como razoável a fixação, a título de danos morais, da quantia de R$ 10.000,00. Os juros de mora e a correção monetária incidirão a partir do arbitramento, Súmula 362 do STJ.
Agora, no que toca ao pedido de condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia, cristalino o laudo pericial, fls. 178/187 pois, embora a autora experimenta atualmente dores de cabeça indicativas de sequelas do trauma, não há que se falar em incapacidade para o trabalho, estando a autora completamente apta a exercer atividade remunerada. Assim, decai a autora desse pedido. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida VIAÇÃO GATO PRETO LTDA, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de compensação por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, tudo, a partir da sentença.   
Considerando a sucumbência mínima da parte autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.



ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
             Juíza de Direito
