

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212991-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcia da Silva Soares
Requerido:Alf Cred Int Negócios

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MARCIA DA SILVA SOARES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ALF CRED INT NEGÓCIOS,  aduzindo, resumidamente, que embora nenhuma relação jurídica haja com o réu, por ele foi emitida duplicata e levada a protesto, maculando o nome da autora e causando o abalo no seu crédito. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores e não fosse dada publicidade do protesto. Postulou a procedência, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e  condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 30.000,00. 

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação. 

Foi concedida a antecipação de tutela.
 
É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A autora requereu fosse a ré condenada no pagamento de indenização por dano moral, em virtude de seu nome ter constado indevidamente do cadastro dos maus pagadores, apesar de não haver relação jurídica entre as partes.

 O protesto questionado e a malfadada inserção restaram demonstradas a fls. 09 e 27 a 30.

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral experimentado,  a culpa da ré e o nexo de causalidade. Ainda que assim não fosse, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador . 


Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é de que a condenação seja fixada em R$ 30.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 5.000,00 bem reparará o desgaste havido, uma vez que a autora possui outras pendências financeiras.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARCIA DA SILVA SOARES em face de ALF CRED INT NEGÓCIOS, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar do indevido protesto, isto é, 14.05.2007.

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais honorários advocatícios do patrono da autora que em 10% do valor atribuído da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
