

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212446-24.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Flavia Bekesius e outro

Requerido:Attualitá Móveis Ltda - Epp e outro





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Aymoré. Isso porque a requerida foi a responsável pela anotação do nome da autora Flávia junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37/38), de modo que tem legitimidade para responder pelos termos da ação indenizatória promovida sob o fundamento do apontamento indevido. 
No mérito, a ação é procedente. Com efeito, é incontroverso entre as partes de que, após a concretização do pedido inicial (fls. 41), a corré Attualitá obrigou-se a apresentar o projeto para aprovação das requerentes. As autoras alegam que tal projeto não foi apresentado, sendo que a fornecedora do produto sustentou que a autora não quis aprovar o projeto sem que houvesse razão que justificasse a recusa. Por óbvio, mesmo sem se pensar na inversão do ônus da prova, era ônus probatório da ré demonstrar em Juízo a existência do projeto, bem como que o mesmo foi submetido à autora para respectiva aprovação. No entanto, nenhuma prova produziu a ré em tal sentido, aliás, nem mesmo juntou aos autos o respectivo projeto. Nenhuma correspondência foi juntada aos autos que pudesse mostrar que a requerida realizou o projeto, tendo submetido a aprovação da autora. 
Portando, a requerida não comprovou nos autos ter cumprido com a sua obrigação contratual, razão pela qual a rescisão do contrato era de rigor ante o inadimplemento da ré. 
Por outro lado, em relação a corré Aymoré, a ação também é procedente, não apenas pela rescisão do contrato principal, como também porque a requerida sequer juntou aos autos o instrumento contratual de mútuo. E tanto se fazia necessário na medida em que as autoras negam a própria celebração do contrato. 
Os danos morais são devidos e decorrem dos transtornos consideráveis que as autoras enfrentaram e que ultrapassaram a esfera dos meros aborrecimentos, tanto pela inscrição indevida do nome da autora Flávia junto aos órgãos de proteção ao crédito, tanto pela inexecução do contrato e a retenção de parte da importância paga pelas autoras sem nenhuma contraprestação por parte da ré Attualitá.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda e prestação de serviços entre as autoras e a corré Attualitá Móveis Ltda, condenando-a a restituir o cheque no valor de R$ 1.114,00 (fls. 32), no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, quando então a obrigação se converte em indenização pelo valor do cheque, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde janeiro de 2010, sem prejuízo da multa. JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica e de débito entre as autoras e a corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Por fim, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 31 de outubro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 259,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 02. Nada mais. São Paulo, 31 de outubro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
