

SENTENÇA

Processo nº:007.09.212511-1 - Embargos de Terceiro
Embargante:Alvace Bartolomeu de Trindade
Embargado:Maria dos Anjos Lopes Vicente

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.





            VISTOS ETC.




1. ALVACÊ BARTOLOMEU DA TRINDADE ajuizou EMBARGOS DE TERCEIRO em face de MARIA DOS ANJOS LOPES VICENTE. Sustentou que o imóvel constrito, na execução por título extrajudicial, promovida pela embargada em face dos pais da embargante, foi doado a ela, por instrumento público, em dezembro de 2004, não sendo registrada porque, na ocasião, os donatários não possuíam os recursos necessários para tanto. Subsidiariamente, sustentou a inconstitucionalidade do art. 3º da Lei n. 8.009/90. Buscou o afastamento da constrição judicial. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 78, juntou os documentos de fls. 16/26.

Deferida a medida liminar (fls. 80/81), a embargada manifestou-se (fls. 89/90). Concordou com a insubsistência da constrição judicial e salientou que tal situação poderia ter sido evitada, se, na execução, os executados tivessem informado a transmissão.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O patrimônio do devedor constitui a garantia comum de seus credores, na hipótese de inadimplemento. A vinculação do patrimônio do devedor ao cumprimento de suas obrigações assegura ao credor o direito à conservação desse mesmo patrimônio, dentro de limites em que se lhe permita a satisfação do crédito, sem o que seu direito não se realizará.

Em assim sendo, o devedor não pode dilapidar seu patrimônio, não pode alterar a solidez deste, de forma a prejudicar a satisfação do direito do credor. Portanto, há um limite à disponibilidade de seus bens. Violado esse limite, no curso do processo, é de se reconhecer a fraude à execução (art. 593, inciso II, do Código de Processo Civil). Não pendendo demanda, poderá ser intentada ação, para reconhecimento da fraude contra credores (arts. 106 a 113 todos do Código Civil de 1.916). Seja ao sancionar a fraude contra credores, seja a de execução, quis o legislador combater atos com que o devedor intente desfalcar o seu patrimônio e, com isso, a garantia dos seus credores (Execução Civil, Professor Cândido Rangel Dinamarco, 1º vol., RT, 2ª ed., p. 142)

O patrimônio do devedor, cujo conceito se extrai do art. 57 do CC, representa a garantia genérica dos credores (art. 591 do CPC). E, para viabilizar a satisfação das obrigações assumidas pelos devedores, sem garantias específicas (penhor, hipoteca), três institutos são sempre invocados quando o devedor procura diminuir o seu patrimônio: o da fraude contra credores, que pressupõe a existência de um crédito; o da fraude da execução, que exige a existência de um processo em andamento; e o da penhora, que é a própria apreensão do bem (RT, 735/315).

Todavia, a fraude à execução não se confunde e é distinta da fraude a credores.

A respeito do assunto, ressaltou o eminente Desembargador Yussef Said Cahali, in Fraude Contra Credores, RT, 1989:

No consenso da doutrina, a fraude à execução em nosso direito é instituto processual, enquanto a fraude contra credores integra-se no direito material; ali, ocorre a violação da função processual executiva, e portanto os interesses molestados são ditos como de ordem pública; aqui, a fraude contra credores, apresenta-se como defeito dos atos jurídicos, implicando na lesão de interesses privados.
.....................
Realçado este aspecto, Amílcar de Castro salienta que, 'todos os conflitos de interesses particulares oriundos da fraude contra credores resolvem-se pelas regras do direito privado; ao passo que os que se originam da fraude à execução compõem-se todos pelas normas de direito processual (substancial) por estar em jogo o sacrifício de um interesse público, que é o que tem o Estado de fazer justiça'.
Daí deduzir-se, com Liebman, a maior gravidade do ato praticado em fraude à execução.
E isto porque, 'invocada a prestação jurisdicional, o Estado passou a ter interesse em que, havendo condenação, a execução se efetive, em nome do seu próprio prestígio e de sua própria autoridade'; donde configurar-se o ato assim praticado, como 'atentado à dignidade da Justiça', sujeito o seu autor até mesmo a sanções penais.
Será em razão dessa maior gravidade do ato fraudatório da execução, à vista do interesse público lesado, que se sustenta que as providências para coibir a sua prática, tanto poderão ser tomadas a requerimento da parte, como até ex officio (pp. 79-80).

...... segundo a doutrina, a simples insolvência não é suficiente para que se configure a fraude à execução, pois se exige a presença de outro pressuposto representado pela litispendência: inexiste a fraude de execução na iminência do processo, pois antes de instaurar-se a relação processual, seja condenatória ou executória, a fraude será apenas contra credores; o reconhecimento desta, assim, não está subordinado à preexistência de demanda em relação ao ato considerado fraudulento; enquanto isso, na fraude à execução, coloca-se como pressuposto indispensável a instauração da relação processual, a existência de uma demanda em andamento, tendo o ato fraudulento sido praticado pelo devedor para frustrar-lhe a execução (pp. 80-81).

...... na fraude à execução, a lei, considerando o elemento subjetivo do consilium fraudis como estando in re ipsa, simplesmente dispensa-lhe a respectiva prova, na medida que o faz presumido, presunção talves iuris et de iure (p. 83).

Ao disciplinar a fraude à execução, o legislador não procurou tutelar o interesse do credor, mas, sim, o interesse público do bom e eficiente exercício da atividade jurisdicional. Daí ser a venda ou gravame do bem pelo devedor, no curso de ação capaz de conduzi-lo à insolvência, ineficaz relativamente ao processo, por desfalcar o patrimônio do executado e constituir atentado à dignidade da Justiça. O objetivo, no reconhecimento da fraude à execução, é garantir a eficácia do provimento jurisdicional, não se discutindo a boa ou má fé do adquirente, sendo a matéria analisável, na própria execução, como questão incidente, com a conseqüente sujeição do bem, seja qual for o patrimônio onde ele se encontre, ao processo, como se o ato jurídico (alienação ou gravame) não tivesse ocorrido (art. 592, inciso V, do Código de Processo Civil).

Como observou o eminente doutrinador Enrico Tullio Liebman: a ordem jurídica não pode permitir que, enquanto pende o processo, o réu altere a sua posição patrimonial, dificultando a realização da função jurisdicional (Processo de Execução, Saraiva, 5ª ed., 1986, p. 108), por isso não se discute o elemento subjetivo: o consilium fraudis (o conhecimento do desequilíbrio patrimonial do alienante). Dispensa-se, pois, qualquer perquirição do elemento subjetivo, da intenção do alienante-devedor ou do adquirente. Em outras palavras, o elemento má fé é indiferente e pouco importa, também, a boa-fé do adquirente. No dizer de LIEBMAN, 'a intenção fraudulenta está in re ipsa;  e a ordem jurídica não pode permitir que, enquanto pende processo, o réu altere a sua posição patrimonial, dificultando a realização da função jurisdicional'. É irrelevante, finalmente, que o ato seja real ou simulado, de boa ou má fé (Processo de Execução,  eminente Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 10ª ed., 1985, p. 155).

A propósito, observou o ilustre Humberto Theodoro Júnior, Processo de Execução, LEUD, 10ª ed., pp. 154-155:

É, porém, muito mais grave a fraude quando cometida no curso do processo de condenação ou de execução. Além de ser mais evidente o intuito de lesar o credor, em tal situação 'a alienação dos bens do devedor vem constituir verdadeiro atentado contra o eficaz desenvolvimento da função jurisdicional já em curso, porque lhe subtraiu o objeto sobre o qual a execução deverá recair'. A fraude frustra, então, a atuação da Justiça, e, por isso, é repelida mais energicamente. Não há necessidade de nenhuma ação para anular ou desconstituir o ato de disposição fraudulenta. A lei o considera simplesmente ineficaz  perante o exeqüente.
Não se cuida, como se vê, de ato nulo ou anulável. O negócio jurídico, que frauda a execução, diversamente do que se passa com o que frauda credores, gera pleno efeito entre alienante e adquirente. Apenas não pode ser oposto ao exeqüente. Assim, a força da execução continuará a atingir o objeto da alienação ou oneração fraudulenta, como se estas não tivessem ocorrido. O bem será de propriedade do terceiro, num autêntico exemplo de responsabilidade sem débito.

A referida norma (art. 524 do CC), no dizer de Clóvis, corresponde ao conceito romano segundo o qual 'dominium est jus utendi, fruendi et abuntendi re sua, quatenus juris ratio partitur', direito entre nós assegurado constitucionalmente, desde que condicionado às restrições contempladas na Carta Magna, vinculadas ao bem-estar social e às exigências do bem comum.
Esta disponibilidade patrimonial do proprietário sofre restrições também a nível de legislação ordinária, quer em relação às obrigações decorrentes de débito (Schuld), quer em relação às obrigações provenientes de responsabilidade (Haftung), restrições impostas especialmente em proteção aos interesses do credor, a favor de quem se instaura a execução.
Não há, entretanto, indisponibilidade do bem sujeito à fraude de execução.
A alienação ou oneração do bem em fraude de execução não é inexistente, nula ou anulável, mas ineficaz, isto é, embora válida entre alienante e adquirente, ou beneficiário, não produz efeitos em relação ao credor, sequer exigindo a prova do consilium fraudis, haja vista que a fraude está in re ipsa.
Não obstante a disponibilidade, porém, sujeita-se o bem alienado à execução.
................
Liebman, a respeito, pontifica: 'Sem necessidade de ação especial visando a desconstituir os efeitos prejudiciais do ato de alienação (acrescente-se: ou oneração), a lei sem mais nega-lhes reconhecimento. Isto é, o ato de alienação (ou oneração, aduza-se), embora válido entre as partes, não subtrai os bens à responsabilidade executória; eles continuam respondendo pelas dívidas do alienante, como se não tivessem saído de sue patrimônio'.
.............
Esta modalidade (inciso II do art. 593 do CPC) de fraude reclama, destarte, a ocorrência de dois pressupostos, a saber: uma ação em curso (seja executiva, seja condenatória) e o dano resultante da circunstância de o seu resultado reduzir o devedor a um estado de insolvabilidade, aferido através do confronte de valores da relação bens-dívidas, em que a superioridade quantitativa destas sobre aquela se manifeste.
Se vários bens foram alienados ou onerados, somente aqueles que levaram à insolvência estarão sujeitos à fraude de execução (geralmente, os últimos).
Ademais, segundo o magistério de Frederico Marques, tratando-se de sentença penal condenatória transitada em julgado, considerada título judicial exeqüível (CPC, art. 584), a fraude somente se dará após instaurada a liquidação (Fraude de Execução, eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, RT, 609/08-09).

Leciona o eminente Professor Cândido Rangel Dinamarco que a situação em que o negócio pode ser considerado em fraude de execução é a litispendência, ou seja, pendência do processo. E, como a propositura da demanda inicial só produz efeitos relativos ao demandado a partir da citação (art. 263), só sendo qualificada de litigiosa a coisa desde aí (art. 219), segue-se que as alienações feitas antes da citação não podem ser consideradas atentatórias à dignidade da Justiça (cfr. supra, n. 10.2). Mas constitui erro pensar que seja necessária também a penhora, como pressuposto da fraude à execução. Como é pacífico, também na pendência do processo cognitivo pode dar-se essa fraude, e, como é óbvio, nesse processo inexiste penhora. Quer pendente o processo executivo por título judicial ou extra, quer pendente o de conhecimento, está em curso o exercício da jurisdição e em qualquer dessas hipóteses o ato dispositivo seria capaz de frustrar a imposição da sujeição executiva, não fora a ineficácia ditada pelo sistema (Execução Civil, RT, vol. I, 2ª ed., p. 156).

Defendem alguns que a fraude de execução estaria caracterizada antes mesmo da citação do réu, desde que ajuizada a causa (CPC, art. 263).
Não é merecedora de aplausos esta posição. A uma, em face da legislação vigente. A duas porque somente a citação válida surte os efeitos previstos no art. 219 do CPC.
Antes da angularização da relação processual inocorre a fraude de execução, somente podendo cogitar-se, até então, da fraude contra credores. Daí por que, com maior razão, não se há de falar em fraude de execução pela simples ocorrência de protesto (Fraude de Execução, eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, RT, 609/12).

A propósito, já se decidiu:

Parece realmente inadequado cogitar de fraude à execução, sem que haja litispendência. E esta só se verifica com a citação, como expressa o art. 219, ressalvado pelo art. 263, ambos do CPC.
...........
A sanção ? ineficácia 
da alienação ? é sem dúvida severa. Compreende-se que o seja, em vista da necessidade que transcende ao interesse das partes, de assegurar o proveitoso exercício da função jurisdicional. Não se me afigura razoável, entretanto, fazê-la incidir quando o alienante sequer tem conhecimento de que ajuizada demanda. Nem se diga que saberia da existência da dívida. Basta assinalar que o dispositivo aplica-se também ao processo de conhecimento de conteúdo condenatório.
Argumenta-se que a exigência em exame enfraqueceria a garantia do credor, que é exatamente o patrimônio do devedor. Este poderia alienar seus bens precipitadamente pois muitas vezes a citação demora, em virtude mesmo da deficiência dos serviços judiciários. O argumento prova demais. É igualmente inconveniente fique o devedor, por largo tempo, sujeito a ter atos seus declarados ineficazes, quando sequer tem conhecimento de fato capaz de a isso conduzir. E para o credor, havendo fraude, resta a possibilidade da ação pauliana.
No mesmo sentido a E. 4ª Turma (REsp 2.573, rel. Fontes de Alencar).
Considerando, como considero, que a primeira alienação foi eficaz, torna-se evidente que, quando arrestado o bem, este não integrava mais o patrimônio do devedor. Proprietário era ......, que poderia vende-lo, como o fez, ao embargante (RT, 669/187).

Nesse sentido é o magistério de Mário Aguiar Moura, para quem:
'Entendemos que para o efeito estudado é a citação do réu que pesa. Entre os efeitos da citação está o de tornar litigiosa a coisa, já tendo sido decidido pelo Pretório Excelso: 'Sem a litispendência e a insolvência conseqüente à lide existente não se configura a alienação em fraude de execução. Correto que não se trata de litigiosidade específica em torno de determinado bem. Isso ocorre relativamente ao inc. I do art. 593. Mas, tendo em vista que a alienação torna insolvente o devedor, a litigiosidade diz com o patrimônio por inteiro dele. Há uma contaminação genérica e indivisível que coloca sub judice todos os bens do devedor. Nesse modo de ver, ainda mesmo que já aparelhado se ache o processo pela distribuição ou despacho, em linha de princípio, a alienação, que se efetiva nesse interregno e antes da citação, não enseja a argüição de fraude de execução. Poderá favorecer a verificação da fraude contra credores' ('Fraude de execução pela insolvência do devedor', Revista Ajuris 12/68).
Pontes de Miranda assinala que, 'a insolvência não basta para que componha a figura da fraude à execução. Outro pressuposto é o de existir litispendência' (Comentários ao Código de Processo Civil, 1976, b. IX, p. 462).
Idêntica é a opinião de Humberto Theodoro Júnior, 'só há possibilidade de fraude de execução após a citação, porque, perante o réu, é a partir da citação que se pode falar em ação pendente ou em litispendência' (Curso de direito processual civil,11 ed., v. II, p. 110).
A jurisprudência dos Tribunais pátrios pacificou o entendimento segundo o qual, 'para que se configure a fraude à execução não é suficiente o ajuizamento da demanda, mas citação válida' (STF ? JTA 107/286 E RJTJRS 143/13; STJ ? RT 659/106 e 669/186 e RTJ 122/800 e 116/356) (RT, 774/324-325).

O aresto impugnado entendeu que o 'simples ajuizamento da execução não configura lide pendente', ressaltando que à época da celebração do negócio os réus 'não haviam tomado conhecimento da execução'. Ora, se não houvera citação, nos termos do art. 263 c.c. o art. 219 da lei processual, não se poderia considerar a lide pendente, e a coisa litigiosa. Amaral Santos a este respeito ensina: 'Uma vez feita a citação, a coisa objeto da pretensão, e, pois, da lide pendente, se torna litigiosa. Do fato da coisa ser litigiosa resultam conseqüências que afetam a validade de atos concernentes à sua disposição, reguladas, inclusive, por leis de natureza processual' (CPC, arts. 592, V, e 593, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, São Paulo, Saraiva, 1977, v. 2º/144).
Nesse sentido os RE 83.763 (rel. Min. Leitão de Abreu, RTJ 89/899) e 85.169 (rel. Min. Soares Muñoz, RTJ 93/625).
Reporto-me ao voto de vista proferido pelo Min. Moreira Alves no primeiro dos acórdãos mencionados (RTJ 89/903):
'...
'Para que ocorra a fraude à execução, na hipótese prevista no inc. II do art. 593 do CPC, mister se faz que, antes da alienação, já corresse contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência.
'Ora, para a demanda correr não basta o ajuizamento da ação; é mister a citação válida, pois a partir de então é que há a litispendência (ou seja, a pendência da lide, da demanda). Por isso, acentua Pontes de Miranda (Comentários ao Código de Processo Civil, v. IX/462, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1976) que, no tocante ao citado inc. II, 'a insolvência não basta para que se componha a figura da fraude à execução. Outro pressuposto é o de existir litispendência.
'Sob o império do Código de Processo Civil de 1939, em que essa hipótese era disciplinada no inc. II do art. 895, Arruda Alvim (Direito Processual Civil ? Teoria Geral do Processo de Conhecimento, v. II/216, E. RT, São Paulo, 1972), citando em nota passagem de voto de Orozimbo Nonato (RF 140/180), salientava: 'Para a aplicabilidade do art. 895, II, do CPC, é imprescindível que a alienação ocorra depois de iniciada a litispendência. Nesse sentido, tem a nossa jurisprudência entendido que somente poderá incidir o art. 895, II, na hipótese de a alienação dar-se depois de realizada a citação validamente.
'Essa, a interpretação que, a meu ver, se impõe com relação ao art. 593, II, do Código atual, até porque o inc. I do mesmo dispositivo alude inequivocamente à coisa litigiosa (e esta só surge com a litispendência cujo marco inicial é a citação ? art. 219, caput, do CPC) com a expressão 'pender ação', em que, como bem observa Amílcar de Castro (Comentários ao Código de Processo Civil, v. VIII/86, n. 124, Ed. RT, São Paulo, 1974), a palavra 'ação' está empregada 'como sinônimo de demanda, lide, procedimento''.
Desta forma, sendo a transação anterior à citação válida, não há falar em violação ao art. 593, II, do CPC (RT, 659/198-199).

...... inexiste, por outro lado, a fraude de execução, uma vez que para que esta se configure não é suficiente o ajuizamento da demanda, mas sim a citação válida (cf. RTJ 89/899, rel. Min. Moreira Alves; e RTJ 116/356, rel. Min. Francisco Rezek; também JTACSP-RT 77/125 e 102/245-247; e Ap. 382.822, de Mairiporã, 1º TACSP, 3ª Câm., j. em 18.2.88).
Equivoca-se, por conseguinte, o entendimento do recorrente, tendo em vista que para a demanda correr faz-se necessária a citação válida, sem a qual não há litispendência, ou seja, a pendência da lide, da demanda, conforme exige o art. 593, I, do CPC.
           E como preleciona Pontes de Miranda ao comentar o inc. II do art. 593 do CPC, 'a insolvência não basta para que se componha a figura da fraude à execução. Outro pressuposto é o de existir litispendência' (A. Cit., Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1976, t. II, p. 462).
Desse modo, como ocorria com o Código de Processo Civil de 1939, art. 895, II --- segundo Arruda Alvim, citado nos mencionados precedentes do Excelso Pretório --- é imprescindível que a alienação ocorra depois de iniciada a litispendência, isto é, 'depois de realizada a citação válida' (A. cit., Direito Processual Civil --- Teoria Geral do Processo de Conhecimento, Ed. RT, 1972, v. II, p. 216).
Essa, pois, a interpretação firmada nos pretórios, ressaltando o Sr. Min. Francisco Rezek ser o que 'se impõe com relação ao art. 593, II, do Código atual, até porque o inc. I do mesmo dispositivo alude inequivocamente à coisa litigiosa (e está só surge com a litispendência civil) com a expressão pender ação, em quem, como bem observa Amílcar de Castro (Comentários ao Código de Processo Civil, v. VIII, p. 86, n. 124, Ed. RT, São Paulo, 1974), a palavra ação está empregada 'como sinônimo de demanda, lide, procedimento' (cf. RTJ 116/359).
Destarte ---- ressalvado o direito de em ação própria ser apurada eventual simulação da venda (cf. Ap. 300.440, 1º TAC., rel. Juiz Nélson Hanada) --- tem-se que a alienação do imóvel indicado pela exeqüente para a penhora foi anterior ao ato de citação, além de existir outro bem pertencente aos executados (......), inclusive o própria estabelecimento, fatos estes que afastam, de imediato, presumível insolvência (JTACSP-RT, 120/62-63).

...... a fraude à execução não se configura com o vencimento da dívida, a notificação do devedor, o protesto do título ou o ajuizamento da ação, segundo entendimento pacífico na jurisprudência. O que importa para a caracterização dessa fraude à execução é, pois, a citação válida (arts. 219, 263-2ª parte; 592, V; e 593, II, do CPC), porque, para a demanda correr, faz-se necessário esse chamamento válido, sem o qual não há litispendência, ou seja, a pendência da lide (cf. STF in RTJ 89/899 e 116/356; e JTACivSP-RT 77/125, 102/245, 107/286 e 118/62; Ap. 422.335, de Itapetininga, 3ª C. do 1º TACivSP, v.u., j. 30.10.89; 430.922-8, de Cruzeiro, 3ª C. do 1º TACivSP, j. 25.6.90 e 453.984-6, de São Paulo, 3ª C. do 1º TACivSP, v.u., j. 19.3.91, dentre outras).
................
No atinente à Súmula 621 da C. Suprema Corte, tem-se que, em casos tais, não se demonstra aplicável, consoante o seguinte julgado: 'Fraude à execução --- Embargos de Terceiro à penhora --- Embargos procedentes --- Arts. 219, 263, 2ª parte, 592, II e 593, II, do CPC --- Se o ato de disposição do bem, ou, ao menos, da promessa de alienação, como admitiram as partes, ocorreu antes da citação dos promitentes vendedores, como executados, não se caracteriza hipótese de fraude à execução --- Precedentes --- Recurso extraordinário conhecido e provido para restabelecimento da sentença que julgou procedentes os embargos de terceiro' (RE 107.697-SP, rel. Sr. Min. Sydnei Sanches, 1ª T., j. 17.3.89, v.u., DJU de 28.4.89, p. 298).
Também o colendo STJ a quem hoje está afeta a matéria, atento a essa realidade, tem se manifestado de igual forma: 'Processo Civil --- Embargos de terceiro. 1. A jurisprudência de ambas as Turmas componentes da 2ª Seção do STJ, afastando a restrição imposta pelo enunciado da Súmula 621 do STF, norteou-se no sentido de admitir o processamento de ação de embargos de terceiro fundados em compromisso de compra e venda desprovido de registro imobiliário (Resp 662, rel. Min. Waldemar Zveiter; 866, rel. Min. Sálvio Figueiredo; 696, rel. Min. Fontes de Alencar; 188 e 247, de que fui relator). 2. Recurso especial conhecido, mas improvido' (Resp 573-SP (89.0009764-4), recte.: Banco Real S/A, recdo.: Carlos Roberto Olivi, rel. Sr.. Min. Bueno de Souza, j. 8.5.90, DJU 150/7.337, de 6.8.90) (idem REsp 2.950-SP (90.6474-9), rel. Sr. Min. Cláudio Santos, j. 27.8.90, DJU 179/9.511, de 17.9.90 (RT, 673/100).

Assim, a espécie está radicada ao exame da fraude à execução (arts. 219, 263, 2ª parte, 592, V e 593, II do CPC), cumprindo ressaltar, desde logo, que esta se configura, não com o ajuizamento da ação, mas sim com a citação válida (cf. RTJ 89/899, Rel. Min. Moreira Alves, RTJ 116/356, Rel. Sr. Min. Francisco Rezek; JTACSP-RT 77/125 e 102/245), pois para a demanda correr faz-se necessário esse chamamento válido, sem o qual não há litispendência, ou seja, a pendência da lide, da demanda.
Destarte, tem-se que os atos de disposição dos bens, ou, aos menos, de promessa de alienação dos imóveis, como admitiram as partes, ocorreram, salvo um deles, antes de citado o promitente vendedor-varão, como executado. E todos antes da intimação necessária da mulher deste (fls. 58 do processo de execução). Assim, não se caracterizou, segundo inclusive entendimento recente da C. Suprema Corte, a hipótese de fraude à execução ...... (JTACSP-RT, 123/19).

A lei estabelece que é de se considerar fraude de execução a alienação ou oneração de bens, 'quando, ao tempo da alienação ou oneração, corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência' (cf. art. 593, II, CPC).
Ora, não há demanda apenas com a propositura de uma ação, mas, sim, com a citação da parte contra a qual proposta a ação. Nesse sentido, os precedentes constantes nos autos, em jurisprudência citada com predominância e em caráter de atualidade pela mais alta Corte (fls. 49 e RTJ 89/899). E também a lição da doutrina referida pelos apelantes. Demanda está aí, no dispositivo, por lide. E está só se define com a citação (JTACSP-RT, 59-60).

EMBARGOS DE TERCEIRO ?- Penhora ? Imóvel alienado meses antes da citação ? Executados cientes de pretérita ação de despejo contra inquilino afiançado ? Irrelevância ? Inocorrência de fraude à execução ? Embargos procedentes.
A simples circunstância de terem os executados tomado ciência, na qualidade de fiadores, de pretérita ação de despejo aforada contra inquilino não configura fraude à execução. Eis que como garantes, não fluía contra eles qualquer demanda capaz de levá-los à insolvência (RT, 601/259).

......, nos termos do art. 593 do CPC, a fraude de execução só ocorre quando pende ação, ou quando corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência. Por conseguinte, mister se fazia já estivessem citados os devedores quando da venda do bem.
É verdade que o registro da compra e venda foi realizado após a propositura da execução. Mas isso não é o bastante, a menos que antes do registro já houvesse medida arresteiforme prevista no art. 653 do CPC, o que não é o caso.
Se houve fraude contra credores, é matéria a ser discutida por ação própria.
Conseqüentemente, impõe-se, de ofício, o anulamento do processo de execução a partir da penhora' (JTACSP-RT, 114/89).

Arraigada formação pretoriana ensina que 'Para que se configure a fraude à execução não é suficiente o ajuizamento da demanda, mas citação válida' (RTJ 116/356).Neste sentido: RSTJ 12/385, 53/310, STJ-RT 659/196, 669/186, RTJ 122/800, 130/786, STF-JTA 107/286, 115/245) (RT, 733/282).

No mesmo sentido: RT, 764/230, 747/233, 740/328, 739/235-237, 715/216, 691/190, 679/163, 669/186, 620/193, 611/220, 610/224 etc.

Quanto à insolvência, é de se invocar, novamente, o magistério do eminente Professor Cândido Rangel Dinamarco, que, tecendo considerações sobre a fraude contra credores é, naquele aspecto, aplicável também à fraude à execução:

...... A situação econômica de insolvência consiste precisamente nisso, que o patrimônio do devedor, do qual se espera a garantia geral para os seus credores, fica insuficiente e já não garante. ...... Além disso, configurada a insolvência, nem todos os atos de disposição integrantes do processo econômico que conduziu a ela se consideram em fraude a credores: apenas aquele mediante o qual se consumou a situação de desequilíbrio, mais os subseqüentes. Enquanto as alienações, concessões de garantia real ou remissões de dívidas estiverem deixando atrás de si um patrimônio responsável e ainda suficiente, não há por que tolher-lhes a eficácia normal; é quando a linha fatal da insolvência for transposta que os atos dispositivos afetam a garantia dos credores (Execução Civil, RT, vol. I, 2ª ed., p. 148).

No mesmo sentido, a jurisprudência:

A jurisprudência desse Tribunal tem trilhado nesta direção. Aliás, apreciando o REsp 61.448/SP, in DJ de 27.11.1995, sumariando o julgado consignei:
'I ? A jurisprudência do STJ acolheu entendimento no sentido de que a fraude à execução se caracteriza quando, na alienação do bem, inexistir ação capaz de torna insolvente o devedor, sendo certo ainda que o simples ajuizamento de ação, por si só, não gera fraude, pois esta somente se configura se houver dano ou prejuízo decorrente da insolvência a que chegou o devedor com a alienação ou oneração de seus bens'.
Igual orientação tem a 4ª T., deste Tribunal, pelo que constata-se do seguinte acórdão:
'Processo civil. Embargos de terceiro ajuizados por adquirente de imóvel negociado após citação do alienante, em autos de execução, mas antes de realizada a respectiva penhora. Fraude de execução (art. 593, II, CPC). Pressuposto. Insolvência. Ausência de comprovação. Recurso desacolhido.
I ? A caracterização da fraude de execução prevista no inciso segundo (II) do art. 593, CPC, ressalvadas as hipóteses de constrição legal, reclama a ocorrência de dois pressupostos, a saber, uma ação em curso (seja executiva, seja condenatória), com citação válida, e o estado de insolvência a que em virtude da alienação ou oneração conduzindo o devedor.
II ? Não evidenciado qualquer desses requisitos, descabe cogitar do reconhecimento dessa referida modalidade de fraude.
III ? A demonstração do pressuposto da insolvência é dispensável para a caracterização de outras hipóteses de fraude de execução, a saber, a contemplada no inciso um (I) do mesmo dispositivo e as de oneração ou alienação do bem sob constrição judicial' (REsp 20.778-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, in DJ de 31.10.1994) (RT, 747/234).

FRAUDE À EXECUÇÃO ? Alienação de imóvel situado no foro da execução ? Falta de prova da existência de outros bens no mesmo foro ? Nomeação à penhora de outro imóvel, sem vínculo, localizado em outra comarca ? Admissibilidade ? Insolvência e fraude não caracterizadas ? Eficácia da alienação (RT, 607/120).

FRAUDE À EXECUÇÃO ? Imóvel ? Venda ? Alienante não insolvável ? Inocorrência de negócio fraudulento.
Inocorre fraude à execução quando a venda de imóvel não reduz o alienante à insolvência e foi a venda concretizada antes da citação (RT, 558/201).

Lembre-se, ainda, que a fraude à execução diz respeito apenas à execução em que reconhecida. Nesse sentido, a lição do eminente Professor Cândido Rangel Dinamarco, obra citada, p. 157.

A primeira delas é a do devedor que, tendo muitas obrigações, realiza atos de disposição de bens e reduz-se à insolvência. Não estando sub judice todos os créditos, entende-se que o negócio jurídico de alienação foi em fraude de execução apenas quanto àquela obrigação que estava sendo objeto do processo pendente à época. Só quanto a ela é que houve um ato que em princípio seria capaz de frustrar o exercício da jurisdição, impedindo futuro ato de sujeição executiva e caracterizando-se como atentado à dignidade da Justiça. O desfalque da garantia dos credores, sem esse atentado, não é fraude à execução. É claro que, se a alienação tiver sido feita a título gratuito ou se houve o elemento subjetivo da fraude (......), a eficácia do ato poderá ser eliminada, também em benefício de outros credores e outros créditos, mediante o exercício da actio pauliana.

Portanto e salvo melhor juízo, a fraude à execução pressupõe: a) ação ajuizada, com citação válida (litispendência), ou indícios de tentativa de subtração do executado à citação, a ensejar o arresto, sendo, pois, insuficiente o simples ajuizamento da ação; b) insolvência do devedor.

Na fraude a credores, exige-se o consilium fraudis, ou seja, a demonstração da intenção fraudulenta, do conhecimento do desequilíbrio patrimonial do devedor-alienante ou daquele que onerou o bem, ou ao menos de sua imprudência na realização do negócio jurídico oneroso. Também é imprescindível a propositura de ação revocatória, em face do alienante e do adquirente, em litisconsórcio necessário, para que os bens respondam pela obrigação do devedor.

Sobre o assunto, observou o eminente Professor Cândido Rangel Dinamarco:

...... a fraude contra credores consiste basicamente na diminuição patrimonial provocada pelo devedor, de modo que em virtude dela o seu ativo passe a ser menor que o passivo. A situação econômica de insolvência consiste precisamente nisso, que o patrimônio do devedor, do qual se espera a garantia geral para os seus credores, fica insuficiente e já não garante. Na definição legal, 'dá-se a insolvência toda vez que as dívidas excederem à importância  dos bens do devedor' (CPC, art. 748). Daí decorre que só se consideram vítimas da fraude 'os credores que já o eram ao tempo' dos atos fraudulentos (CC, art. 106, par. ún.). Além disso, configurada a insolvência, nem todos os atos de disposição integrantes do processo econômico que conduziu a ela se consideram em fraude a credores: apenas aquele mediante o qual se consumou a situação de desequilíbrio, mais os subseqüentes. Enquanto as alienações, concessões de garantia real ou remissões de dívidas estiverem deixando atrás de si um patrimônio responsável e ainda suficiente, não há por que tolher-se a eficáica normal; é quando a linha fatal da insolvência for transposta que os atos dispositivos afetam a garantia dos credores.
O segundo requisito para que se configure a fraude a credores, ao lado da insolvência, é a própria intenção fraudulente, ou seja, o consilium fraudis. ...... Só quando ele (aquele que investe em um negócio com o devedor, despendendo dinheiro e dando a ele compensação financeira avençada) tivesse conhecimento do desequilíbrio patrimonial do alienante é que então se justifica a sanção que sofrerá, de ineficácia parcial do ato e responsabilidade pela obrigação do devedor. Pelo disposto no art. 107 do Código Civil, a notoriedade da insolvência do alienante ou a existência de 'motivo para ser conhecida do outro contraente' são circunstâncias que dispensam a sua deliberada intenção de fraudar e, para os fins de configuração da fraude a credores, essas circunstâncias substituem sua vontade deliberada. Trata-se, como se percebe, de sanção à imprudência; o comprador cauteloso e prudente sabe que existe uma série de meios de controle mediante os quais pode o adquirente inteirar-se da situação patrimonial do alienante, como a consulta aos cartórios de protestos, distribuidores judiciais, entidades de proteção ao crédito etc. (até empresas existem, especializadas em colher informes para esse efeito). No caso de transmissão gratuita de bens, em que o adquirente (donatário etc.) nada desembolsou, é natural que de tudo isso se precinda e baste o desequilíbrio patrimonial causado pela liberalidade (nem se cogita, pois, do consilium fraudis) (pp. 148-149).

No entanto, na fraude contra a credores, é imprescindível o ajuizamento da ação pauliana, para que o bem responda pelo débito do alienante ou daquele que o onerou.

 No concernente ao assunto, destacou o eminente Desembargador Yussef Said Cahali, in  Fraudes Contra Credores, RT, 1989:

...... regra geral, os atos jurídicos são oponíveis aos credores dos contratantes; a ação pauliana é o meio concedido a estes de afastar esta oponibilidade (p. 317). 

Conforme assinala Nicolò, o pensamento legislativo é evidente: a revocatória não opera nenhum retorno do bem ao patrimônio do devedor; o bem passa a sujeitar-se à ação executiva ainda que vinculado ao terceiro adquirente; o que significa que o ato de disposição revocado, em realidade, conserva não só a sua validade intrínseca inter partes, como também a sua eficácia erga omnes para produzir a transferência do direito; o terceiro, continuando assim a ser proprietário da coisa, apresenta-se em relação ao credor que exerceu a revocatória exposto à ação executiva, como se aquele tivesse sobre o bem o direito de seqüela. ..... (pp. 318-319).

...... verifica-se, no caso, a separação entre a obrigação e a responsabilidade, porque o terceiro apesar de não ser devedor, é responsável, no sentido de que o bem por ele adquirido pode ser atingido pela penhora.
...... ao tempo que deixa subsistir o ato fraudulento entre as partes, (a ação pauliana) lhe destrói parcialmente os efeitos, no sentido de eliminar o obstáculo que representaria para a execução o fato de terem os bens passado para o patrimônio de terceiro, e isso apenas na medida do interesse do credor que agiu e dos demais credores concorrentes; ...... se olharmos para seus efeitos (da ação pauliana) sem nos deixar influenciar pela tradição histórica, veremos que eles consistem simplesmente em permitir que a execução recaia sobre os bens alienados em fraude, na medida do necessário para evitar prejuízo aos credores, e isso não porque esses bens tenham voltado ao patrimônio do devedor, então executado, e sim, apesar de se encontrarem no patrimônio do terceiro adquirente; isto significa que o verdadeiro resultado da pauliana é o de estender a responsabilidade executória a determinados bens de terceiro, precisamente aqueles que foram objeto do ato fraudulento; eles podem ser atingidos pela execução como se ainda se encontrassem no patrimônio do executado; em outras palavras, a revocatória restabelece sobre os bens alienados não a propriedade do alienante, mas a responsabilidade por suas dívidas, de maneira que possam ser abrangidos pela execução a ser feita; ...... (pp. 319-320).

Data venia de opiniões em contrário, incabível, nos embargos de terceiro, a discussão a respeito de fraude contra credores, que exige seja intentada a actio pauliana, na qual figurem todos os partícipes do negócio jurídico (art. 109 do Código Civil). A propósito: JTACSP-RT, 103/126-129; JTACSP-Lex, 99/252-253, 96/81-83, 87/81-84 etc.).

......  a desconstituição de negócio jurídico só pode ser decretada em ação própria na qual participem todos os partícipes da transação. E, evidentemente, nos embargos de terceiro, não figura, no pólo da relação processual, um dos figurantes da transação que se pretende anular. Objetivando a ação pauliana a anulação de negócio jurídico, para que o bem retorne ao patrimônio do devedor, necessário se tornará a participação do executado na ação de embargos de terceiro, o que é inadmissível, porque não se pode permitir ao réu, que não propõe a ação, e sim exceção, ampliar subjetivamente a lide (JTACSP-Lex, 86/101).

Penhora --- incidência sobre bem alienado --- alienação anterior ao ajuizamento da ação --- pretensão do exeqüente embargado à anulação da escritura por fraude contra credores --- impossibilidade, eis que necessária ação direta --- recurso do embargante provido, para que lhe seja restituído o bem (JTACSP-Lex, 69/13).

EMBARGOS DE TERCEIRO ? FRAUDE CONTRA CREDORES.
Os embargos de terceiro são inadequados para reconhecimento de fraude contra credores. 
Ap. c/ Rev. 488982 ? 11ª Câm. Rel. Juiz CLÓVIS CASTELO, j. 11.8.97 (item 07 do Ementário n. 12/87 do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, D.O.E. 24 de outubro de 1997, p. 07).

Outro não é o entendimento da doutrina:

...... a grande diferença (da fraude contra credores) em face da fraude de execução: é do credor o ônus de postular em juízo a retirada da eficácia secundária do ato, de modo que, por força da sentença (constitutiva) dada na actio pauliana, aquela responsabilidade excluída por força da alienação se restabeleça e ele possa, então, obter a penhora. É, como se vê,  uma ineficácia eventual ou sucessiva essa que sobrevém apenas se e quando vier a ser proferida a sentença favorável ao credor (não ineficácia originária, como na fraude de execução). Conseqüência de extrema relevância prática dessa diferença é que apenas a fraude de execução é que pode ser proveitosamente alegada pelo credor em sede de embargos de terceiro; a fraude contra credores, não (......).
Tudo isso é assim, em primeiro lugar, porque nada existe no direito positivo autorizando a penhora (ou seja, afirmando a responsabilidade executiva) do bem alienado em fraude a credores, quando no caso de fraude de execução há o que muito nitidamente diz o art. 592, V, do Código de Processo Civil. Por outro lado, ocorre uma fortíssima razão para que a lei se comporte assim diferentemente quanto às duas situações. É que a fraude pauliana se resolve em ato lesivo apenas aos interesses patrimoniais dos credores (tanto é que vem sancionada no Código Civil e não no processual, o que também resulta daquela visão plana do sistema jurídico, aludida antes: cfr.  supra, n. 8.3). A fraude de execução, como aquela, também visa a desfalcar a responsabilidade patrimonial, mas vem revestida de uma conotação a mais e que é a do atentado à dignidade da Justiça. Quem a pratica já é parte, foi citado em um processo (executivo ou cognitivo-condenatório, não importa) e, ao alienar ou gravar o último bem e com isso fazer-se voluntariamente insolvente, desdenhou da autoridade estatal do juiz e buscou reduzi-la à inutilidade (......) (......). Eis o contempt of court, de que já se falou antes e que o Estado não aceita sem repulsa (......). Essa é uma razão de ordem pública que bem justifica o tratamento diferenciado das duas fraudes, mais severo o da segunda.
E eis por que, embora em ambas as fraudes se tenha a ineficácia objetivamente parcial e subjetivamente relativa do negócio, na perpetrada apenas a credores a ineficácia é eventual ou sucessiva, sendo originária no caso de fraude à execução. É legítimo penhorar desde logo o bem alienado ou gravado em fraude de execução, não o sendo quando se alega a fraude pauliana. Havendo fraude à execução, é do comprador o ônus de ofertar embargos de terceiro; a alegação de fraude a credores torna adequada a ação pauliana e o ônus de propô-la é do credor. Não é admissível a discussão de fraude a credores na sede dos embargos de terceiro, porque sem desconstituir a eficácia secundária do negócio ele é (ao menos provisoriamente) eficaz apesar dessa fraude (Professor Cândido Rangel Dinamarco, obra citada, pp.146-147).

Quanto à competência para a ação pauliana, considerando-se que tem natureza pessoal e no pressuposto de que determina um litisconsórcio necessário passivo entre o devedor e o adquirente (......), daí resulta a incidência da regra do art. 94, parágrafo 4º, do CPC ...... (eminente Desembargador Yussef Said Cahali, opus cit., p. 284). Digressiona-se, porém, quanto à exata qualificação da lide pauliana em sua relação com o crédito principal, para sujeitá-la ou não à regra da acessoriedade com vistas à competência do juízo. A respeito, o TJSP, em sessão plenária, decidindo dúvida de competência, afirmou a tese de que 'é autônoma a ação revocatória com fundamento em fraude contra credores relativamente à execução por título extrajudicial, em razão de seu objeto, que não interfere com a execução, em face desse mesmo fundamento' (Professor Yussef Said Cahali, obra citada, p. 286).

Em 16 de março de 1994, os executados Gerson Bartolomeu e sua esposa Mercedes Bartolomeu da Trindade (pais da embargante ? fl. 18) celebraram contrato de fiança com a embargada, em benefício do locatário João Ribeiro da Trindade (tio da embargante ? fl. 78 ? aparentemente irmão de Mercedes) de imóvel comercial (fls. 35/39).

Por instrumento público, lavrado em 06 de dezembro de 1994, Gerson Bartolomeu e sua esposa Mercedes Bartolomeu da Trindade (pais da embargante ? fl. 18) doaram, com cláusula de incomunicabilidade, à ora embargante, única filha deles (fl. 07 e 26), o imóvel sito na Rua Ângelo Malanga, n. 86, bairro de Cidade São Mateus, Município de São Paulo (fls. 21/verso), ato jurídico não levado a registro, no Registro de Imóveis (fls. 55 e 67/68).

Em 20 de outubro de 1998, a ora embargada ajuizou execução por quantia certa contra devedor solvente em face dos fiadores-doadores Gerson Bartolomeu e sua esposa Mercedes Bartolomeu da Trindade (pais da embargante ? fl. 18), alegando débito do afiançado, concernente ao período de novembro de 1997 a 04 de setembro de 1998 (fls. 29/33).

Os fiadores-executados (pais da embargante ? fl. 18) foram citados, em 09 de dezembro de 1998 (fls. 60/61) e, a pedido da embargada-exequente (fls. 53/55), o imóvel em litígio foi penhorado, em 24 de março de 2001 (fls. 64/65).

Sem noticiar a doação, realizada, em dezembro de 1994, por instrumento público, e muito menos a comprovar, por documento, o fiador-executado Gerson (pai da embargante ? fl. 18), a pretexto de que o juízo estava garantido pela penhora, embargou a execução, em 05 de abril de 2001 (fls. 94/97). Ressalte-se que, na petição dos embargos, o fiador-executado Gerson afirmou: Procedida penhora pelo Oficial de Justiça do bem imóvel a eles pertencente, o feito encontra no prazo de oferecimento de embargos do devedor, que ora se opõe, devendo estes serem recebidos e apensados aos autos principais, com suspensão dos mesmos (sic - fl. 94 - sublinhados nossos). Portanto, o fiador-executado Gerson agiu com má-fé processual, na oposição dos embargos à execução, pois tinha perfeito conhecimento da doação que efetivada em favor da filha, ora embargante, mas não a noticiou, nem mesmo como preliminar, permitindo que a execução por título extrajudicial seguisse, como se o juízo estivesse perfeitamente garantido. Ademais, afirmou que o imóvel constrito pertencia a ele, o que não correspondia à verdade, em razão da doação anterior.

Se tudo não fosse suficiente, a fiadora-executada Mercedes (genitora da embargante ? fl. 18 ? e pessoa, que, nestes embargos de terceiro, atua como mandatária da embargante ? fls. 02 e 16) arrolou o imóvel constrito, no inventário do executado-Gerson, distribuído em 10 de junho de 2009 (fl. 83), mesmo ciente da doação que realizara, juntamente com o falecido Gerson (morto em 03 de outubro de 2007 - fl. 26), à embargante, sua filha, em 06 de dezembro de 1994, por instrumento público (fls. 21/verso).

Todavia, se a doação do imóvel em litígio foi realizada quase 09 meses depois de celebrado contrato de fiança, pelos doadores-executados (fls. 21/verso e 35/39), ou seja, depois de contraída a obrigação pelos fiadores-executados e da embargada se tornar potencial credora deles, a execução por quantia certa contra devedor solvente somente foi ajuizada em 20 de outubro de 1998 e os fiadores-doadores-executados somente citados, em 09 de dezembro de 1998 (fl. 61), muito depois de lavrada a escritura pública de doação (06 de dezembro de 1994 (fls. 21/verso). Portanto, inexistiu fraude à execução.

Essa doação foi instrumentalizada por escritura pública (art. 134, inciso II, do Código Civil de 1.916), sendo ato válido e eficaz, por observado o disposto no art. 82 do Código Civil de 1.916. Uma vez firmado o contrato, por instrumento público, tornou-se ato jurídico (art. 81 do Código Civil de 1.916) completo, perfeito e acabado, produzindo todos os seus efeitos normais e tornando obrigatório seu cumprimento. Sua eficácia somente poderia ser afastada, pela via adequada, pois eventuais vícios sociais tornam o ato anulável (art. 147, II, c.c. o art. 152 ambos do Código Civil de 1.916), e não nulo (art. 146 e parágrafo único do Código Civil de 1.196). Em outras palavras: a anulação do contrato de doação e o afastamento dos respectivos efeitos jurídicos, somente poderiam ser alcançados, por ação própria ? ação pauliana --, o que não consta ter ocorrido, na espécie.

Portanto, com a simples assinatura da escritura pública de doação do imóvel, pelos doadores-executados (pais) à donatária-embargante (filha) ? art. 1.171 do Código Civil de 1.916 -- o contrato de doação (art. 1.165 do Código Civil de 1.916) aperfeiçoou-se. Não se tratava, pois, de simples promessa de doação. A transferência do domínio, ou seja, a constituição do direito real é que se efetivaria com o registro, na matrícula do imóvel (art. 530, inciso I, c.c. os arts. 531 e 533 todos do Código Civil de 1.916), o que também teria o condão de dar publicidade ao ato em face de terceiros. 

No entanto, a mutação no direito de propriedade, por meio da doação, permaneceu em sigilo, por longos 14 anos e 05 meses, ou seja, desde a lavratura do instrumento público (06 de dezembro de 1994 ? fls. 21/verso) até o protocolo destes embargos de terceiro, em 25 de maio de 2009 (fl. 02), dos quais a embargada somente tomou conhecimento, com a ordem de citação, para estes embargos de terceiro, por meio de decisão judicial, disponibilizada, no D.O.E., em 04 de fevereiro de 2010 (fl. 88), pois, até hoje, não houve o respectivo registro da doação, no Registro de Imóveis, a lhe dar publicidade. Ademais, o imóvel constrito foi arrolado, pela executada-fiadora Mercedes, no inventário do seu falecido cônjuge e executado-fiador Gérson (fl. 83), como se o ato de doação fosse apenas pro forma.

Ninguém ignora que somente o registro do ato jurídico translativo de domínio no Registro de Imóveis efetiva a transferência da propriedade de um imóvel. Vale o provérbio popular: quem não registra, não é dono. Também é esse registro que gera a presunção de conhecimento da transmissão por terceiros.

Ora, a doação não foi registrada, na matrícula do imóvel em litígio, e, quando o Oficial de Justiça compareceu no endereço do bem, para realização da penhora, a embargante não lhe apresentou a escritura pública de doação, limitando-se a afirmar, em 15 de junho de 1999, sem qualquer prova, que o imóvel lhe pertencia, assim como os bens que o guarneciam (fl. 62).

Verifica-se, pois, que a embargante tinha pleno conhecimento da execução por quantia certa contra devedor solvente, que era promovida em face de seus genitores, e, mesmo assim, se manteve silente, até maio de 2009 (quando distribuiu estes embargos de terceiro), ou seja, durante longos quase 10 anos.

Ora, era impossível à embargada --- diante da omissão, quanto à publicidade formal da doação do imóvel em litígio, seja pela embargante-donatária, pela ausência do registro do ato translativo do domínio na respectiva matrícula e pela não exibição da respectiva escritura pública ao Oficial de Justiça, seja pelos doadores-executados, pela ausência de informação e demonstração, por documento idôneo, nos embargos à execução, sobre sua realização, agravada, ainda, pela conduta da executada-fiadora Mercedes, que, ao arrolar o imóvel constrito, no inventário do executado-fiador Gerson, reforçou a presunção de que o bem integrava o propriedade dos executados, como se a doação por ela efetivada nunca tivesse, de fato, existido, embora, agora, representando a embargante (fls. 02 e 16), a invoque, para afastar, em nome da embargante, a constrição judicial --- conhecer a respeito de sua existência. Portanto, a embargada não concorreu, com qualquer conduta culposa ou dolosa, para a concretização da penhora sobre o bem em litígio. 

Ora, se não fosse suficiente a não satisfação do débito, os executados-fiadores-doadores (pais da ora embargante) ainda concorreram, pelo silêncio mortal, sobre ato jurídico relevante (doação do imóvel constrito) e do qual tinham pleno conhecimento (uma vez que foram os próprios doadores e eram pais da donatária), com a realização e a manutenção, por 08 longos anos (fl. 64), da constrição judicial, que ainda gerou a interposição destes embargos de terceiro, como se o custo operacional do serviço público judicial pudesse ser desprezado e tratado com puro descaso. 

Há uma grande questão ética, em todos os fatos acima narrados.

Portanto, porque a embargada não deu, por meio idôneo, publicidade à doação, tendo a mesma omissão ocorrido, e de forma mais grave, pelos pais da embargante e executados, a embargante e seus genitores devem ser reconhecidos como os únicos responsáveis pela constrição judicial sobre o imóvel em litígio, por sua manutenção até esta data, bem como pela necessidade de se interpor estes embargos de terceiro. Assim sendo e considerando as peculiaridades do caso concreto, a embargante suportará, em relação a estes embargos de terceiro, a taxa judiciária, todas as despesas processuais, bem como os honorários advocatícios do patrono da embargada.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os embargos de terceiros, ofertados por ALVACÊ BARTOLOMEU DA TRINDADE em face de MARIA DOS ANJOS LOPES VICENTE, e, como conseqüência, afasto a penhora realizada sobre o imóvel sito na Rua Ângelo Malanga, n. 86, bairro de Cidade São Mateus, Município de São Paulo, nos autos da execução (fl. 64). Transitada, expeça-se mandado, para cancelamento do registro da penhora (fl. 68).

Todavia, em face do acima consignado e considerando o princípio da causalidade, condeno, a embargante, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, em favor da embargada, em R$700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas de sucumbência, em relação à embargante, está condicionada a que se demonstre que não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, quanto às verbas de sucumbência, a execução da multa permanecerá suspensa, até que se demonstre que a embargante não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Traslade-se, imediatamente, cópia desta decisão para o Processo nº 98.652371-9 desta Vara e, quando ocorrer o trânsito em julgado, certifique-se esse fato, na execução por título extrajudicial.

P.R. I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.

      MARIA  PIRES  DE  MELO
           JUÍZA DE DIREITO
