

SENTENÇA

Processo nº:0212469-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Alberto Ferreira Campuzano e outro
Requerido:Sulamerica Saude S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Carlos Alberto Ferreira Campuzano e Pilar Figueiredo Ferreira Campuzano propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Sulamérica saúde s.a. e Qualicorp administradora de benefícios s.a.
Afirmam manter relação contratual de assistência à saúde com a ré. Alegam ter atrasado o pagamento da mensalidade vencida em 1.4.10. Contudo, realizou o pagamento dentro do prazo estabelecido pela ré para purgação da mora em 30.4.10. Em 2.5.10, a autora necessitou realizar exames na rede credenciada, o que, no entanto, não foi autorizado pela ré em virtude da inadimplência. Alegam ter experimentado constrangimentos que lhes causaram danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização material e moral (fls.2/23).
A ré Sulamérica ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega prescrição do direito de cobrar a indenização securitária. Afirma que inadimplida a mensalidade, figura-se legítima a suspensão do serviço. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.110/125).
A ré Qualicorp ofereceu resposta, alegando que a inadimplência da mensalidade, permite a suspensão do serviço. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.128/135).
Réplica a fls.170/173.
Parecer do Ministério Público está a fls.174, verso.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização material e moral por recusa de cobertura de exame.
Preliminarmente, a ré operadora de plano de assistência à saúde é e efetiva prestadora do serviço, motivo pelo qual responde pelas vicissitudes dessa relação.
A contestação é tempestiva, porquanto protocolizada em 18.6.12, dentro do prazo que se iniciou em 4.6.12. 
Ressalte-se ainda que a ré teria prazo em dobro por conta do litisconsórcio no polo passivo com constituição de patronos distintos.
Passo para a análise do mérito.
A pretensão de ressarcimento do valor despendido no pagamento dos exames cuja cobertura a ré recusou está prescrita.
Deveras, nos termos do art.206, §1º, letra b, do Código Civil, a pretensão do segurado contra o segurador se extingue em um ano.
O fato gerador da pretensão ocorreu em 2.5.10, mas a demanda somente foi proposta em 16.11.11.
Fulminada está a pretensão pela prescrição.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Carlos Alberto Ferreira Campuzano e Pilar Figueiredo Ferreira Campuzano contra Sulamérica saúde s.a. e Qualicorp administradora de benefícios s.a.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$2.000,00 para cada ré, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito me julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
