

SENTENÇA

Processo nº:0212046-16.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transkuba Transportes Gerais LTDA
Requerido:Luiz Fernando Barbosa Maldonado e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  


TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA ajuizou a presente ação sob o rito ordinário contra  LUIZ FERNANDO BARBOSA MALDONADO; EWERTON ERIVELTO DA SILVA e VALERIA MARTINS BORDIAN.  Sustenta  em resumo que é empresa da ramo de transportes urbanos e os réus mediante fraude se apropriaram indevidamente da quantia de R$13.875,00 pertencentes à autora e depositados na conta do corréu Luiz; o segundo réu, Ewerton, era estagiário de direito da autora e por meio de escritório terceirizado encaminhava para a autora petições de acordos judiciais para pagamento de ações que nunca existiram; abusando da confiança junto à autora com os demais réus elaboravam petições de acordo e encaminhavam à autora para pagamento, que os realizava na conta do corréu Luiz; a autora apurou que os processos não existem, havendo confissão verbal do segundo réu e de seus genitores; o segundo réu, Ewerton, esclareceu que 40% do valor era repassado para Leandro Carlos Nunes Basso e 60% era dividido entre os demais envolvidos na fraude; Leandro confirmou os fatos e restituiu à autora os 40% recebidos; permanece ainda diferença de R$8.325,00; em uma das ações o requerido Luiz ainda se passou por autor e a ré Valéria se fez passar por procuradora de Ewerton; os réus ostentavam padrão de vida incomum; pediu a condenação dos requeridos à devolução de R$8.325,00 e indisponibilidade de bens dos requeridos. Juntou documentos. Indeferida a liminar (fls.74) citou-se os requeridos. 

Valéria juntou procuração e pediu gratuidade (fls.145/147).

EWERTON em defesa sustentou que sua participação no evento deveu-se a condição de preposto do escritório de advocacia que atuava com estagiário; pediu inépcia da inicial pois trabalhava para o escritório FERREIRA E SANTOS  e teve ajuda de alguém superior a ele, Leandro Carlos Nunes Basso, advogado do escritório, inconformando-se com a isenção da autora concedida ao advogado face a devolução; pretende a responsabilidade o sr. Leandro sustentando ter a autora negociado o valor, não havendo certeza com relação a participação de cada um; no mérito a responsabilidade deve ser resolvida com o escritório; pediu gratuidade. Em petição pediu a remessa dos autos para a Justiça do Trabalho. Os demais réus não contestaram (Luiz citado às fls.196). Réplica apresentada. Às fls.272 rejeitou-se a remessa dos autos à Justiça do Trabalho, bem como a inépcia.  Determinou-se ofício ao distribuidor para que certificasse quanto a existência do processo mencionado às fls.32/33, deu-se ciência aos requeridos com a resposta, os quais não se manifestaram.

 É o relatório, no essencial.

D E C I D O.  

É incontroverso nos autos que valores relativos à autora foram recebidos pelos requeridos e o advogado do escritório em que efetuavam serviço, sob a rubrica de que seriam valores relativos a pagamento de indenização em processo ajuizado contra a autora. 

Às fls.302/305 veio a resposta do distribuidor que havia sim o processo, mas entre partes diferentes, requerente e requerido. 

Diante disso, comprovada a fraude, aliados aos demais documentos e manifestações dos autos, devem os requeridos devolver a quantia relativa ao valor restante, pondo-se de lado, nesses autos, qual a participação de cada um, pois todos os participantes responsáveis solidariamente perante a autora.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO os réus a pagar à autora a importância de R$8.325,00, que será acrescida de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso. Condeno os réus a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00.Diante de fls. 32/33 e 302/304, aliado as demais alegações dos autos, dê-se ciência ao MP criminal para eventuais providências a seu cargo.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
