

SENTENÇA

Processo nº:0212195-78.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:José Mauro da Silva
Requerido:Centaurus Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JOSÉ MAURO DA SILVA moveu a presente ação em face de CENTAURUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na incial. Diz que parte do pagamento foi feito em créditos recorrentes de outra unidade anteriormente adquirida. Entretanto, diz que houve perda substancial de valores pagos na unidade anterior, por ocasião do distrato. Quando se deu conta do ocorrido, tendo renegociar os valores que estava pagamento, ocasião em que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes. Diz ter sofrido danos morais.  Pede que seja revista e adequado os valores dos encargos mensais, afastando-se a mora, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir. No mérito, reputa válidos os negócios jurídicos celebrados entre as partes, impugna os danos morais e requerer a  improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, os pedidos foram bem deduzidos, mostram-se possíveis e de acordo com a fundamentação trazida.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o autor efetuou distrato de contrato celebrado com a ré para aquisição de unidade imobiliária e os valores pagos foram utilizados como parte de pagamento de outra unidade.
Entretanto, após a celebração dos negócios jurídicos, diz o autor que se deu conta de que houve perda substancial dos valores desembolsados para pagamento do primeiro imóvel, motivo porque requer a revisão do contrato.
Primeiramente, observando os instrumentos de compra e venda e o distrato, não consigo verificar qualquer irregularidade, frente à legislação consumerista.
A perda de parte dos valores pagos decorre, corretamente, de cláusula contratual aplicável ao caso de desistência imotivada. Este o caso dos autos.
O autor, pretendendo adquirir outra unidade, simplesmente arrependeu-se do primeiro contrato, o que autoriza o desconto dos valores pactuados.
Note-se que, até então, não havia qualquer discussão acerca da incidência de encargos.
Pois bem. 
O requerente, ciente do valor que seria aproveitado para pagamento da outra unidade, assinou o distrato, bem como celebrou novo contrato de compromisso de compra e venda, sem qualquer ilegalidade a ser sanada.
Com relação ao índice de correção monetária, o aplicado é exatamente aquele previamente previsto, que não se mostra de forma alguma abusivo e deve ser mantido judicialmente.
Também não há que se falar em devolução de comissão de corretagem, já que o primeiro contrato foi efetivamente celebrado e o distrato ocorreu por vontade autônoma do autor, sem qualquer justificativa que invalidasse o negócio jurídico. Assim, uma vez realizada o negócio jurídico, a comissão é devida, mesmo que posteriormente haja o distrato imotivado.
Desta forma, uma vez que todos os contratos e distrato são legais, a suspensão dos pagamentos mostrou-se indevida, o que autoriza a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1118,94 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
