

C O N C L U S Ã O
Em 14 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0212113-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Alberto Vizzotto
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura

Vistos.

ALBERTO VIZZOTTO, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação revisional e de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ASSOCIAÇÃO PRINCESA ISABEL DE EDUCAÇÃO E CULTURA, também qualificada, aduzindo, em síntese, que cursou Mestrado na Associação requerida e, em virtude da demissão de professores ao longo do semestre decidiu, junto com outros colegas, a deixar de efetuar o pagamento do curso até que se normalizasse a situação. Afirma que, concluído o Mestrado, procurou a requerida para efetuar o acerto dos valores em aberto e, sem que houvesse qualquer resposta quanto à proposta de pagamento efetuada teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores. Afirma que a negativação perpetrada configura prática abusiva da requerida, mormente pela ausência de comunicação prévia, de modo que pleiteia seja a mesma condenada no pagamento de indenização por danos morais. Pretende, outrossim, sob a alegada má prestação de serviços pela requerida que seja recalculado o valor devido, bem como seja declarada abusiva a cláusula que prevê o desconto para pagamento na data do vencimento da mensalidade. Pugnou pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Bateu-se pela procedência da ação. Juntou procuração e documentos.

A tutela antecipada foi indeferida.

O autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.

A requerida foi citada e ofertou contestação e reconvenção.

Em sua defesa, a requerida arguiu, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defendeu a legalidade da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, vez que a cobrança é devida. Refutou o pedido de recálculo do valor da dívida por ausência de previsão contratual, bem como contrariou a pretensão indenizatória. 

A requerida apresentou reconvenção objetivando a condenação do autor no pagamento dos valores devidos em decorrência do contrato de prestação de serviços educacionais.

Sobrevieram réplica e contestação à reconvenção.

As partes não manifestaram interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, tendo requerido a produção de prova oral e documental.

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Repilo a preliminar de inépcia da petição inicial. Analisada a peça em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo. Ademais, não se ressentiu a petição inicial de qualquer documento indispensável, visto que, ainda na fase postulatória, parte das questões restou incontroversa.

Superada a preliminar aventada, passo ao exame do mérito.

A questão debatida gira em torno de contrato de prestação de serviços educacionais, cujos valores não foram adimplidos pelo autor por acreditar, em virtude da demissão de professores, que o curso de Mestrado não fosse concluído ou que houvesse descredenciamento por parte do Ministério da Educação.

Todavia, a conclusão regular do curso restou incontroversa nos autos.

Como bem assinalado no v. Acórdão de fls. 111/116 o autor se confessa inadimplente e a partir da documentação carreada à exordial (fls. 31/39) é possível verificar a comunicação da requerida acerca da existência de débito em aberto e passível de inclusão nos cadastros de inadimplentes, não se verificando abusividade na conduta perpetrada a justificar a indenização por danos morais pretendida, mormente porque não há dúvidas acerca da conclusão do curso, ainda que não satisfatoriamente.

Assim sendo, não procede o pedido de indenização por dano moral eis que a inscrição decorreu do exercício regular do direito de credor, vez que confessado e comprovado o inadimplemento.

Nesse sentido é a jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO, PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, DO NOME DO CLIENTE NA SERASA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CONFESSADO. NEGATIVAÇÃO QUE CONSTITUIU EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO DO CREDOR. DÍVIDA QUITADA NO PRAZO CONCEDIDO PELA SERASA ANTES DE DISPONIBILIZAR A INSCRIÇÃO NO CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. OBEDIÊNCIA ÀS REGRAS DA COMUNICAÇÃO PRÉVIA E DO PRAZO CONCEDIDO PARA REGULARIZAÇÃO. COMUNICAÇÃO DE PAGAMENTO QUE CABIA TANTO AO CREDOR QUANTO AO DEVEDOR. ILICITUDE NÃO CARACTERIZADA. DEVER DE INDENIZAR INEXISTENTE. RECURSO DESPROVIDO. "A regra cogente insculpida no art. 43, § 2º, do CDC, tem natureza preventiva e escopo preciso, qual seja, comunicar o consumidor de maneira cabal acerca do registro efetuado antes de colocar a informação no domínio público, evitando causar-lhe, desta maneira, danos materiais e morais, na exata medida em que possibilita ao inscrito a tomada de todas as providências que enter cabíveis a fim de rechaçar a inscrição (devida ou indevida)." (Apelação Cível n.º , de Blumenau. Rel. Des. Joel Dias Figueira Júnior, j. em 06-06-2006) O prazo de 10 (dez) dias concedido para regularização do débito, constituiu liberalidade da empresa responsável pelo cadastramento da pendência financeira, de modo que sua contagem deve obedecer ao consignado na própria comunicação, qual seja, a contar da data da expedição da correspondência, a qual ainda atribui ao credor e ao devedor a responsabilidade de informar a quitação do débito que originou a inscrição negativa, a fim de excluí-la. Em sendo assim, a inércia do devedor contribuiu para a disponibilização dos seus dados na SERASA, já que referido ônus também lhe incumbia, não restando configurado, por conseguinte, os aludidos danos morais. Demais disso, o credor, em prazo razoável (10 dias), promoveu o cancelamento da inscrição. "Permanecer inadimplente para com o credor por longo tempo e pretender verba indenizatória em seguida à quitação, afasta os supostos danos morais, acarretando a improcedência da inicial, mormente porque o credor possui prazo razoável para excluir o nome do devedor dos órgãos creditícios." (TJ-SC - AC: 219139 SC 2008.021913-9, Relator: Carlos Adilson Silva, Data de Julgamento: 13/09/2010, Quarta Câmara de Direito Civil).

No tocante à denominada cláusula que prevê descontos por pontualidade no pagamento das mensalidade, embora contenha expressa previsão contratual (fls. 150), denota-se que tal prática tem a finalidade de mascarar a incidência de multa e juros de mora acima dos limites legalmente previstos, o que coloca o consumidor em desvantagem excessiva , em afronta ao artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor.

Colaciona-se jurisprudência afeta à matéria:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - AÇÃO MONITORIA - MULTA MORATÓRIA CUMULADA COM ABONO POR PONTUALIDADE - EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS. O desconto sobre mensalidade escolar paga até determinada data configura multa para a hipótese de pagamento após o termo fixado, implicando violação aos artigos 51, inciso IV e 52, § 1o, ambos do Código de Defesa do Consumidor." (TJ-SP - APL: 9107507522009826 SP 9107507-52.2009.8.26.0000, Relator: Renato Sartorelli, Data de Julgamento: 15/02/2011, 26ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/02/2011)

?Prestação de serviços educacionais - Ação monitória - Demanda de instituição de ensino contra pais de ex-aluna. Sentença de procedência. Parcial reforma. Necessidade - Ilegalidade na cumulação da perda do desconto por pontualidade com incidência de multa moratória. Bis in idem configurado - Dupla penalidade fundada no mesmo fato (mora) - Afronta à lei consumerista, que autoriza penalização até o limite de 2% sobre cada mensalidade vencida e não paga - Valor da mensalidade ajustado para a data do vencimento (abono pontualidade) acrescido de multa de 2% - Juros de mora devem incidir a partir do vencimento de cada mensalidade em aberto Obrigação positiva e líquida Mora ex re Inteligência do art. 397 do CC/2002.Apelo dos réus parcialmente provido.? (TJ-SP - APL: 83113520118260344 SP 0008311-35.2011.8.26.0344, Relator: Marcos Ramos, Data de Julgamento: 08/08/2012, 30ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/08/2012)

?1. Contrato de prestação de serviços educacionais caracteriza induvidosa relação de consumo. Logo, a multa moratória limita-se a dois por cento sobre o valor, mas com o desconto. Cláusula de abono por pontualidade mal esconde e mal disfarça multa moratória, exigindo limitação. 2. Se, a despeito da reciprocidade na decadência, a do réu é muito maior, incide a regra do art. 21 do Código de Processo Civil: distribuem-se e compensam-se de modo proporcional as verbas de sucumbência.? (TJ-SP - APL: 990093031000 SP, Relator: Celso Pimentel, Data de Julgamento: 13/04/2010, 28ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 21/04/2010)

?- Prestação de serviços educacionais - A prestação jurisdicional deve ser esgotada, com a apreciação de todas as questões suscitadas e de todos os pedidos - Havendo omissão, a solução não consiste em, apenas, anular o julgado, mas em reexaminar a causa, tendo em vista os escopos que nortearam a inserção do § 3o, no art. 515, do CPC: celeridade, economia processual e efetividade do processo. - Abono ou desconto por pontualidade não passa de multa moratória mal disfarçada e não se cumula com outra multa de idêntica natureza. - Contrato de prestação de serviços educacionais caracteriza induvidosa relação de consumo. Logo, a multa moratória limita-se a dois por cento.? (TJ-SP - APL: 992060288468 SP, Relator: Silvia Rocha Gouvêa, Data de Julgamento: 09/11/2010, 27ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 25/11/2010)

Assim, acolho o pedido formulado pelo autor para reconhecer a ilegalidade na cumulação da perda do desconto por pontualidade com incidência de multa moratória, o que deverá ser observado na cobrança dos valores devidos pelo autor, sob pena de configuração do bis in idem.
 Foi o bastante a meu ver.

Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e a reconvenção, nos termos da fundamentação supra, condenando o autor reconvindo no pagamento das parcelas em aberto que será efetivado com observância dos valores com a concessão de desconto, sendo devidos juros de mora e correção monetária a partir da data de vencimento de cada mensalidade em aberto, a ser apurado em regular liquidação de sentença. 

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito




DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.






CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2014. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
