

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.212342-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Maria de Oliveira Freire
Requerido:Fininvest S/A - Administradora de Cartões de Crédito




Vistos.

Adriana Maria de Oliveira Freire, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por  danos morais em face de Fininvest S/A - Administradora de Cartões de Crédito, também qualificado, alegando, em síntese, que no ano de 2005, perdeu todos os seus documentos pessoais,tendo providenciado a confecção do Boletim de Ocorrência( via internet) .Informa ainda que em fevereiro de 2008, após tentar efetuar uma compra, ficou sabendo por funcionários da Loja Casas Bahia que estava com restrição de crédito, fato que a levou a elaborar novo Boletim de ocorrência (fls. 14/15). Relata que dirigiu-se até as dependências do SCPC e SERASA onde ficou sabendo que constava a inadimplência  junto a requerido,  referente ao contrato nº 9076.3742.5575.8004, no valor de R$ 555,05 (quinhentos e cinquenta e cinco reais e cinco centavos).Alega que nunca teve qualquer relação comercial junto com  o requerido. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais  no importe de 40 (quarenta) salários mínimos, além das custas e honorários advocatícios na base de 20%, e ainda a declaraçaõ de nulidade ou inexigibilidade do contrato que foi levado a restrição. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/19).

Citado (fls. 26), o requerido apresentou contestação às fls.28/37.Alega, em síntese, que houve solicitação de adesão ao cartão de crédito (nº 9076.3742.5575.8004), pela autora (ou de alguém de posse dos dados e documentos da mesma), e após o desbloqueio, o mesmo foi utilizado para realização de  compras, cujos valores não foram inadimplidos. Ante a inadimplência, apontou o CPF da requerente junto as entidade de proteção ao crédito. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 56/63), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 70.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

      A ação é procedente.

   A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

    As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

   Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

   Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

   Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e administração de cartões de crédito, respondendo por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

    Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

   O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

   Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.

   Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:

    A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente  por apontamento de responsabilidade da ré, por um crédito contraído na cidade de Pacatuba  Ceará.

   A autora nunca contratou qualquer crédito ou financiamento com o réu e portanto não é responsável pelo débito, fato aliás reconhecido pelo réu de que um terceiro teria se utilizado de documentos falsos para obtenção do crédito.

   Tanto assim é que o contrato tem data posterior à perda dos documentos da autora.

   Portanto, a autora não contratou com o réu.

   No caso dos autos a questão não se limita á contratação de um crédito o por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, a autora, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

   E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída, pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

    O dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

     Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

    E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

    As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

     A autora não pode ser responsabilizada pela fragilidade do sistema de concessão de cartões de crédito pela ré.

...Neste sentido:

ASSINATURA DE PERIÓDICO - Utilização indevida de dados cadastrais - Lançamento em cartão de crédito - Falta de assinatura - Dano moral.Apelação Cível. Responsabilidade civil. Prepostos da ré que abordam pessoas na rua, com promessa de entrega gratuita de exemplar de revista, condicionada apenas a preenchimento de ficha cadastral. Inexistência de intenção de contratar. Lançamento em cartão de crédito sem a assinatura da autora em qualquer boleto. Ré-apelante que não apresenta qualquer contrato ou mesmo documento firmado pela autora a garantir a assinatura da revista. Cobrança indevida. Restituição em dobro. Dano moral caracterizado pela violação da confiança e utilização indevida dos dados cadastrais da autora. Indenização que se impõe, principalmente por seu caráter punitivo/pedagógico. Montante que, no entanto, se mostra excessivo, devendo ser reduzido para R$ 3.000,00 (três mil reais), equivalente a 10 salários mínimos na época da sentença, segundo os critérios de satisfação/punição e razoabilidade/proporcionalidade. Provimento parcial do recurso.(TJRJ - Ap. Cível nº 53.098/2006 - Nova Iguaçu - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Gilberto Dutra Moreira - J. 20.12.2006 - v.u)

CIVIL E CONSUMIDOR - Fraude de terceiro na contratação - Contrato de abertura de crédito firmado por terceiro usando o nome do recorrido - Falha na prestação do serviço - Inclusão do nome do consumidor em órgãos de restrição ao crédito - Responsabilidade objetiva - Dano moral configurado - Dever de indenizar - Quantum reduzido de R$ 7.000,00 para R$ 4.000,00 - Recurso conhecido e parcialmente provido.1 - Ocorrendo dano Decorrente de falha administrativa da empresa demandada, que firmou contrato de abertura de crédito em benefício de falsário e promoveu a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito, resta caracterizado o dever de indenizar.2 - A ausência de cuidado esperado da recorrente quando da celebração da avenca afasta a tese de culpa exclusiva de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º do CDC).3 - A falta de cautela mínima da recorrente, quando da celebração do contrato, está patenteada nos autos, posto que sequer trouxe aos autos cópias dos documentos exigidos quando da respectiva contratação, demonstrando assim, imprudência quando da celebração do contrato, pois tivesse a ré se valido dos cuidados necessários à identificação do cliente, consequentemente, evitaria hoje, tão costumeira e recorrente fraude nas negociações.4 - A responsabilidade por defeitos no fornecimento de serviços está estatuída no artigo 14 do CDC. A responsabilidade, nestes casos, só é afastada quando não se fazem presentes os requisitos: Dano e nexo causal. Já que a culpa resta excluída, não importando se houve ou não boa-fé da empresa ré ao prestar o serviço.5 - O que se imputa à demanda da, lógico, não se trata de um ato ilícito doloso, porquanto inexiste o elemento vontade. Todavia, existe um agir, ou forma de agir, que permite a ocorrência deste tipo de acontecimento, e que deve, necessariamente, ser suportado por quem assim decide contratar, assumindo os riscos do negócio.6 - Frise-se que a opção por meios vulneráveis de contratação por parte das empresas acaba por atribuir às mesmas o risco de ficarem mais suscetíveis a ações fraudulenta s dos estelionatários. Logo, é fato que a pessoa jurídica deverá se responsabilizar pelos prejuízos causados a terceiros em razão da sua atividade: Este é o risco do negócio. Nesse diapasão: Responsabilidade civil. Acidente de consumo. Fato de serviço. Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Indevida negativação do nome do autor o qual não é devedor da administradora de cartões de crédito a qual jamais emitiu em nome daquele qualquer cartão de crédito. Dever de reparação do dano moral. Pela teoria d o risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. Desprovimento do recurso. (apel. Cível 1248/98. Rela desa Maria Henriqueta Lobo. 14a Câmara Cível. J.26.05.98. V. U.) civil. Processual civil. Recurso Especial. Ação de indenização. Prestação de serviço. Negligência. Abertura de conta corrente por falsário com uso de, documentos do autor. Inscrição posterior no SERASA. Danos morais. Fixação do valor indenizatório. Redução. Correção monetária. Termo inicial. 1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos mora is causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor o próprio banco ITAÚ s/a confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado. (...) in casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e ser asa, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o banco ITAÚ s/a ao pagamento de indenização por danos morais (acórdão, fls.195/197). 2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e PR ovas. Incidência da Súmula 07/STJ. 3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O tribunal, visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ, converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causa dos ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome. 4... (RESP 808688 / e s. Rei. Min. Jorge Scartezzini. 4ª Turma. J.13.02.2007. V. U. Pub. DJ 12.03.2007 p.248)7 - A responsabilidade do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação. Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo cogitar-se da prova do prejuízo.8 - Frise-se, num remate, que a recorrente sequer apresentou nos autos prova que lhe competia, ou seja, qualquer documento apresentado pelo suposto falsário por ocasião da contratação, não demonstrando a empresa ter se cercado dos cuidados exigidos em suas negociações, notadamente quando sabido o elevado índice de contratações fraudulentas decorrente d a falsificação de documentos, fato, portanto, previsível, impondo-se, neste particular, redobrada cautela por parte das empresas contratantes.9 - No que concerne ao quantum indenizatório fixado, deve ser ele arbitrado com cautela e moderação, com observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, mediante criteriosa consideração das circunstâncias que envolveram o fato, da culpa da recorrida, das circunstâncias pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos e da extensão e da extensão do dano, sem que sua concessão enseje enriquecimento ilícito ao ofendido e insignificância para seu ofensor.10 - Considerados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e as peculiaridades do caso em questão, entendo que a sentença combatida merece ser reformada nesse aspecto, pois, mostra-se escorchante a quantia de R$7.000,00(sete mil reais) arbitrada a título de indenização por danos morais, razão pela qual reduzo o valor para R$4.000,00(quatro mil e reais), assegurando ao lesado justa reparação, sem, contudo, incorrer em enriquecimento indevido11 - Diante do exposto, acolho em parte as razões recursais, para dar parcial provimento ao recurso interposto, reduzindo a verba indenizatória, nos moldes acima expendidos.12 - Recurso conhecido e parcialmente provido.(TJSE - RIn nº 2.009.801.228 - Ac. nº 1.092/2009 - Turma Recursal - Relª Desª Ana Bernadete Leite de Carvalho Andrade - DJSE 02.09.2009).
.
    Passo a fixar o valor da indenização.

     O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

   É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

   Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

   Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

   Desta forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

   Por fim, inaplicável a Súmula 385 do STJ, exatamente porque as demais inscrições estão sendo discutidas judicialmente, sob o argumento de ilegitimidade do apontamento, razão pela qual a indenização é devida.

    Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; declaro inexigível os débitos referentes ao contrato de crédito nº 9076374255758004 , tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres.

   Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
