

SENTENÇA

Processo nº:0212033-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santa Rita Logistic Ltda
Requerido:Danone Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






                          VISTOS.





                         SANTA RITA LOGISTIC LTDA ajuizou ação monitória em face de DANONE LTDA.

Causa de Pedir: é credora da requerida na quantia principal indicada na vestibular, oriunda a dívida de relação comercial havida entre as partes.

Pedido: expedição de mandado monitório.

Embargos (fls. 48/53): preliminar de carência da ação; no mérito, confirma terem as partes firmado contrato de armazenamento e afins. No entanto, no decorrer do período de adimplemento, a embargante levantou diferenças de pallets descarregados e avariados, porém tais pendencias não foram sanadas oportunamente. E, nesse caso, era contratualmente possível a retenção do pagamento.

Resposta aos embargos às fls. 90/95, defendendo a arbitrariedade da retenção informada e asseverando que o transporte e distribuição das mercadorias eram de exclusiva responsabilidade da embargante ou terceiros transportadores por ela contratados, portanto, as eventuais perdas se deram além das dependências da autora. Mesmo ocorrendo avaria nesses moldes, caberia à ré provar culpa pela perda dos produtos, situação a seu ver inocorrente na espécie.

Saneador à fl. 112/v. Em audiência datada de agosto de 2012, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas (fls. 119/121). Por precatória, foi ouvida a testemunha da embargante (fls. 115; 44/46).

É o relatório.

DECIDO.

Na audiência documentada em ata de fl. 119, as partes se reportam as respectivas posições. Foi determinado o aguardo da precatória com conclusão em seguida. Viável o julgamento do feito, pois.

O contrato firmado pelos litigantes (fls. 15/22) acompanhado de seus anexos (especialmente o II, pertinente ao preço ? fl. 25), além das notas fiscais copiadas às fls. 27, 33 e 37, tudo isso se constitui em prova escrita apta a autorizar a expedição do mandado monitório. De todo o modo, embargada a ação, o processo seguirá o rito ordinário, sem qualquer prejuízo aos litigantes.

Pelo que se verifica dos autos, a embargante contratou a embargada para (fl. 15, cláusula 1.1) prestar serviços de recebimento de produção e fornecedores externos, armazenagem, movimentação, separação, conferência de produtos, expedição e carregamento de veículos tal qual descrito em seu anexo I (fls. 23/24).

Caberia à DANONE provar o inadimplemento contratual justificador da incidência da cláusula 4.3 da tratativa (fl. 17).

De notar, primeiramente, que a tal proposição contratual não deixa margem a dúvidas: a retenção de pagamentos pela embargante só poderia ocorrer caso fique realmente comprovada a culpa da CONTRATADA.... O advérbio não parece ter sido pactuado à toa.

Esperava-se, no mínimo, que os embargos viessem acompanhados de algum procedimento interno destinado à averiguação dos supostos danos. Foram juntadas apenas missivas eletrônicas com informações vagas e incompreensíveis (fls. 65/88), valendo notar que a contra notificação de fls. 67/68 é reproduzida em grande parte na própria defesa de mérito (fls. 51/52).

Embora muito bem escritos, os embargos pecam pela escassez absoluta de informação, tangenciando a inépcia por faltar a descrição pormenorizada da própria causa de pedir remota (art. 295, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil). A título de exemplo, não há indicação na peça de fls. 48/53 sequer da qualidade e quantidade de pallets supostamente avariados. De se notar, também, que o item 22 de fl. 52 questiona a legitimidade das notas fiscais nº 815 e 851 (v. fls. 27 e 33, respectivamente), silenciando-se em relação à de nº 870 (v. fl. 37), igualmente cobrada (planilha de fl. 44).

Apenas foi possível compreender um pouco da desavença entre as empresas com a oitiva da testemunha ouvida em Minas Gerais (fls. 45/46). Disse o depoente: (...) que a requerida constatou que 6.872 palets não foram restituídos pela autora; que foi feita a confrontação nos documentos e nos inventários e constatou-se aquela ausência, em prejuízo da requerida, que paga aluguel diário por cada unidade de palet; que os palets desapareceram sob os cuidados da autora; que a autora não resolveu o problema com a Danone; que ouviu de seus superiores hierárquicos que a Danone teve que pagar pelos palets para a empresa proprietária dos mesmos e que não foi ressarcida pela autora; que ouviu dizer que o contrato com a autora foi rescindido por esse motivo; que a Danone reteve o pagamento de duas ou três notas devidas à autora, em valor aproximado ao que tinha direito a receber como ressarcimento pelos palets extraviados; que a Danone contratou nova empresa de logística e o problema de desaparecimento de palets não ocorre mais (...).

Observa-se, de antemão, que a prova testemunhal inseriu fatos essenciais à compreensão da controvérsia e que deveriam constar dos embargos monitórios. Falou-se em confrontação de documentos, pressupondo a realização de algum relatório interno de auditoria, documento não juntado aos autos. Mencionou-se que a DANONE fora compelida a indenizar a empresa proprietária dos pallets, situação sequer tangenciada pela vestibular, não havendo documento comprobatório desse pagamento por meio do qual seria possível aferir a regularidade da compensação com as duas ou três notas devidas à autora (provavelmente as de fls. 27, 33 e 37). Não é possível afirmar, na medida em que o funcionário depoente apenas ouviu dizer ser aquele o motivo da resolução contratual.

Por fim, a testemunha afirmou ter verificado pessoalmente que as transportadoras contratadas não retiveram os pallets, haja vista apresentarem recibo de entrega sem o contraposto documento de recarga dos pallets vazios (fl. 46). Compulsando os autos não logrei encontrar nenhum desses recibos.

Quanto às testemunhas de fls. 120/121, arroladas pela embargada (fl. 114), apenas corroboraram a afirmação vestibular de que a requerida recalcitrou no pagamento das cobranças em aberto.

Assim, seja pelo aspecto processual levantado acima, seja pelas provas produzidas nos autos, não há como vingar os embargos monitórios.

Ante o exposto, REJEITO OS EMBARGOS com fundamento no parágrafo terceiro do artigo 1.102c do Código de Processo Civil, constituindo-se de pleno direito o título executivo judicial, prosseguindo-se na forma prevista no artigo 475-I e ss. do Código de Processo Civil.

 Condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.

 Manifeste-se o autor em termos de prosseguimento.

No silêncio, ao arquivo aguardando provocação.

 P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.
