

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Robson Ramos, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.212688-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Sampaio Neta
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Raimunda Sampaio Neta, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificado, alegando, em síntese, que teve o seu nome incluído indevidamente pela empresa-ré no cadastro de inadimplentes decorrente do contrato nº 101226355, sendo que nunca celebrou qualquer contrato com a ré.

Com tais ponderações, requer a antecipação da tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes e ao final requer a procedência da demanda para que seja declarada a inexigibilidade do débito apontado pela ré e seu nome seja excluído definitivamente do rol dos mal pagadores, bem como a condenação da mesma na indenização por danos morais, que estima em R$ 15.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07//14 e fls. 18.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 25/29, acompanhada dos documentos de fls. 30/32. Alega, em síntese, que o débito apontado é oriundo de contrato de concessão de crédito para aquisição de bens, cédula de crédito nº 101226355, que tomou todas as cautelas de praxe para elaboração do contrato, não podendo responder pela eventual atitude fraudulenta de terceiros..

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Não houve apresentação de réplica.

Instadas as partes a manifestar sobre a produção de provas e a sobre a disposição conciliatório a autora quedou-se silente (fls. 42) e a ré limitou-se a pedir  pelo julgamento antecipado da lide..

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida é de rigor.

Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:

A autora nunca contratou qualquer crédito ou financiamento com o réu e portanto não é responsável pelo débito, fato reconhecido pelo demandado

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que tomou todas as cautelas para conferência dos documentos no ato da contratação, entretanto não juntou com sua defesa sequer a cópia do contrato.

No caso dos autos a questão não se limita á contratação de um crédito o por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, o autor, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída,  pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF do autor, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.


Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.



Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.200,00 que correspondem a 20 vezes o valor do salário mínimo (piso nacional de R$ 510,00).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pelo autor, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.200,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

A condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado desta decisão..

P .R. I. C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
