

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212126-77.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Almeida Palma ? CPF 334.927.118-98
Advogado:Maria Eurinete Gonçalves Lopes ? OAB 211.380
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda, CNPJ 43.293.729/0001-06
Preposto:Telma Rocha Novais ? RG: 27.023.001-4 
Advogado:Fabiana de Paula Vedovato ? OAB 241.099
Data da audiência:15/02/2012 às 16:00h


Aos 15 de fevereiro de 2012, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo resolveram por fim à presente demanda, desistindo a autora dos pedidos de tranferencia e de pontuação das multas impostas, uma vez que postulará em outra demanda.. Por seu turno a ré declara para todos os fins de direito que adquiriu o veiculo  Fiat/Siena, placas CRM 2714, Renavam 719788463, 1999/1999, no dia 11 de dezembro de 2007, conforme nota fiscal emitida, sendo que a partir desta data a autora não teve mais a posse do veiculo, assumindo a ré a responsabilidade pelos fatos juridicos a partir do mencionado momento. Também, a ré declara que revendeu esse veiculo para a pessoa de nome Patricia Ferrari Andrade, RG 27858510-3, CPF 276.676.438-06, no dia 25/02/2008, conforme nota fiscal nº 777.707, existindo processo de nº 003.09.128478-6, junto a 2ª Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara, sentenciado e com ganho por parte da presente  ré e visando a transferencia do veiculo. A titulo de danos morais pelos infortúnios sofridos pela autora, a ré pagará a importância de R$ 2.700,00, dividida em 03 parcelas de R$ 900,00 cada, a primeira parcela no dia 24 de de fevereiro de 2012 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 4216-1, conta-corrente 11249-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos morais e materiais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
