

SENTENÇA

Processo nº:0212669-49.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Marcio Brito da Cruz
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.
MARCIO BRITO DA CRUZ ajuizou a presente ação de Cobrança Securitária ? DPVAT, inicialmente contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., posteriormente substituída por SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 17.03.2008, sofreu contusão frontal e temporal à esquerda, que resultou na sua invalidez permanente e não recebeu indenização do seguro obrigatório. Pretende receber a importância de R$13.500,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/16.
Citadas, a rés apresentaram contestação (fls. 22/40, com os documentos de fls. 41/95). Pediu a substituição do polo passivo que deverá ser ocupado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Alegou preliminar de falta de interesse processual porque não provada a invalidez total e permanente, não tendo apresentado pedido administrativo. Afirmou a necessidade de perícia médica para determinar a ocorrência de eventual invalidez permanente e seu grau. Teceu considerações sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios e sobre o percentual da verba honorária advocatícia.
Réplica a fls. 101/117, com o documento de fls. 118.
Despacho saneador (fls. 131/133) rejeitou as preliminares, deferiu a substituição do polo passivo e designou pericia pelo IMESC. 
Laudo pericial (fls. 271/276), sobre o qual ambas as partes manifestaram-se. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado e a incapacidade em razão do acidente sofrido pelo autor restou devidamente comprovada pela prova pericial coligida.
No mais, é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma alienação mental que o incapacita total e definitivamente para desempenhar atividade profissional de qualquer natureza, fazendo jus, portanto, a 100% da indenização prevista.   
Assim, tendo em vista que o autor não recebeu nenhuma quantia por via administrativa, a indenização devida é de R$ 13.500,00, a qual deve ser monetariamente corrigida a contar do evento danoso (17.03.2008).
Relativamente aos juros de mora, inexorável a incidência da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que ?os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor a título de indenização pelo Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT), o valor de R$ 13.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do evento danoso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as despesas e custas processuais, bem como com os honorários de sucumbência que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º do CPC. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
