

SENTENÇA

Processo nº:0212831-72.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Condomínio Conjunto Habitacional das Esmeraldas
Requerido:Maria do Socorro Dias de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


 CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL DAS ESMERALDAS ajuizou a presente ação de indenização em face de MARIA DO SOCORRO DIAS DE SOUZA, aduzindo, em síntese, que a requerida foi síndica do condomínio de abril de 2003 a março de 2009, tendo como uma das principais atribuições arrecadar cotas condominiais para pagamentos das despesas do autor, incluídos tributos, FGTS e empresas prestadoras de serviços. Pese embora estes fatos, durante a citada gestão a síndica deixou diversas pendências, descumprindo com as obrigações que o cargo exigia. Não efetuou pagamentos nos prazos estipulados nos contratos com fornecedores assim como o pagamento de tributos, gerando débito no valor de R$ 168.047,95 ao condomínio. Teceu considerações sobre a responsabilidade da autora na gestão que assumiu, violadora de preceitos legais, para postular sua condenação no valor supra referido além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos.
Regularmente citada a requerida apresentou contestação (fls. 189/197). Preliminarmente sustenta impossibilidade jurídica do pedido bem como a ilegitimidade passiva da ré. No mérito, a prescrição da pretensão da autora e, na questão de fundo, que jamais operou-se a má gestão ou desorganização nos anos em que foi síndica do condomínio. Os débitos mencionados na inicial são de responsabilidade da autora. A ex síndica não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento de obrigações uma vez que havia insuficiência financeira para saldar os débitos.  Os gastos superavam a arrecadação mensal e a tentativa de reajustar o balanço patrimonial do condomínio restou frustrada por decisão judicial concedida pela Segunda Vara Cível deste Fórum Regional. O relatório juntado com a inicial, produzido pela atual administradora, concluiu pela má gestão, entretanto, não especificou os critérios utilizados. Por fim, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 251/256).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, sendo o feito saneado com deferimento de produção de provas oral e documental (fls. 267/268). 
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 301/302), oportunidade em que encerrada a instrução, as partes retiraram os termos da inicial e contestação. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares suscitadas em contestação se confundem com o mérito e com ele serão decidas. 
Na questão de fundo, cumpre esclarecer que o objeto da presente decisão se limitará, única e exclusivamente, ao pedido de ressarcimento, tendo em conta que a ação que objetivou a anulação da Assembléia Extraordinária, convocada pela ex-síndica, foi objeto de decisão judicial, na Segunda Vara Cível desta Regional, com o trânsito em julgado da sentença. 
A presente demanda movida pelo Condomínio Conjunto Habitacional das Esmeraldas em face de Maria do Socorro pretende o ressarcimento de valores em razão de má aplicação das receitas pela ex síndica. Entende o autor ser a ré responsável por todos os valores em aberto quando de sua saída da representação do condomínio.
A fattispecie narrada pelo patrono do requerente aponta violação de direito, porquanto na gestão de 2003 a 2009, Maria do Socorro deixou de providenciar  pagamentos de diversos débitos apontados na inicial.
A prova dos autos realmente demonstra a ausência dos pagamentos mencionados, com a utilização dos recursos do condomínio para quitação de outros compromissos do autor sendo que ao final da gestão restou apurado débito em valor aproximado a R$ 168.000,00.
Referido valor, ao contrário do que pretende a autora, não pode ser cobrado da anterior síndica.
Nota-se que parte dos débitos, como diferenças de recolhimentos de FGTS, são de períodos anteriores à gestão da ré, como menciona a inicial, de 1989.
Outros valores são referentes a pagamentos de INSS do período de 2005 a 2009, prestação de serviços das empresas Otis, Vectra e Rima, além de saldo negativo que gerou cobranças referentes a utilização de limites nas contas dos Bancos Nossa Caixa e Santander. 
Todos estes, pese embora ausentes de pagamentos na gestão de Maria do Socorro, dela não podem ser cobrados, haja vista que o Condomínio autor não se desimcumbiu do ônus de comprovar que a síndica desviou-se dos limites de sua atribuição, dando causa aos danos materiais informados. 
Como ensina Antonio Chaves, citado na obra "Condomínio" de João Batista Lopes:

O síndico é tradicionalmente considerado um mandatário do condomínio (...) Demonstram os tratadistas o caráter restrito em que deve ser aceita a idéia de mandato, no que diz respeito aos poderes atribuídos ao síndico, e acrescentam que ele é órgão do condomínio como pessoa jurídica, e não dos proprietários ut singuli, dos quais ele não é representante e com os quais não tem qualquer relação jurídica. Daí resulta que o síndico não pode agir em nome dos co-proprietários, principalmente numa ação judicial, e que, ao contrário, ele pode agir contra os co-proprietários (RT, 10ª. ed., p. 141).

No mesmo capítulo, João Batista Lopes, menciona:

O controle da receita e da despesa do condomínio é de fundamental importância para seu regular funcionamento. Em razão disso, a lei impõe ao síndico o dever de elaborar o orçamento do condomínio, que deverá considerar as despesas necessárias para a conservação e manutenção do edifício e estimar a receita produto da arrecadação das contribuições do condôminos (ob. cit. p. 144).

Nesse passo, não há elemento de prova algum que indique a má fé da ora requerida no que concerne aos pagamentos realizados pelo condomínio.
Vê-se, da instrução do feito a ausência de pagamento de parte das contas, entretanto, sem dúvida que por longo período a despesa do condomínio superou a receita sendo que a síndica não pode ser responsabilizada porque optou pelo pagamento de parte das despesas em prejuízos de outras que restaram descobertas por ausência de lastro.
Era obrigação da síndica a readequação das despesas para aumento da receita, de modo a equilibrar com os gastos que estavam fazendo frente ao condomínio e, neste particular, não se pode dizer que a representante manteve-se inerte. 
Dos autos se verificam tentativas para sanar a diferença. Entre elas a convocação de Assembléia para aumento da arrecadação condominial em R$ 50,00.
Pretendia-se a contratação de empresa particular para equilíbrio das contas, entretanto, diversos condôminos insatisfeitos com a majoração da verba condominial ingressaram com ação declaratória de nulidade de assembléia que tramitou na Segunda Vara Cível deste Fórum Regional, sendo deferida a antecipação dos efeitos da tutela para  para sustação da cobrança em relação a todos os condôminos.  
A decisão final (fls. 221/225) julgou improcedente o pedido e concluiu pela regularidade do procedimento da síndica, citando a urgência que o fato exigia na convocação, nos seguintes termos:

Não procede a alegação de que a reunião não poderia ter se dado na segunda quinzena de março, porque a matéria tratada, em verdade, dada à urgência reconhecida, diz respeito às reuniões extraordinárias, e, por isso, poderia ser realizada a qualquer tempo.
A falta de indicação de quorum no edital, conquanto contrarie disposição literal da Convenção (art. 36), circunstancialmente não anula a convenção, porque era de rigor que os autores informasse qual o prejuízo que essa omissão lhe teria causado. Caberia a eles esclarecer que providência efetiva seria tomada caso o edital informasse o quorum necessário para a aprovação. A inicial é absolutamente silente a respeito, e limita-se apenas à questão meramente formal, sem apontar um só argumento do qual se pudesse concluir que a omissão causasse qualquer surpresa aos condôminos (fls. 224).

Referida demanda, em razão da decisão que antecipou os efeitos da tutela, diminui a arrecadação do condomínio em R$ 26.400,00, como colocado pela requerida em sua contestação.
Na Assembléia do dia 20 de fevereiro de 2010, onde debatida a ratificação da manutenção da presente demanda, a atual síndica, Ana Maria disse que entende as dificuldades que a Sra. Maria do Socorro tinha durante sua administração, entende que a ex-síndica fez o que pode com os recursos que possuía naquele momento. A Sra. Ana Maria é de opinião de desistir da ação visando à solvência da questão de forma amigável (sic) (fls. 237). 
Na mesma ata restou consignado que as contas da gestão de Maria do Socorro foram aditadas pela atual administração sendo que não foram identificadas irregularidades.
Também de se destacar que a gestão que sucedeu a requerida somente conseguiu dar cabo aos pagamentos das pendências que vinham das anteriores com cobranças de rateios dos condôminos para aumento da receita.
Por fim, também a testemunha arrolada pelo condomínio, Maria Lúcia de Souza, mencionou a idoneidade moral de Maria do Socorro, nunca chegou ao conhecimento da depoente que Maria do Socorro tenha desviado qualquer importância em seu favor; acredita na falta de técnica ou conhecimento específico da síndica nas questões que redundaram nas dívidas (fls. 301).
Seria muito temerário, para não se dizer injusto, condenar a requerida no ressarcimento dos débitos apontados, repita-se, aplicados em benefício do condomínio, em razão de ausência de caixa para fazer frente às despesas condominiais que eram maiores que a receita. 
Inércia não houve por parte da síndica, não restou demonstrados desvios em seu favor, má gestão, e, como reconhecido pela atual mandatária do condomínio: a ex-síndica fez o que pode com os recursos que possuía naquele momento (fls. 237).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da causa atualizado. 

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de abril de 2011.
