

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212881-0
Classe - AssuntoMonitória - Obrigações
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Aluvan Brasil Implementos Rodoviários Peças Acessórios para Baús e Conteineres Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

         Vistos.





BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação monitória em face de ALUVAN BRASIL IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS, PEÇAS PARA ACESSÓRIOS BAÚS E CONTEINERES LTDA E OUTRO, referindo-se a uma dívida de R$ 102.594,30, decorrente de crédito concedido em contrato bancário, restando um saldo a descoberto, em 16/11/2009. Requereu a constituição de título judicial. 

Nos embargos, alegou-se conexão desta demanda com outra que se processa na 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, na qual se discute abusividades praticadas pelo embargado na cobrança de encargos. Quanto ao mais, impugnou os encargos financeiros exigidos postulando o acolhimento destes embargos. 

Em sua impugnação, o embargado posicionou-se pela rejeição da preliminar e, uma vez tendo reafirmado que nenhuma irregularidade se verificou na cobrança da dívida, postulou a improcedência. 

Processo saneado a fls. 308/309, rejeitando-se a objeção deduzida e deferindo-se prova pericial contábil. Foi indeferida a inversão do ônus da prova. 

A embargante não depositou os honorários periciais, de sorte que a prova pericial restou preclusa. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente o pedido, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.


Cuida-se de ação monitória, cuja prova escrita se constitui em  uma cédula de crédito bancário, na qual figura como principal devedora a embargante Aluvan. O embargante Eliseu Bidinotto figura como devedor solidário. Para comprovar o débito, o embargado apresentou extratos do período e planilhas de débito. 

Assim sendo, a prova escrita apresentada pelo embargado se constitui em um contrato bancário, bem como extratos da conta, demonstrando a evolução da dívida. Esta prova documental, que não fora impugnada, é suficiente para formação do juízo de admissibilidade da ação monitória. 

O extinto I Tribunal de Alçada Civil já havia se posicionado a respeito, admitindo o contrato bancário escorado nos extratos bancários, como prova escrita da ação monitória. Neste sentido: 



AÇÃO MONITÓRIA - Requisitos - Ajuizamento com base em contrato bancário consistente em saldo devedor devidamente acompanhado por extratos bancários - Existência de documento hábil e idôneo à comprovação do crédito alegado e ainda, prova escrita a justificar a monitória - Título executivo judicial constituído - Embargos à ação monitória improcedentes - Recurso provido para  esse fim. Processo nº 807865-5, relator Franklin Nogueira, 8ªCâmara, julgamento em 02/08/2000. 

AÇÃO MONITÓRIA ? Embargos - nota promissória - abertura de crédito - título executivo - ação monitoria - pedido fundado em contrato bancário de abertura de crédito - embargos à ação monitória acolhidos sob o fundamento de que, por constituir título executivo extrajudicial, não se mostra adequada a via escolhida pelo porte - existência, porem, de seria controvérsia jurisprudencial a respeito do tema, o que possibilita a parte, que não deseja ficar a mercê dos riscos da demanda, buscar a proteção de seu direito pela forma diversa - presença nos autos, ademais, de nota promissória que não atende a todos os requisitos formais, não se caracterizando como titulo  executivo - carência da ação afastada - Recurso provido. Processo nº 715575-9, relator Antonio Rigolin, 3ª Câmara 
Extraordinária ? A, julgamento em 06/08/97.




Nos seus embargos, os devedores alegaram abusividades na cobrança de encargos. Expuseram que houve exigência de juros abusivos; capitalização indevida; cumulação de comissão de permanência com correção monetária, juros e multa; além de cobrança de multa superior a 2%. 

Interessante ressaltar que o contrato celebrado entre as partes contém inúmeras explicações acerca dos encargos exigidos. Ademais, as taxas cobradas foram esclarecidas de forma evidente. A cláusula 1.7.3 indica que a capitalização será mensal. O contrato foi celebrado em 16.01.2009. Nestes termos, nenhuma abusividade existe pois que além de haver previsão expressa acerca dos juros capitalizados, após março/2000 a legislação passou a admiti-la. 

Com efeito, o art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)




CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

O embargado impugnou a alegação de cumulação indevida de comissão de permanência com correção monetária, juros de mora e multa. Os embargantes, por seu turno, olvidaram-se de demonstrá-la. Conforme constou, cabia-lhes o ônus da prova.

A cláusula 10.3 disciplina o percentual de 2% a título de multa de mora. Não há notícia de que percentual superior a este tenha sido exigido. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e   PROCEDENTE a ação monitória ajuizada por BANCO ITAÚ S/A em face de ALUVAN BRASIL IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS PEÇAS ACESSÓRIOS PARA BAÚS E CONTEINERES LTDA e de ELISEU BIDINOTTO, condenando os embargantes no pagamento da importância de R$ 102.594,30 corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora, a contar da citação, além do pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da dívida corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
 Juíza de Direito
