

SENTENÇA

Processo nº:0212787-62.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilvan Ferreira dos Santos
Requerido:Supermercado Kinshoku Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 25/02/2011.

Vistos.

Ante o decurso do prazo para impugnação (fls. 40), e tendo em vista que o autor já manifestou a sua satisfação a fls. 36, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 32.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
Intime-se o requerido com urgência.
P. R. I.
 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.










DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
