

SENTENÇA

Processo nº:0212013-63.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto: - Indenização por Dano Material 
Requerente:Pedro Lindolfo Sarlo
Requerido:Condomínio Edifício Central Park Residence Service




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.

PEDRO LINDOLFO SARLO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CENTRAL PARK RESIDENCE SERVICE. Alegou, em resumo, que o réu, de maneira indevida, remeteu a protesto título de dívida devidamente quitada em outro processo, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia o cancelamento do protesto cumulado com indenização por danos morais no patamar de 10 (dez) vezes o valor do título protestado, perfazendo o total de R$ 136.214,60 (cento e trinta e seis mil, duzentos e quatorze reais e sessenta centavos). 

Juntou documentos (fls.10/47).

Deferido o pedido de tutela antecipada às fls.48 para sustar os efeitos do protesto do título em questão.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls.64/71, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar por ausência de danos.

 Réplica às fls.101/104.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide às fls.106/107 e 110/111.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, tratando-se de questão exclusivamente de direito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere ao cancelamento do protesto indevido assim como a indenização por danos morais.

Pois bem, é de se ressaltar que pedido é o elemento identificador da ação e toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?...diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Logo, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e o cancelamento do protesto indevido.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor, porquanto o protesto fora realizado em razão de causa gerada pelo próprio autor que deu ensejo ao manejo de ação de cobrança contra o requerente fruto de sua inadimplência no tocante ao pagamento das taxas de condomínio.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que o mero protesto indevido, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero na pessoa do autor. Não há que se falar em diminuição do seu sentimento de autoestima, e, portanto, na existência de dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para determinar a sustação dos efeitos do protesto do título em questão, confirmando a decisão de fls.48, porém afasto a incidência dos danos morais e dada a sucumbência recíproca cada parte arcará, na proporção de 50% com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
