

SENTENÇA

Processo nº:0212549-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gabriela Primo Moreira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

 Vistos. 






GABRIELA PRIMO MOREIRA, menor impúbere, representada por sua genitora SANDRA APARECIDA PRIMO BUENO, requereu a condenação de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT em valor até R$13.500,00, de acordo com a Lei 11.945/2009, art. 3º, II, em razão de invalidez permanente resultante de acidente de trânsito ocorrido em 6.11.2009, deduzindo-se eventual valor pago administrativamente; com base no percentual de invalidez a ser apurado por perícia.

Narra a inicial que no dia 6.11.2009 a autora foi vítima de acidente de trânsito, que resultou em trauma em membro inferior esquerdo com diagnóstico de fratura exposta na tíbia e fíbula terço distal. Foi submetida a procedimento cirúrgico de redução mais imobilização com tala gessada do membro inferior esquerdo. Em 18.10.2010 ficou constatado que a autora apresenta claudicação de marcha, não realiza agachamento, edema na região da tíbia esquerda terço distal que se agrava após esforço físico, limitação de todos os movimentos do tornozelo esquerdo. De modo que, em razão da sua invalidez, ficou inapta para suas atividades habituais e laborais.

Na contestação a fls. 23 e segs., a ré argüiu em preliminares a regularização do pólo passivo para sua exclusão e figurar no polo passivo apenas a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e a falta de documento indispensável à propositura da ação.  Requereu improcedência ou parcial procedência do pedido sob os argumentos da necessidade de avaliar o grau de invalidez da autora. Insurge-se contra os termos iniciais de atualização monetária e encargos de mora. 
 
Réplica a fls. 72/77.

Foi deferida a alteração do polo passivo para constar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A na decisão de fls. 101, já com ordem de realização de perícia médica por Perito Judicial.

A intimação de ciência e manifestação sobre a estimativa dos honorários periciais foi impugnada por agravo de instrumento, não conhecido, conforme r. decisão monocrática do N. Relator a fls. 167/169.

O laudo pericial médico realizado junto ao Setor de Conciliação está a fls. 114, sobre o qual as partes se manifestaram e apresentaram alegações finais.

Parecer do Ministério Público de incapazes a fls. 174, pugnando pela parcial procedência do pedido.
            
É O RELATORIO.
DECIDO.

A pretensão inicial merece acolhimento.

O laudo pericial, em especial a fls. 114 e 114/vº, é conclusivo sobre o grau de comprometimento funcional de que padece a autora, que, em decorrência do acidente, o quadro clínico cursa com dano anatômico e/ou funcional definitivo (sequelas), com limitação flexo-extensão no tornozelo e pé e grau de incapacidade definitiva em 25% (leve).

In casu, a autora pretende a condenação da ré ao pagamento da diferença da indenização relativa ao DPVAT, e considerando a data do acidente, ou seja, novembro de 2009, aplicável a Lei 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 11.945/2009 que, para os casos de invalidez de caráter permanente, limita a indenização à importância de R$13.500,00, não havendo que se falar em indenização tomando-se por base o salário mínimo, como critério para o cálculo.

De modo que, com relação ao grau de perda de capacidade laborativa (25%), assim, é devido à autora a título de DPVAT, o valor de R$3.375,00 (25% de R$13.500,00), com correção monetária desde a data do evento e juros de mora desde a citação.

Não há notícia nos autos de pagamento do sinistro na esfera administrativa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização nos moldes supra, além das custas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC.

Abra-se vista ao MP.
P. R. I.

           São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
