

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212400-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Elias
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Neide Elias ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que faz uso da linha de telefonia n. (11) 2566-0878; que em 26.06.2007 contratou os serviços de speedy, fale à vontade e doctor speedy pelo valor mensal de R$ 118,64; que as faturas não foram emitidas no valor correto; que efetuou diversas reclamações, porém nada foi resolvido; que até o final do ano de 2008 efetuou o pagamento das faturas, mesmo com elas não concordando; que deixou de pagar as faturas com vencimento a partir de janeiro de 2009; que em fevereiro de 2009 a linha telefônica foi bloqueada e posteriormente cancelada; que em março de 2009 efetuou reclamação ao Procon, sendo que em julho de 2009 a requerida restabeleceu os serviços telefônicos; que a requerida cancelou as faturas referentes a janeiro/2009 a junho/2009, devolvendo-lhe a quantia de R$ 158,91; que não concorda com o valor pago, haja vista que, de junho/2007 a dezembro/2008, pagou valores superiores aos reembolsados e que a requerida continua enviando cartas de cobrança em sua residência.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 837,64 e condenação da requerida na devolução dos valores cobrados a maior. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/62).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 66).
A requerida apresentou contestação, aludindo que efetuou vistoria e nada de irregular foi localizado. Requereu a improcedência da ação (fls. 75/78).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida, como de costume, apresentou alegações genéricas sem impugnar especificamente os fatos descritos na inicial em atitude notória de desrespeito ao Poder Judiciário e ao consumidor.
Desta forma, é de se concluir que, de fato, a autora contratou os serviços de speedy, fale à vontade e doctor speedy em junho de 2007 pelo valor mensal de R$ 118,64, porém as faturas foram emitidas em valores bem superiores à oferta.
Deve ser acolhido o pedido de restituição das quantias cobradas e pagas do período superiores a R$ 118,64, deduzida a quantia de R$ 158,91.
Como se não bastasse, embora a própria requerida tenha cancelado as cobranças das faturas referentes a janeiro/2009 a junho/2009 (fls. 17/18), ainda assim persiste na cobrança de valores (fls. 07).
Procede o pedido declaratório.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia cobrada e paga superior a R$ 118,64, referente às faturas com vencimento de junho/2007 a dezembro/2008, deduzida a quantia de R$ 158,91, corrigida monetariamente da data do pagamento de cada fatura e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
b) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 837,64, conforme boleto com vencimento em 10.08.2009
 Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
