

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0212454-78.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vera Helena Gamberini
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

VERA HELENA GAMBERINI move ?ação rito ordinário? contra REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, alegando, em síntese:  
1.- que é sócia efetiva do nosocômio réu, o que lhe dá direito aos serviços médicos hospitalares. 
2.- que em julho de 2006 foi submetida a uma mamografia que identificou microcalcificações, suspeitas na mama esquerda. 
3.- que o médico que atendeu, Dr. Reynaldo Augusto Machado, indicou uma biópsia, que foi realizada nas dependências do réu em 1/9/2006. 
4.- que durante a biópsia foi retirado material para exame e colocado no local da extração um micro clip de titânio, para monitoramento em caso de diagnóstico de malignidade, com indicação de cirurgia mais radical. 
5.- que o resultado da biópsia indicou câncer (carcinoma duto ? incito) e o Dr. Reynaldo prescreveu a extração de um quadrante da mama esquerda, precedido de agulhamento para indicação do clip, o que significa um monitoramento com colocação de um fio que sai da pele, no ponto onde está o clip.
6.- que este procedimento ocorreu em 2/10/2006 e em 30/10/2006 foi realizada a cirurgia de retirada do quadrante de sua mama esquerda. 
7.- que nesse tipo de cirurgia, ao ser retirado o quadrante da mama, o clip deve ser conjuntamente removido, pois serve para indicar o local exato das cédulas a serem removidas.
8.- que o exame de congelação (biópsia no ato) deu negativo para neoplasia mamária. 
9.- que, no mesmo ato cirúrgico, foi retirado o linfonodo sentinela axilar esquerdo para análise e reconstrução mamária por meio de plástica redutora nas duas mamas. 
10.- que obteve alta e o médico pediu retorno em seis meses.
11.- que em 18/5/2007, após passar pelo seu médico Dr. Reynaldo, realizou uma mamografia para controle e este exame mostrou que o clip continuava em sua mama esquerda, no mesmo local em que fora inserido, até porque não há possibilidade de migração desse material. 
12.- que o laudo dessa mamografia identificou achados suspeitos próximos ao clip. 
13.- que, desta forma, se o clip não foi retirado, a única conclusão obvia é a de que o quadrante extraído de sua mama não fora o quadrante correto e, assim, as células suspeitas persistiram e talvez outras apareceram nesses seis meses. 
14.- que o Dr. Reynaldo confessou que no dia 3/10/2006 não fez a radiografia necessária para detectar a extração do clip antes de terminar a cirurgia de extração do quadrante de sua mama. 
15.- que é regra nesse procedimento que o clip inserido no local da doença deve ser radiografado, e quando efetuada a cirurgia, é de praxe a retirada do clip, que acompanha o quadrante e o linfonodo sentinela, sendo nesta oportunidade verificada a axila.
16.- que se fosse feita a radiografia, verificado o erro no ato cirúrgico, o médico extrairia a parte correta da mama e evitaria que a doença avançasse. Assim, embora não se pudesse evitar o dano decorrente da retirada do quadrante errado, poderia evitar uma cirurgia radical como a sofrida pela autora recentemente, visando à extração de microcalcificações localizadas no mesmo quadrante. 
17.- que, diante desse quadro, a única solução dada pelos médicos que examinaram a autora foi a mastectomia radical, até porque outras calcificações apareceram, sendo que a cirurgia foi realizada em 10/7/2007, no Hospital Santa Catarina, porque a autora não queria operar-se novamente no hospital requerido. 
18.- que durante esta cirurgia foi certificada a retirada de dois clips de titânio. Um que demarcava o local biopsiado em agosto de 2006 e outro no local biopsiado em junho de 2007. 
19.- que não foi possível a colocação de prótese convencional de silicone, porque as duas cirurgias anteriores, retirada do quadrante e reconstrução mamária, deixaram cicatrizes que implicaram perda excessiva de pele. Assim, o médico optou pela colocação de um expansor (espécie de prótese de silicone com complementação de soro), apesar do maior risco de infecção e rejeição, devido à existência de uma válvula para que o soro possa ser injetado ou pulsionado. 
20.- que foi necessária a retirada do primeiro grupo de gânglios axilares através de um corte na axila, porque o linfonodo sentinela havia sido retirado para análise durante a quadrantectomia. Além disso, a extração caracteriza deficiência física para a autora e a cirurgia plástica reconstruiu uma nova mama, alterando toda a distribuição dos seus vasos linfáticos .
21.- que, portanto, foram muito danosas as consequências sofridas pela autora em virtude da ação negligente do médico da ré, na primeira cirurgia. 
22.- que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, e o réu responde objetivamente independente de culpa, e ainda os artigos 186, 187, 422, inciso III, 944, 949, 950 e 951 do Código Civil. 
23.- que sofreu dano material e sequer tem previsão dos gastos iminentes e futuros, que dependem da evolução do caso. De qualquer forma, já gastou a quantia de R$ 10.214,36 na primeira cirurgia, e R$ 42.347,08 na segunda cirurgia. 
24.- que sofreu dano estético e pretende ser indenizada no valor de R$ 30.000,00, além do dano moral. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de R$ 52.561,44 a título de indenização de dano material, respondendo ainda pelos danos materiais futuros até o final do tratamento médico, mais indenização de dano moral no valor de R$ 100.000,00 e dano estético no valor de R$ 30.000,00.
Juntou os documentos de fls. 37/254.
Em apenso, moveu ação cautelar inominada pretendendo que a ré custeasse o seu tratamento no outro hospital, em que não obteve liminar. Houve agravo de instrumento, improvido (fls. 591). 
A ré contestou a fls. 281, alegando em síntese: 
1.- que não há nexo causal entre a conduta atribuída a sua equipe médica, que atendeu a autora, e o aparecimento de outas calcificações em sua mama, pois essas calcificações eram diversas das primeiras, e foram efetivamente extirpadas. 
2.- que as primeiras calcificações, objeto da cirurgia realizada pela sua equipe médica, também foram efetivamente extirpadas, sendo que a mamografia de 2007 indica que as novas calcificações eram diversas das originais.
3.- que o tecido retirado na cirurgia realizada no Hospital São Joaquim foi grande em razão das características das calcificações, e o resultado da biópsia indicou ausência de malignidade no tecido e no nódulo, o que mais uma vez demonstra a ausência de nexo causal entre o procedimento da sua equipe e as novas calcificações tratadas em outro hospital. 
4.- que além disso a permanência do clip não é causa de aparecimento de tumores, como se constata da literatura médica especializada. 
5.- que não recusou tratamento à autora relativamente à segunda cirurgia a que se submeteu, portanto não é responsável pelo custo dela em outro hospital. 
6.- que deve ser apurado por perícia, em último caso, se houve necessidade médica indispensável das despesas suportadas pela autora.
7.- que é indevida a indenização por danos materiais e estéticos, pois a suposta falha na retirada do clip demanda prova pericial e, ademais, não ensejou a angústia citada pela autora, que adveio das novas calcificações encontradas em sua mama, diversas das primeiras . Ademais, a mastectomia radical não é motivo de dano estético ou moral, pois atualmente não deixa sequelas perturbadoras, sendo realizada inclusive por atrizes famosas. 
Juntou os documentos de fls. 290/484.
Réplica a fls. 489.
O despacho de fls. 632 manteve nos autos os documentos de fls. 604 e seguintes, juntados pela autora, deferiu inversão do ônus da prova e nomeou perita médica. Houve agravo retido.
Laudo a fls. 687/711, complementado a fls. 752/756.
Na audiência de fls. 800, ouviram-se duas testemunhas da autora e duas da ré.
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando indenização de dano material e moral decorrente de erro médico. 
Relata a autora, em suma, que em 3/10/2006 foi operada de câncer na mama esquerda no Hospital da ré, pela equipe dela. A cirurgia implicava na extração de um quadrante da mama esquerda, com prévia colocação de um clip de titânio no local da extração, para melhor localização da área afetada. Ocorre que o médico responsável pela cirurgia, Dr. Reynaldo Augusto Machado, ao retirar o quadrante de sua mama, deixou de extrair também o clip indicativo do local afetado pelas células malignas, o que indica que não houve extração integral das referidas células. Isso ocorreu porque o médico deixou de fazer a radiografia necessária para detectar a extração do clip antes de terminar a cirurgia. Assim, seis meses mais tarde, surgiram outras calcificações e células atípicas, obrigando a autora a realizar uma mastectomia radical devido à mudança estrutural de sua mama. Assim, em 10/7/2007 foi submetida a outra cirurgia realizada no Hospital Santa Catarina, com mastectomia radical e esvaziamento parcial da axila pela retirada anterior do linfonodo, e reconstrução mamária. Não pode colocar prótese convencional de silicone e sim um expansor, que consiste em uma espécie de prótese de silicone com complementação de soro, que apresenta maior risco de infecção e rejeição e carece de acompanhamento clínico por seis meses. Foi necessária a retirada do primeiro grupo de gânglios axilares em razão da retirada do linfonodo, que não pode ser evitada pois já haviam passado oito meses da primeira cirurgia, em que a equipe da ré não lograra a retirada integral das células atípicas. A cirurgia plástica reconstruiu uma nova mama, alterando toda a disposição dos seus vasos linfáticos. Assim, sofreu dano material no valor de R$ 10.214,36, decorrente dos gastos com a primeira cirurgia, mais R$ 42.347,48, representados pelos  gastos com a segunda cirurgia no Hospital Santa Catarina, além de dano estético e moral, que pretende ver indenizados. 
A ação procede. 
Com efeito, a prova pericial produzida durante a instrução do processo foi elaborada por profissional competente,suficientemente justificada e embasada nos elementos documentais constantes dos autos. 
A conclusão pericial, por sua vez, não foi elidida por qualquer elemento científico trazido aos autos pelo réu. 
O perito, outrossim, respondeu adequadamente a todos os questionamentos apresentados pelas partes. 
Diante disso, o laudo deve servir de base para a decisão da matéria técnica respeitante ao erro médico tratado nos autos. 
Ora, a fls. 704, o perito concluiu que:
"A autora, ao fazer mamografia e biópsia dirigida com a técnica de estereotaxia com colocação de clipe de titânio(radiopaco) em outubro de 2006, constatado no exame histopatológico carcinoma ductal sendo indicado quadrantectomia esquerda e consequentemente a retirada desse clipe no Hospital Beneficência Portuguesa, o que infelizmente não ocorreu, sendo retirado somente após 8 meses no Hospital Santa Catarina com a adenomastectomia esquerda mais reconstrução mamária".
Outrossim, melhor explicando sua conclusão, a fls. 753, respondendo ao quesito 4, o perito acrescentou que o clip serve para marcar o local do câncer de mama, e que a sua não retirada durante a cirurgia de mastectomia leva a entender que o câncer também não foi retirado por completo.  
Ainda, a fls. 754, respondendo ao quesito 6, o perito afirmou que, se o quadrante proposto tivesse sido retirado com uma adequada margem de segurança, a probabilidade de cura segundo as estatísticas seria próxima de 100%. 
E, a fls.754, respondendo ao quesito 7, o perito explicou que quando não se pode afirmar que a retirada do carcinoma diagnosticado na biópsia da mamotomia tenha sido completa, a paciente deve ser submetida a mastectomia total com colocação de prótese de silicone. 
Respondendo ao quesito n.8, o perito concordou, a fls. 754/755,  que a evolução para uma nova cirurgia ? mastectomia ganglionar total e esvaziamento ganglionar axilar- ocorreu pelo fato de não se ter retirado o clip marcador na primeira mastectomia, ou seja, não se ter assegurado a retirada completa da neoplasia com margem de segurança. 
E, finalmente, afirmou-se convencido de que a indicação cirúrgica foi correta, mas não houve sucesso no transcorrer do ato cirúrgico, motivo pelo qual o clip permaneceu no local inserido por oito meses, levando a crer que a mama tumoral não foi retirada com margem de segurança adequada (fls.755).
Esclareceu, ainda, o perito, a fls., que o 
O erro médico, portanto, está suficientemente demonstrado nos autos pela prova pericial, pois o nexo causal entre a não retirada do clip do quadrante operado da mama da autora e o aparecimento de calcificações e células suspeitas seis meses depois, com necessidade de mastectomia radical, segunda cirurgia realizada pela autora, já no hospital Santa Catarina, restou suficientemente evidenciado pela prova técnica.
Segundo a perícia, o  clip servia para marcar o local do câncer de mama, e assim, a sua não retirada durante a cirurgia de mastectomia realizada pelo Dr.Reynaldo indica que o câncer também não foi retirado por completo, levando ao seu reaparecimento seis meses depois, com necessidade de extração radical das mamas.  
Ainda, a fls.696, o perito afastou definitivamente a tese da ré sobre a ausência de nexo causal entre a não retirada do clip e as células suspeitas encontradas seis meses depois, afirmando categoricamente  que os achados ocorridos seis meses após a cirurgia realizada no hospital da ré já estavam presentes quando ela foi operada pelo Dr Reynaldo, pois o exame então realizado já indicava a presença de carcinoma ductal, que é uma forma inicial de câncer, como explicado a fls.693.  
Não fosse o bastante, a prova oral produzida pela autora a fls. 802/805 confirmou o resultado da perícia. 
Em contrapartida, as testemunhas de fls. 806/810, arroladas pela ré, não obtiveram êxito em enfraquecer a prova pericial. 
Isto porque a testemunha de fls. 806, ginecologista da autora, embora dizendo que a lesão constatada na autora ainda não era câncer, confirmou que ela deveria ser removida, pois poderia gerar a doença no futuro. 
Por sua vez, a testemunha de fls. 808 é o próprio médico que operou a autora, Dr. Reynaldo, e por isso o seu depoimento é suspeito nos termos do artigo 405, §3º, IV, do CPC e não pode ser adotado como prova segura. De toda forma, o médico confessou que não retirou o clip da mama da autora, ao final da cirurgia e que também não a submeteu a radiografia para a verificação da retirada do clip. 
Diante deste quadro, constatado o erro médico, deve a ré indenizar a autora dos danos materiais, estéticos e morais experimentados em razão do erro médico praticado por integrante de sua equipe.
O valor do prejuízo alegado na inicial, na verdade, não sofreu impugnação específica, devendo assim prevalecer a versão da autora, que alegou ter gasto a quantia de R$ 10.214,36 na primeira cirurgia, e R$ 42.347,08 na segunda cirurgia, valores estes demonstrados pelos documentos de fls. 130 e seguintes, somando a quantia de R$ 52.561,44. 
O dano moral, por sua vez, é evidente e decorre da angústia proveniente do diagnóstico de câncer, pelo hospital Santa Catarina, seis meses após ter se submetido à cirurgia justamente destinada à extirpação da doença no hospital da ré. 
O dano estético, por sua vez, ficou caracterizado pela assimetria mamária identificada no laudo pericial a fls. 701, não havendo notícia de cirurgia corretiva ou do resultado desta, se é que houve. Além disso, a fls. 703 o perito judicial afirmou a presença de cicatrizes em ambas as mamas da autora, embora bem resolvidas, e uma proeminência no mamilo esquerdo em relação ao direito, além de excesso de pele. 
Desta forma, para indenizar o dano moral, considerando a gravidade do fato e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 65.000,00. 
E, para indenizar o dano estético, acolho  a sugestão da autora e fixo a quantia de R$ 30.000,00, que considero adequada para a compensação do dano acima descrito. 
Dito isso, procede a presente ação, para o fim de condenar a ré a indenizar a autora do dano material com quantia de R$ 52.561,44, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, e ao pagamento da quantia de R$ 95.000,00, para indenizar o dano moral e o dano estético, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 52.561,44, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais o valor de R$ 95.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% da condenação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar apensa. A Taxa Judiciária Para apelação é de R$ 5.111,58, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
                       P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

                  CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
