

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0212377-95.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Valeria Fontes, CPF 247.846.418-74
Requerido:Inpower Informática, CNPJ 04.177.362/0001-03
PrepostoCarlos Roberto Amorim   CPF 087.420.078-44
AdvogadoViktor Burtschenko Junior      OAB/SP 162.815
Data da audiência:15/12/2011 às 16:00h


Aos 15 de dezembro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida não se sustenta, porquanto a demanda é adequada e útil ao provimento pretendido pela autora. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a parte autora que computador por ela adquirido apresentou defeitos, de maneira que foi acionada a assistência técnica autorizada, por duas vezes, sendo que o defeito não foi sanado e o produto não foi substituído. Pois bem. O réu não impugnou os fatos alegados pela autora quanto à existência do defeito, que se tornaram incontroversos. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, antes do ajuizamento da ação, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Apesar de ter sido prestada assistência, o vício não foi sanado e o problema da autora não foi resolvido, como um todo, dentro do prazo legal, perdendo a consumidora confiança na qualidade do produto e na empresa requerida. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do montante pago pelo produto (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do produto e pela impossibilidade de usufruir do mesmo. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.600,00, equivalente ao montante pago pelo produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VALERIA FONTES em face de INPOWER INFORMÁTICA, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.600,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (29/11/2008), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como para pagar a quantia de R$ 2.600,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
