

SENTENÇA

Processo nº:0212696-63.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Paulo Jesus Frange
Embargado:Banco Bandeirantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





Vistos.




PAULO JESUS FRANGE opôs embargos à execução promovida por BANCO BANDEIRANTES S/A. Alegou, em suma, que a dívida decorrente da obrigação cambiária que pretende a embargada executar é eivada de vício, pois houve captação viciada da vontade do embargante, mediante a aposição de dados em título em branco por ele assinado. Juntou documentos. Os embargos não foram recebidos, porquanto intempestivos, mas, posteriormente, deu-se provimento a recurso do embargante, declarando a citação editalícia nula, sendo eles recebidos ao final. Houve interposição de recursos de agravo de instrumento conta decisão que deixou de receber apelação e contra outra que negou o efeito suspensivo à apelação. Ambos os recursos não foram conhecidos, face à perda do objeto, pois reconsideradas as decisões combatidas. O embargado não apresentou impugnação, quando instado em fls. 410. Foi designada audiência, onde foram ouvidas as testemunhas do embargante.


É relatório, no essencial.
DECIDO.


Como bem destaca o embargado em sua manifestação de fls. 482/483, não nega o embargante que as assinaturas apostas nas notas promissórias em fls. 23/24 dos autos da execução sejam suas.

Aliás, ao contrário, afirma que são suas, porém sua principal adução não diz respeito a isso, antes ao modo como foi conseguida a assinatura.

Sustentou que acabou por assinar este documento ao ser levado a equívoco; relata que no hospital onde trabalhava, o gerente da agência bancária local o levava documentos para serem assinados a todo tempo, como também faziam com outros funcionários.

Tal argumentação foi devidamente comprovada nos autos, mediante prova testemunhal, pois, como depôs a testemunha Sandra Guimarães Colonato, em fls. 544, era comum que ?funcionários do posto bancário frequentassem setores fechados do hospital para levar documentos para os médicos assinar, como, por exemplo, UTI, centro cirúrgico, etc...?.

Desse modo, descabida a argumentação do embargado de que é de se presumir, diante do nível de instrução do embargante, que ele não assinaria documentos em branco, pois a obtenção de assinaturas era fato comum e corriqueiro, não somente com ele, desenvolvido com confiança entre os médicos e os bancários. É de se entender, então, que em razão da extrema confiança entre as partes, assinasse o ora embargante os títulos em questão, não se tratando de mera ingenuidade, mas de fidúcia.

Ademais, como relataram as outras testemunhas, o embargante nunca havia firmado contratos de aval, assinando apenas contratos e documentos do banco que se referiam a ele próprio.

Urge ressaltar, porém, o fato de que o próprio avalizado, Enzio Piazza Jr., declarou, em primeiro momento, em delegacia de polícia, que, ao requerer empréstimo em agência bancária do embargado, não tinha nenhum avalista.

Ainda mais relevante que, na mesma declaração, às fls. 19 dos autos, o avalizado, ao saber que o avalista era o ora embargante, informou que ?jamais tivera qualquer contato pessoal ou telefônico, ou seja, não era pessoa de suas relações?.

Por fim, declara que a gerente do banco embargado, Maria Aparecida Picagle, referida como Lilla, teria encontrado o ora embargante com o intuito de ajudá-lo em sua empresa.

De toda a prova documental produzida nos autos, em grande quantidade, várias, incluindo inquérito policial e a declaração do Sr. Enzio Piazza Jr., , apontam para que esta gerente, Maria Aparecida, tenha levado o embargante a cometer equívoco, fazendo-o crer que assinava documento referente a seus negócios com o banco, não de outrem, tampouco referente a contrato de aval.

Sobre tal situação, devem ser feitas breves considerações: 
De acordo com o art. 138 do Código Civil, se a declaração de vontade emanar de erro substancial, é anulável o negócio jurídico.

Para viciar a vontade e anular o ato negocial, deverá o erro ser ?escusável, no sentido de que qualquer pessoa de atenção e diligência normal (hominus medius) seria capaz de cometê-lo? (TJSP, Ap. c/ Ver. 1722274100, rel. Jesus Lofrano, j. 10-02-2009), real, por importar efetivo dano ao interessado e substancial, pois é erro de fato por recair sobre circunstâncias de fato, ou seja, sobre as qualidades essenciais da pessoa ou da coisa.

Assim, diante do conjunto probatório elencado, mormente os documentos acostados com a inicial dos embargos e a prova testemunhal, verifica-se que houve, portanto, vício na manifestação de vontade do autor, porquanto teria sido levado a crer que assinava documento diverso das notas promissórias objeto da execução, ainda mais na condição de avalista.

Verifica-se, destarte, que houve, no caso em apreço, erro substancial quanto à natureza do ato negocial, como preceitua o art. 139, I do estatuto civil.

Na lição de Maria Helena Diniz: ?haverá erro substancial quando recair sobre a natureza do ato, p. ex., se uma pessoa pensa que está vendendo uma casa e a outra a recebe a título de doação. Não se terá real acordo volitivo, pois um dos contratantes supõe realizar um negócio e o consentimento do outro se dirige a contrato diverso, manifestando-se um error in ipso negotio, suscetível de anulação do negócio? (in, Código Civil Anotado, 15ª edição, Editora Saraiva, comentários ao art. 139, p. 172).

De extrema relevância para o caso, também, a seguinte conclusão, no sentido de que erro é:


?noção inexata ou falsa que temos de uma coisa; a falta de concordância entre a vontade interna e a vontade-declarada. Caso em que a parte alegava que prestara o seu assentimento a um ato declarado como de seu interesse quando em realidade operava em seu prejuízo? (RT 182/156).


Assim como:


?erro é um fenômeno subjetivo, cujos caracteres devem ser pesquisados nos fatos que o rodearam, nas suas causas próximas e remotas e na essência do próprio ato, em conexão com as pessoas, o lugar, o tempo e as circunstâncias do ato. Este deve apresentar a expressão de um negócio normal, lógico, justificado à observação do homem sensato? (RT 186/265).


Assim, fica clara a possibilidade de anulação do negócio objeto da execução, porquanto o elemento volitivo do embargante não era direcionado à formação de contrato de aval, conforme demonstram as provas produzidas nos autos; divergia, então, da vontade da outra parte do contrato, sendo, portanto, suscetível de anulação por manifesto erro sobre a natureza do ato negocial.

Por fim, tratando-se de contrato avençado entre banco e o ora embargante, incidem, na relação, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a teor da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Desse modo, deveria o embargado ter procedido com postura transparente, face o negócio entabulado, concedendo informações acerca do contrato, de acordo com o previsto no art. 6º, III desse diploma, o que, mostram a tese do embargante e as provas nos cadernos processuais, não ocorreu.


Quanto aos honorários advocatícios, o percentual de 10% sobre o valor da execução, em que pese o merecimento dos patronos do embargante, se revela excessivo. Desse modo faz-se necessário de acordo com o art. 20, § 4º do CPC fixá-los, nem para que seja excessivo, ou aviltante. 

Em razão da natureza e importância da causa, bem como o tempo e trabalho demandados dos patronos do vencedor, bem como o fato da quantia de 10% se demonstrar elevada ao caso, arbitro no caso em tela a quantia de 3% sobre o valor da execução como sendo adequada ao caso, sempre respeitando o trabalho efetuado pelos competentes patronos do embargante.

Não obstante impressione, á primeira vista, o fato de que a verba honorária tenha sido arbitrada em 0,5% (meio por cento) do valor da execução, em concreto esse percentual alcança valor expressivo (STJ, 3ª T., Resp 954.841. Min. Ari Pargendler, j.1.4.08, um voto vencido, DJ 19.12.08.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTES os embargos opostos pelo embargante contra o embargado. Declaro nula a obrigação cambiária objeto dos autos, desobrigando-se o embargante do pagamento do valor contratado por meio de aval, face a existência de vício de consentimento, conforme fundamentação, bem como julgo extinta a execução, com relação ao embargante, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno o banco embargado a arcar com custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 3% (três por cento) sobre o valor da execução de acordo com o art. 20, § 4º do CPC, conforme fundamentação.

P. R. I. C.
