

SENTENÇA

Processo nº:0212984-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Auxiliadora Rodrigues
Requerido:Veneza Transportes e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




VISTOS. 




Maria Auxiliadora Rodrigues   ajuizou ação de indenização pelo rito ordinário contra Veneza Transportes e Turismo Ltda.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 10.3.2006, por volta das 11h 15min., quando transitava pela calçada da Estrada Kizaemon Takeuti, na altura do número 1.590, Jardim Roberto, Taboão da Serra (SP), a autora foi atropelada pelo ônibus de propriedade da ré (placas CPJ 9907), então conduzido por RENATO CLAUDINO. Segundo versão da autora, ao buscar desviar de um veículo GM-Corsa (placas CRJ 1864) para fazer uma ultrapassagem, invadiu a calçada e atropelou a autora, causando-lhe graves ferimentos. Após destacar a culpa do preposto da ré, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) indenização do dano material correspondente a uma pensão vitalícia no valor mensal de 03 (três) salários mínimos, desde o acidente com pagamento de uma única vez dos valores vencidos e b) reparação de danos morais e estéticos no valor equivalente a 200 salários mínimos. 


A ré ofertou contestação (fls. 73/78) e denunciação da lide (fls. 89/90). Em apertado resumo, como matéria preliminar, solicitou o reconhecimento da prescrição. No mérito, a ré impugnou a pretensão da autora, sublinhando que havia culpa exclusiva da vítima. Sustentou que a dinâmica dos fatos era outra: "o coletivo da ré seguia seu curso normal pela Estrada Kizaemon Takeuti, no sentido Bairro, quando, inesperadamente, surgiu um pedestre caminhando cerca de mais de metro da calçada, o que obrigou a derivar seu conduzido, no exato momento em que um outro veículo ingressava na mesma estrada. Em razão dessa habilidosa manobra, o coletivo foi atingido pelo automóvel particular e, em seguida, empurrado para o local em que o pedestre caminhava, atingindo-a" (sic, 75). No mais, a ré combateu a pretensão de indenização dos danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 110/112).


O processo foi saneado, rejeitando-se a prescrição e deferindo-se o processamento da denunciação da lide e a produção de provas pericial e documental (fls. 113/114).


A seguradora apresentou contestação (fls. 122/137). Além da prescrição, levantou os seguintes argumentos: a) limitação da cobertura e b) adesão dos pontos levantados na contestação da denunciante, notadamente a impugnação à culpa e extensão dos danos. 


A decisão sobre a prescrição foi ratificada também em relação à objeção levantada pela seguradora denunciada (fls. 216/217 e 257/258).

O laudo pericial produzido no IMESC foi acostado aos autos (fls. 227/229) com manifestação das partes.


Deferida a prova oral (fls. 245/246), em audiência realizada no dia 11.5.2011 (fls. 279/280), foram inquiridas as  testemunhas LUCIANA DA SILVA VASCONCELOS (fls. 284/285 e 286/287). Também foram ouvidas as testemunhas ESTER DE ALMEIDA PEREIRA (fls. 322) e RENATO CLAUDINO (fls. 374/375).


As partes apresentaram memoriais (fls. 379/381 e 383/390).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o atropelamento da autora MARIA AUXILIADORA RODRIGUES por um ônibus da ré. 


1. CULPA DO MOTORISTA DO ÔNIBUS. IMPRUDÊNCIA. 



Na instrução, as provas oral e documental demonstraram a dinâmica do acidente.



A prova documental demonstrou os seguintes fatos: o boletim de ocorrência, em que o policial, além de colher a versão do motorista do ônibus, confirmou que se tratava de um dia muito chuvoso e que o referido motorista do coletivo atingiu um veículo Corsa, para depois atropelar a vítima (fls. 15).


A partir desta descrição do acidente surgiram duas versões:


(i) do motorista do ônibus, que afirmou ter avistado a vítima autora caminhar e para fugir de poça de água na calçada ter saído para a via pública, provocando um desvio do coletivo e uma batida deste último sobre um automóvel Corsa, para, depois, atropelar a mesma vítima e

(ii) da vítima autora, que afirmou que estava sobre a calçada, quando foi colhida pelo ônibus, que havia se deslocado após buscar ultrapassar um automóvel Corsa.


Em Juízo, o motorista do ônibus, senhor RENATO CLAUDINO confirmou: a) viu uma senhora andando na rua, b) ela estava desviando de uma enxurrada que havia invadido a calçada, c) desviou da pedestre, instante em que veio um carro em sentido contrário, d) atingiu a senhora na calçada ? depois retificou para dizer que ela estava na rua  (fls. 374/375).


Em Juízo, a testemunha ESTER DE ALMEIDA PEREIRA (fls. 322) esclareceu os seguintes fatos: a) seu veículo Corsa estava no mesmo sentido do ônibus, b) de repente, o ônibus bateu no Corsa, c) após, ocorreu um atropelamento e d) naquela data chovia muito. A testemunha não percebeu: (i) se o ônibus buscava ultrapassar o Corsa, (ii) se a vítima estava sobre a calçada ou sobre a via pública e (iii) se o ônibus parou sobre a calçada, no momento do atropelamento. 


As testemunhas LUCIANA DA SILVA VASCONCELOS (fls. 284/285) e CRISTINA DE JESUS SILVA (fls. 286/287) e prestaram os seguintes esclarecimentos: (i) não presenciaram o acidente, mas foram até o local logo após o atropelamento, (ii) a autora estava deitada sobre a calçada, (iii) o ônibus estava parado sobre a calçada e (iii) a autora era funcionária municipal em Taboão da Serra e ficou afastada de suas atividades por conta das lesões sofridas no acidente.


Entendo demonstrada a culpa do motorista do ônibus. 


Nas duas versões, surge a culpa do motorista do ônibus.


Em sua própria versão, o motorista agiu de maneira imprudente. Num dia extremamente chuvoso, ao avistar a autora na via pública diante da enxurrada sobre a calçada, a ele motorista cabia diminuir a velocidade. Não devia buscar desviar da autora. Arriscou-se numa manobra e terminou por colidir contra o automóvel Corsa para depois ainda atropelar a autora. Faltou-lhe atenção para o trânsito e para os riscos da manobra: além de imprudente foi negligente.




E a versão da vítima surge como mais verossímil. Diversamente do que apontado pelo motorista do coletivo, o veículo Corsa era conduzido no mesmo sentido do ônibus ? palavra da motorista do Corsa (fls. 322). E pelas demais testemunhas, a autora foi sim colhida, quando estava sobre a calçada (fls. 284/285 e 286/287).


Insisto:  o motorista do ônibus descumpriu as normas básicas do Código de Trânsito Brasileiro, notadamente dos artigos 29 (impunha o respeito à incolumidade dos pedestres) e 43 (impunha ao motorista que observasse as condições da via pública).


Nem se diga que a vítima concorreu para o acidente. Primeiro, não havia prova de que ela estava caminhando em via pública. E segunda, as condições eram completamente anormais, porque, segundo versão do próprio motorista do ônibus, a vítima ali estaria para fugir de uma enxurrada formada sobre a calçada. Cabia a ele motorista do coletivo atentar-se para as dificuldades do trânsito naquelas circunstâncias, até porque avistou a pedestre antes do acidente. Tivesse com velocidade reduzida, atenção para o trânsito e cautela para as dificuldades da via, o acidente e o atropelamento não ocorreriam.


Concluindo-se, considero o motorista do ônibus e preposto da ré culpado pelo acidente que causou lesões corporais na autora. A responsabilidade do patrão por ato do empregado é objetiva, na forma do artigo 932, III do Código Civil de 2002.


E pelo Código de Defesa do Consumidor, pode ser configurado o acidente de consumo (art. 14), porque a vítima experimentou lesões, a partir do transporte promovido  pela ré. O ônibus estava na cadeia de prestação de serviços da ré. A autora pode ser equiparada a consumidora, na qualidade de vítima do evento danoso (art. 17 do CDC). 



2. MONTANTE DA INDENIZAÇÃO.


2.A. Danos Materiais. 


Em relação aos danos materiais, rejeito o pedido. 


A ré não fez prova de que as lesões experimentadas no acidente reduziram seus ganhos como servidora pública municipal. Tratava-se de uma situação peculiar, apesar da constatação pela perícia médica da redução da capacidade laborativa. 

Instada por duas vezes (fls. 54, parte final e fls. 245) a esclarecer a consequencia patrimonial, a autora quedou-se inerte. Nem mesmo nas alegações finais sustentou a razão da insistência no pedido. 


2.B. Danos Morais. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. 


Em função das lesões experimentadas, a vítima sofreu danos morais e estéticos. A perícia reconheceu o abalo psicológico da autora e as cicatrizes com sequelas definitivas sobre o dano corporal.  Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in ?Dano à Pessoa e sua indenização?, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também se utilizando do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)".  (negritos nossos).


Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da autora. Houve a perda da integridade física, o que causou impacto profissional (mudança do local de trabalho), pessoal (cicatrizes) e social. A repercussão foi demonstrada pelas provas documental, pericial e oral. 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde o evento danoso (10.3.2006). Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquelas fixações dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça: a) REsp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) REsp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, REsp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:


"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 


3. A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.


A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, REsp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, destacando-se:


?Pessoalmente, já tive oportunidade de me posicionar sobre o assunto, não só em julgamentos neste colendo Tribunal, como, também, doutrinariamente. 


?Com efeito, em recente obra coletiva, assim, em conclusão, deixei consignado:


"Ora, sendo assim, o terceiro que vem a participar do processo por força de denunciação da lide não é litisconsorte. Tecnicamente, não passa de assistente simples. No entanto, o Código Buzaid, para maior prestígio de princípios, como os da economia e da efetividade do processo, expressamente considera o litisdenunciado como litisconsorte do litisdenunciante, desde que não se oponha à convocação. Cuida-se de litisconsórcio anômalo, mas, criado por lei, como tal deve ser tratado.

?Tão estranho como atribuir a esse terceiro a condição de litisconsorte é admitir que o juiz, per salto, condene diretamente o litisdenunciado e não o litisdenunciante. Todavia, se o legislador igualou litisdenunciante e litisdenunciado, não é desarrazoado admitir que a condenação atinja ambos, concomitantemente, ou recaia somente sobre um ou outro, porque, ao dispor como o fez, o Código adotou aquilo que se poderia chamar de teoria da extensão ficta da relação jurídica material." (Do litisconsórcio na denunciação da lide", in "Processo e Constituição", coord. Fux, Nery Jr. E Teresa Wambier. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 437/438.



?A matéria não é nova nesta Casa, onde, há muito, harmonizou-se entendimento no mesmo sentido da decisão de primeiro grau:

"PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO DIRETA DO LITISDENUNCIADO. 

Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade." (REsp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93);

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO. AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA. ADMISSIBILIDADE.

- Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ

- Recurso especial não conhecido." (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002);

"CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE.

1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ.

2 - Recurso especial não conhecido." (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004);



"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.  REQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido.


- A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente.

- Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca.

- Recurso provido na parte em que conhecido." (Resp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004);



"CIVIL E PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONTESTAÇÃO - CONDENAÇÃO DIRETA DA LITISDENUNCIADA - CPC, ART. 75, I - INTERPRETAÇÃO PRAGMÁTICA.

- A seguradora-litisdenunciada ao oferecer contestação, assume posição de litisconsorte passiva do denunciante. Pode assim, ser condenada em conjunto com este, à indenização por acidente de trânsito. Esta é a interpretação correta e pragmática do Art. 75, I, do CPC." (REsp 275.453/RS, Rel. Min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 11/04/2005);


"PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO PREPOSTO E DA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DOS DENUNCIADOS. POSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I E II, DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA.


1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu ? vale dizer, não contestando a lide secundária ?, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes.

2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios.

3. Recurso especial não-provido." (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005).


?Destarte, ao contestar a ação, a seguradora-litisdenunciada torna-se litisconsorte passiva e pode ser condenada, em conjunto com o denunciante, nada impedindo que a execução se faça contra ambos ou contra qualquer deles.


?Esta é a interpretação correta do preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.?


Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária. 



Importante observar que o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) diz respeito a danos morais e estéticos e, por isso, está contemplado todo ele pela cobertura do seguro, já que incidentes: (i) danos corporais de terceiro não transportado de R$ 100.000,00 e (ii) danos morais de passageiro e terceiro de R$ 20.000,00.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  Maria Auxiliadora Rodrigues  e LEANDRO CONCEIÇÃO DE ALMEIDA   contra Veneza Transportes e Turismo Ltda, para condenar a ré e a seguradora HDI SEGUROS S/A ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde o evento danoso (10.3.2006). Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução serão arbitrados honorários advocatícios em favor do advogado da credora. Na denunciação da lide, como não houve resistência, não incidirão verbas (custas e honorários) da demanda secundária. Logicamente, a seguradora responderá de maneira solidária por todas as verbas condenatórias da ré da qual se tornou litisconsorte ? indenização (principal com juros e correção) e verbas de sucumbência.

Ficam a  ré e a seguradora denunciada intimada a efetivarem o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 30.000,00 ? sem outros acréscimos. Levou-se em conta o valor da indenização fixada na sentença.

P.R.I.
São Paulo,30 de abril de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
