

SENTENÇA

Processo nº:0212074-81.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:VANESSA SIBILA SILVA ROSA
Requerido:Banco Unibanco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
VANESSA SIBILA SILVA ROSA ajuizou a presente ação indenizatória em face de Banco Unibanco. Alega, em síntese, que em 07 de setembro de 2009 emitiu um cheque em favor de terceiro, no valor de R$45.000,00. O pagamento do referido título seria feito por meio de valores mantidos em uma aplicação financeira, que seriam transferidos para a sua conta corrente. No entanto, por um lapso, deixou de realizar a transferência na data de apresentação do cheque, o que importou na sua devolução por insuficiência de fundos. Após a transferência dos valores (09 de setembro de 2009), e a fim de efetuar o pagamento, a autora contatou o réu, e por um dos seus prepostos foi informado que bastaria a reapresentação do cheque pelo terceiro. Em seguinda, ao verificar o extrato de sua conta corrente, a autora percebeu que o réu havia debitado a quantia de R$1.116,08. Ao questionar a origem do referido débito, o réu lhe informou que ele decorria da utilização do cheque especial no valor de 43.339,14, e que, apesar de exceder o limite de R$4.800,00, essa operação havia sido autorizada pela própria autora. Isso, no entanto, não condiz com a verdade. Após diversos contatos, e para solucionar o problema, o banco se propôs a restituir apenas a quantia de R$982,35, o que foi recusado pela autora. Dessa forma, em razão do desgaste emocional suportado e da lesão ao seu patrimônio moral, e em razão da cobrança indevida, pretende a autora a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, bem como na restituição do valor cobrado. Juntou documentos (fls. 12/19).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 44/66), em que alega, em suma: (i) impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o valor debitado pelo banco era exigível, por decorrer da utilização do serviço de cheque especial; (ii) que no momento da contratação, a autora tinha conhecimento dos encargos decorrentes da utilização do cheque especial; (iii) que o mero descumprimento contratual não importa em indenização por danos morais; (iv) inaplicabilidade da inversão dos ônus da prova, na medida em que a autora não pode ser considerada como hipossuficiente técnica; (v) ausência de dano, cujo pedido indenizatório foi genérico. Juntou documentos (fls. 67/76).
Sobreveio réplica (fls. 87/93).
Instadas a especificarem provas (fls. 98) apenas a autora manifestou interesse na oitiva do preposto do réu, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 104 e 113).  
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes, e considerando que a única prova oral requerida foi o depoimento do preposto do réu (pela autora, aliás, fls. 104), o qual é desnecessário para a solução da controvérsia (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Não é o caso de designar audiência de conciliação, uma vez que o réu manifestou desinteresse na medida.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido somente apresenta questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, serão apreciadas.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Primeiramente, por ausência de impugnação específica do réu (artigo 302 do Código de Processo Civil), é incontroverso que o limite do cheque especial da autora é de R$4.800,00.
Assim, na hipótese de ausência de numerário em conta, o banco estava autorizado apenas a compensar cheque até esse limite, devendo recusar, portanto, qualquer cheque que excedesse aquele valor. 
Apesar dessa limitação, diante da insuficiência de fundos na conta da autora, o réu compensou o título no valor de R$45.000,00, evidentemente superior ao limite de cheque especial por ela contratado.
A partir disso, é possível extrair duas conclusões, a primeira de que o banco descumpriu o contrato firmado pelas partes; e a segunda, de que a quantia debitada na conta da autora (R$1.116,08) é inexigível, pois decorrente de operação indevida. 
Em face do efeito vinculante do contrato, o réu somente poderia (e por liberalidade) aceitar o pagamento daquele cheque sem impor ou cobrar qualquer encargo, o que se justificaria em razão do fato da autora, no dia seguite, ter solicitado a baixa da aplicação financeira.
Além do mais, não consta dos autos documentos que demonstrem que a autora autorizou a compensação daquele cheque antes do resgate da aplicação, e principalmente, de que lhe foi dada ciência a respeito dos encargos decorrentes da operação que envolvia cheque de alto valor.
Frise-se que o artigo 31 do Código de Defesa  do Consumidor dispõe que toda oferta de serviços deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem.
Portanto, não é possível reconhecer a exigibilidade do débito.
Isto se reforça diante do artigo 51, §1º, III, do CDC: o valor em discussão se mostra desproporcional em relação às circunstância do caso, considerando que o resgate da aplicação financeira tinha o valor de R$47.000,00 e ocorreu apenas um dia após a compensação do cheque, ou seja, o valor compensado pelo banco foi liquidado no dia seguinte pela autora.  Por um dia, no máximo, a conta permaneceu negativa.
E mais: o réu sequer apresentou cálculo capaz de demonstrar a forma como obteve o valor cobrado a título de encargos, que discriminasse a base de cálculo, os encargos e percentuais aplicados e a conformidade deles em relação ao contrato.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido de restituição de quantia indevidamente debitada.
No mais, a autora pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, pelo fato dele ter procedido à cobrança indevida.
Esse pedido, contudo, não poderá ser acolhido.  A narrativa dos fatos não revela lesão a qualquer um dos caracteres que compõe o patrimônio moral da autora, tutelado pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dentre outros. Os fundamentos fáticos apresentados apenas sugerem meros dissabores ou aborrecimentos decorrentes do descumprimento contratual; tais aborrecimentos, por si mesmos, são incapazes de gerar dano moral, porque não repercutiram na esfera dos atributos personalíssimos da autora já enumerados, mas apenas no seu interesse material.
Em suma, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". (Enunciado n° 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3).
Ficam rejeitadas as demais teses contrárias, explícita ou implicitamente, aos fundamentos ora adotados.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a restituir à autora o valor de R$1.116,08, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir da data do lançamento indevido (05/10/2009).
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde o desembolso) e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.  
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.        
São Paulo, 27 de maio de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
