

SENTENÇA

Processo nº:0212374-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lourival Ferreira Camargo e outro
Requerido:Marilza de Lourdes Lemes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira


V I S T O S.



Pela inicial de fls. 02/11, instruída com os documentos de fls. 12/26 e 31/37, os autores pretendem, liminarmente, a reintegração na posse do imóvel da Rua Felicio Elias, 189/195, Aclimação, São Paulo, em razão da ré não ter desocupado referido imóvel, objeto de comodato verbal sem prazo determinado, embora notificada extrajudicialmente para tanto, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento de uma quantia estimada em R$ 10.346,42 a título de ?indenização? pelo tempo que permaneceu no imóvel desde fevereiro de 2010, ainda segundo o alegado, e  a condenação da mesma ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A liminar foi concedida na decisão de fls. 38 e efetivada a fls. 47/48.

Na contestação de fls. 55/59, instruída com os documentos de fls. 60/61, a ré, invocando a gratuidade de justiça, requer designação de audiência de conciliação e a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que ?o motivo da denúncia não permite a extinção do comodato, e a simples denúncia vazia, afirmando a existência de contrato por prazo indeterminado, não é por si só, fundamento para a procedência da presente ação?; que prevalece seu direito constitucional de moradia.

Réplica a fls. 64/66.
Instadas as partes a especificarem provas no despacho de fls. 67, as partes não se manifestam (certidão de fls. 71).

É o relatório.

DECIDO.

Como esta ação já pode ser julgada no estado, conforme fundamentos que a seguir serão expostos, e como a irregularidade da representação processual da autora Katia Kaile Silva Camargo pode, nos termos do artigo 301, § 4º, do CPC, ser suprida a qualquer tempo, em dez dias, tal autora deverá trazer aos autos o instrumento de mandato.

Se os autores foram reintegrados liminarmente na posse do imóvel, de onde desalojados a ré e seus pertences, tudo conforme fls. 47/48, a decisão que concedeu a liminar, não objeto de recurso, e pelos fundamentos que a seguir serão expostos, indefiro a designação de audiência de conciliação requerida pela ré.

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

                               Diante do documento de fls. 61 concedo à ré a gratuidade de justiça nos termos da Lei nº 1.060/50. Anote-se.

Se o comodato objeto desta ação não foi por prazo determinado, aplicável a primeira parte do artigo 581 do Código Civil (?Se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido?), afastadas as alegações feitas no 1º parágrafo de fls. 56.

O direito constitucional de moradia não é absoluto, pois deve ser harmonizado com outros princípios constitucionais, entre os quais o de direito de propriedade, no caso destes autos, afeto aos autores por força do documento de fls. 31/37, com o que, afastada, também, a tese respectiva suscitada na contestação.

Portanto, acolho os pedidos formulados na inicial, o de ?indenização?, recebido como as perdas e danos referidas no artigo 921, I, do CPC, não, contudo, pela quantia estimada pelos autores, não vinculante, porque não lastreada em qualquer elemento técnico a sustentá-la, devendo, por isso, ser objeto de liquidação por arbitramento.

Posto isso, julgo PROCEDENTE esta ação para: a) confirmar a liminar; b) condenar a ré ao pagamento das perdas e danos consistentes na indevida ocupação do imóvel de 21.07.2010 (data do recebimento das notificações de fls. 24 e 26, referida data que prevalece sobre a pretendida na inicial - fevereiro de 2010, porque comprova conhecimento, pela ré, da intenção dos autores, ao contrário dos documentos de fls. 14/18) a 21.05.2011 (data da reintegração liminar dos autores na posse do imóvel), a serem liquidadas por arbitramento; c) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação a ser apurada na liquidação por arbitramento, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
