

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, escrevente, subscrevo.








Vistos.
ROSALVO GUEDES DE SOUZA propôs ação de indenização por danos morais em face de CRIESP, SCIENTIA VIRTUS e NASA LABORATORIO BIO CLINICO LTDA, alegando que no ano de 2006, sua filha Mayra e a mãe de sua filha Renata submeteram-se ao exame particular de paternidade baseado em analise de DNA junto à ré, tendo o exame concluído que o autor não era o pai biológico de Mayra. Diante do resultado, o autor promoveu ação negatória de paternidade cumulada com anulação de registro civil e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela para exoneração de pensão alimentícia em face de Mayra, o que foi acolhido junto a 3º Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional de São Miguel Paulista. 
Esclareceu que no dia 16/11/2006, o autor, a filha Mayra e sua representante legal realizaram novo teste junto ao IMESC e o exame concluiu que o autor era pai de Mayra e com o resultado requereu um novo exame com a corré, datado em 09/10/2008. Deste modo, o autor ficou convencido de que o exame realizado pela ré estava incorreto. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano extrapatrimonial correspondentes a 200 vezes ao valor do salário mínimo, dando-se a causa o valor de R$ 93.000,00 (noventa e três mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/51).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 55).
A corré NASA LABORATORIO BIO CLINICO LTDA foi citada (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 126/142), na qual requereu a denunciação a lide da empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, face ao contrato de responsabilidade civil profissional. Esclareceu que não houve erro no resultado do exame realizado pelo laboratório. Insurgiu-se contra a condenação de indenização e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 143/153).
A ré FLEURY S/A, sucessora de CRIESP ? MEDICINA DIAGNÓSTICA, NKB SÃO PAULO LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS LTDA, foi citada (fls. 185) e apresentou contestação (fls. 187/203), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois a única participação da ré no caso foi para analisar a amostra que lhe foi enviada pela corré, sendo que não houve relação direta entre o autor e a ré. Esclareceu que não coletou a amostra do sangue, bem como não a identificou, não a armazenou e não a guardou em local de sua segurança, haja vista ter ocorrido troca de tubos no laboratório da corré. Ressaltou que não pode responder pelos aspectos que ligam as amostras ao autor e sua filha, cujos procedimentos são afetos exclusivamente ao laboratório da corré. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 207/277).
Réplica a fls. 281/289.
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 290/291).
O autor manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 294).
A ré manifestou interesse na designação de audiência de conciliação, bem como na produção de prova pericial (fls. 295).
Agravo de Instrumento interposto pela corré (fls. 305/311).
Acórdão às fls. 330/340.
Designada audiência de conciliação (fls. 350/352), esta restou infrutífera (fls. 363).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, porquanto as questões de fato apresentam-se demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas. 
Trata-se de ação de danos morais, objetivando-se recebimento de valores, face à falha na prestação de serviço dos réus.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.

Extrai-se dos autos, que o autor, sua filha, e a genitora de sua filha, em meados do ano de 2006, se submeteram ao exame de paternidade em análise de DNA junto aos réus, clínicas particulares, sendo para tanto pago o valor de R$ 850.00 (oitocentos e cinquenta reais). Sobreveio o resultado do exame, indicando que a pericianda não era sua filha, uma vez que o exame concluiu que  ?Os alelos do filho não coincidem com os alelos do suposto pai. A paternidade é, então excluída com certeza de 100% (cem por cento). Concluímos portanto, que Rosalvo Guedes de Souza não é o pai biológico de Mayra Kathryn Paiva Guedes. (fls.18/21).

Em face ao resultado do exame, o autor no dia 18 de maio de 2006 promoveu a ação denominada de negativa de paternidade cumulada com anulação de registro civil e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela para exoneração de pensão alimentícia em face da sua filha, representada por sua genitora.

Com o transcorrer do processo, tendo em vista o contraditório, a filha do autor combateu o resultado do exame de DNA, postulando sua anulação por suspeita de fraude, tendo em vista que não foram cumpridos alguns protocolos exigidos para  realização do exame.

Diante disso, requereu-se perícia através do IMESC, oportunidade na qual, após nova coleta de material, sobreveio o resultado do exame contrariando o anterior, afirmando o autor ser o pai da menor. Perplexo, o autor requereu complementação da perícia realizada pelo IMESC, confirmando-se a perícia anterior (fls.30/43)

Diante disto, foi julgado improcedente o pedido de negativa de paternidade, ao se verificar resultado incorreto. 

Assevera o autor que o erro dos réus, levou-o a um grande embate jurídico, acarretando para as partes um grande desconforto, gerando uma reviravolta em sua vida material e emocional, pois  após o fatídico episódio,   a relação entre pai e filha ficou extremamente desgastada, a ponto da filha evitar contato com o pai, gerando assim  os alegados danos morais.

De outra banda, restou claro que a relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor na condição consumidor, os réus na condição de fornecedores e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Nesse sentido, merece destaque o seguinte julgado: 
?O Código Civil  Brasileiro, acolhendo a teoria do risco, no seu art. 927, parágrafo único, estabeleceu: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

Ademais, não importa o fato de ter agido de boa-fé, o desenvolvimento da sua atividade criou o risco de prejudicar terceiro.

Lembra CARLOS ROBERTO GONÇALVES que ?a responsabilidade objetiva funda-se, efetivamente, num princípio de equidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (Ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (lucros) deve suportar os incômodos (riscos)? (Comentários ao Código Civil, vol. 11, ed. Saraiva, 2003, p.314).

O conceito de risco que melhor se adapta às condições de vida social, de acordo com CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ?é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma  qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado. Fazendo abstração da ideia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso, responde civilmente aquele que, por sua atividade ou por sua profissão, expõe alguém ao risco de sofrer dano? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., Forense, p. 270)? (TJSP, Apelação com Revisão nº 0000227-02.2011.8.26.0326, relator Carlos Alberto Garbi, julgado em 08.11.11).


Inoportuno para o caso a identificação de quem falhou entre os corréus, tendo o primeiro afirmado ter feito a coleta do material genético, e encaminhado ao segundo para a realização do exame. Resta claro a formação da cadeia de consumo, devendo os réus responderem de forma solidária pelo resultado danoso.

Não procedem as alegações individuais de cada corréu, pois se o primeiro corréu permite que a coleta de material genético seja feita em suas dependências e analisada por terceiros, e no caso inverso se o segundo corréu permite que a coleta de material genético seja feita por terceiros, é óbvio que ambos tornam-se responsáveis pelo risco do irregular resultado do exame, e em caso de falhas, devem indenizar. 

Neste sentir, é sabido que a responsabilidade do prestador de serviço, ou  seja, dos laboratórios em questão, é objetiva, nos termos do artigo 14, caput, do CDC e suas condenações, somente poderiam ser afastadas  mediante prova de que o defeito inexiste (CDC, art. 14, § 3º, I), ou seja, de que o serviço foi prestado adequadamente, ou que teria ocorrido culpa exclusiva do consumidor. 
A regra do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deixa claro que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste, ou que houve culpa exclusiva do consumidor. 
Desta forma, seja pela falha na apuração ou identificação dos titulares do material genético pelo primeiro requerido, quer seja pela falha na execução do exame  pelo segundo requerido, restou claro a falha na prestação de serviço, com evidente erro de diagnóstico, que acarretou sérios danos ao autor, não existindo outro caminho que não leve para a procedência da ação.
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal, gerando reviravolta em sua vida material e emocional, comprometendo a relação entre pai e filha, determinando a promoção de desnecessária ação judicial.
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo solidariamente a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido formulado por ROSALVO GUEDES DE SOUZA  em face de NASA LABORATORIO BIO CLINICO LTDA BANCO ITAUCARD S/A, e de FLEURY S/A, a fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da data citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da execução.


P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
