

SENTENÇA

Processo nº:0212294-79.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Maria Martins Sandoval e outros
Requerido:Silvio Valdemar Tamelini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ANGELA MARIA MARTINS SANDOVAL, MARCIA MARTINS e ALAINE MARTINS ajuizaram o presente pedido condenatório em face de SILVIO VALDEMAR TAMELINI, alegando, em síntese, que as autoras, com falecido pai, eram sócias da empresa 'Nitella distribuidora de bebidas ltda.'. Em 01 de dezembro de 1998 cederam a totalidade da quotas sociais ao requerido e sua esposa Zilda Marina dos Santos Tamelini, obrigando-se, os cedidos, a providenciar a regularização na Junta Comercial, assim que regularizado o alvará judicial no inventário. A partir de 15 de dezembro de 1998 o requerido passou a administrar com exclusividade a empresa, mas se recusou a assinar a alteração do contrato social, o que gerou outras demandas entre as partes. Como sócio administrador, o requerido celebrou diversos contratos em nome da empresa com fornecedores, no período de 05 de junho a 30 de agosto de 2000. De forma propositada, o requerido inadimpliu o contrato com a empresa 'Águas Prata', levando a cobrança judicial, cujo requerido declarou-se representante legal, constituindo advogado e confessando o débito. Julgada procedente tal demando, teve início a execução e o requerido, por seu advogado, informou que as autoras é que deveriam responder pelo débito. Houve discussão judicial em que a decisão foi pela responsabilidade do requerido, mas que não poderia prejudicar terceiros de boa-fé. Por ato exclusivo e malicioso do requerido, as autoras tiveram rendas e bens penhorados e, ao final, conseguiram um acordo para reduzir o débito de R$ 241.685,58, para R$ 120.000,00 em janeiro de 2008. Tais fatos causaram e causam constrangimento e transtornos às autoras, tendo parte de suas rendas retirada por fato que não deram causa e que era de responsabilidade única e exclusiva do requerido. Pedem, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 120.000,00 para janeiro de 2008, assim como danos morais a serem fixados, tudo acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação argüindo, em preliminar, ocorrência da prescrição, já que a ação foi proposta em 30 de dezembro de 2009 e o direito violado ocorreu com a penhora dos créditos, em 27 de maio de 2004. No mérito, que foram as autoras as descumpridoras das cláusulas contratuais, por não outorgarem hipoteca de parte de um imóvel, como determinava a cláusula oitava, inclusive ensejando notificação extrajudicial. Inclusive, a ação judicial para a rescisão do contrato. Como as partes litigaram, umas contra as outras, houve decisão pela improcedências dos pedidos, concluindo pela culpa recíproca. No mais, na ação em que houve a cobrança da dívida ora discutida, o Tribunal de Justiça afirmou que a citação da autora era válida, por constar no contrato social como sócia. Assim, não há que se falar em indenização por danos materiais e, em conclusão às decisões anteriores, se houve, no mínimo culpa recíproca, não há que se falar em danos morais. Por fim, pede litigância de má-fé.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de omissões e atos praticados pelo requerido ao não se responsabilizar pela administração da empresa alienada pelas autoras ao requerido.

Por primeiro, afasto a preliminar de prescrição, pelo simples fato que o termo inicial para a contagem do prazo é o do efetivo início do pagamento, ou seja, quando houve o acordo entre as requerentes e a empresa 'Águas Prata'.

No mérito, o pedido é procedente.

Engana-se o requerente quando afirma que o agravo de instrumento na ação de cobrança confirmou serem, as autoras, responsáveis pela empresa.

A interpretação correta é distinta.

Aos olhos de terceiros, por não haver a alteração do contrato social, as autoras ainda constavam como sócias e, portanto, responsáveis pela empresa. 

Isto não quer dizer que o instrumento celebrado entre as partes não é válido.

A partir do momento em que o requerido assumiu a administração da empresa e passou a celebrar negócios com fornecedores, se tornou responsável por eles.

Além disso, mesmo com a discussão a respeito da culpa recíproca das partes, o fato é que, nos termos do contrato de cessão, o requerido passou a se responsabilizar pelos negócios da empresa a partir de 15 de dezembro de 1998.

Não se poderia admitir o descumprimento ou inexistência pura e simples das clausulas do contrato inadimplido pelas partes, mas com relação a outras responsabilidades impostas.

Seria muito ingênuo afirmar que o requerido, por não estar regularmente incluído no contrato social não teria responsabilidades.

O registro da alteração do contrato social tem a finalidade publicística de gerar efeitos para toda a sociedade, mas o fato de não ocorrer o registro não retira a responsabilidade dos contratantes.

Foi justamente o decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no agravo de instrumento.

Existente dívida contraída pelo requerido cujas autoras se responsabilizaram, têm o direito de reaver o valor desembolsado.

Por outro lado, não vislumbro a existência de danos morais, já que as autoras concorreram para todos os transtornos causados.

Além de também inadimplirem o contrato de cessão, por princípio de direito, e mesmo constando cláusula determinando a responsabilidade do requerido pelo registro na Junta Comercial, também poderia ser realizado pelas autoras, inclusive com imposição judicial de obrigação de fazer.

Omissas, concorreram para a ocorrência dos fatos, excluindo-se o dever indenizatório do dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar às autoras o valor de R$ 120.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir do desembolso pelas autoras e acrescido de juros de mora contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
