

CONCLUSÃO

Em  08/06/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0212237-52.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eros Baksa Manoel
Requerido:Kuroki Comércio Varejista de Automoveis e Motos Ltda e outro




Juíza de Direito: Dra. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por EROS BAKSA MANOEL em face de KUROKI COMÉRCIO VAREJISTA DE AUTOMÓVEIS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A. Alega que adquiriu da primeira ré um veículo Fiat Elba Weekend 1.5, ano/modelo 1994, placa GKU 4292, pelo preço de R$ 9.500,00, com entrada de R$ 3.500,00 paga à primeira ré e o saldo financiado pelo segunda ré, com vencimento da primeira parcela para 16.02.2008. Todavia, em dezembro de 2008, ao tentar vender o veículo, constatou que a numeração do chassi havia sido adulterada. Procurou a ré, que se negou a efetuar a troca do veículo. Pede a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja excluído do rol dos inadimplentes, por não ter pago o financiamento, bem como, a final, a condenação das rés a lhe restituírem o valor que receberam, além de lhe pagarem indenização pelo dano moral sofrido. 
A tutela antecipada requerida foi deferida (fls. 49). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação. 

A ré BV alegou, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva, por não ter nenhuma relação com a qualidade do veículo adquirido, mesmo porque só forneceu ao autor o dinheiro para a aquisição. No mérito insistiu no ponto de que se algum problema ocorreu foi no contrato de compra e venda e não no de financiamento. No mais, negou a existência de danos materiais e morais a serem indenizados (fls. 115/132).

A ré Kuroki apresentou contestação a fls. 79/97. Alegou, em preliminar, que o autor é carecedor da ação, pois pediu a rescisão de todos os contratos havidos entre as partes, sem melhor especificação de quais são os contratos que pretende rescindir. Também deixou de esclarecer qual das rés deve restituir que valor a ele, em caso de procedência do pedido. No mérito diz que não há prova da alegada remarcação do chassi e que o defeito pode ter se manifestado após o decurso do prazo de doze meses em que o veículo esteve em poder do autor.  Por fim, nega a existência de danos materiais e morais a serem indenizados.

Além de contestar, a ré Kuroki apresentou reconvenção (fls. 139/149), onde alega que o autor trocou com ela o veículo Elba, mencionado na inicial, por um automóvel VW Passat. No contrato de troca o autor se comprometeu a pagar as parcelas restantes do financiamento da Elba, mas não cumpriu tal obrigação, de forma que a financeira apreendeu o automóvel Elba. Por tal razão, requer a condenação do autor-reconvindo a lhe indenizar pelo valor do automóvel Passat, que é de R$ 7.000,00, conforme consta no contrato.

Contestação à reconvenção a fls. 185/186.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da ré Kuroki (fls. 194/196).

As rés apresentaram alegações finais escritas (fls. 211/215 e 217/228), reiterando seus posicionamentos constantes nos autos. O autor deixou de se manifestar (certidão de fls. 229).

É o relatório.

D E C I D O. 

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva invocada pela ré BV deve ser acolhida.

Com efeito, toda a narrativa da inicial diz respeito ao fato de existir defeito oculto no veículo, que daria ensejo à resolução do contrato. Ora, tal causa de pedir é suficiente para fundamentar pretensão contra a vendedora e não contra a financeira, que entrou no negócio tão somente para fornecer o dinheiro ao próprio autor, que não tinha condições de efetuar a compra à vista. O banco cumpriu sua parte no negócio, ao entregar a diferença do dinheiro necessário para a compra à vendedora. Correto, portanto, que o autor lhe pague a contraprestação pelo dinheiro recebido.

É certo que, em hipóteses excepcionais, pode ser reconhecido um vínculo entre a vendedora e o agente financeiro, que caracterizaria a chamada relação trilateral, de forma que a existência de defeito no contrato de compra e venda afetaria o contrato de mútuo. 

É necessário, todavia, que haja algum elo entre o vendedor e o financiador, suficiente para caracterizar uma cooperação que aos dois beneficie, do qual poderíamos citar como hipóteses exemplificativas um acordo entre ambos celebrado, tal como dispõem, em Portugal, os artigos 8º/3 e 19º/3 do Decreto-lei 143/2001, de 26 de abril, e o artigo 16º/6 do Decreto-lei 275/93, de 5 de agosto; um acordo prévio por força do qual o crédito é concedido exclusivamente pelo mesmo credor aos clientes do vendedor para aquisição de bens fornecidos por este último, de acordo com a disposição contida no artigo 12º/2 do RJCC (Regime Jurídico do Crédito ao Consumo); ou mesmo uma coligação entre os contratos, com a constituição de uma  unidade econômica entre o fornecedor e o financiador, de acordo com a previsão do artigo 304 do anteprojeto do Código do Consumidor de Portugal.

Tais hipóteses, normalmente ligadas ao caso de bancos ligados às próprias montadoras de veículos, não se fazem presentes na espécie, mesmo porque o autor não estava vinculado à disponibilização de crédito apenas pela financeira BV. 

Reconhecida a ilegitimidade de parte passiva do agente financeiro, passo à análise da lide no que diz respeito à vendedora.

A preliminar invocada não pode ser acolhida, pois se resume a filigranas que não prejudicam o correto entendimento do pedido formulado pelo autor, de forma que não há carência de ação a ser reconhecida.

Mas no que diz respeito ao mérito, improcede o pedido do autor. 

Embora não seja correto o entendimento da ré, de que o vício no produto, que o autor afirma ser a remarcação do chassi, pudesse decorrer do simples uso da coisa, o certo é que não existe prova efetiva nos autos de que o automóvel Fiat Elba tinha mesmo problemas de remarcação de chassi.

Com efeito, a suposta adulteração tem por base unicamente o laudo particular que instruiu a inicial (fls. 17/19). Ocorre que referido laudo contradiz a si mesmo, pois enquanto a fls. 17 consta a informação de que a gravação do número do motor e do chassi estão dentro dos padrões do fabricante e sem vestígios de adulteração, a fls. 18 consta informação diversa, qual seja, a de que há vestígios aparentes de adulteração por implante. 

Assim, por falta de prova do alegado vício que poderia redibir o contrato, o pedido de anulação do negócio jurídico e, conseqüentemente, o de indenização material e moral, há de ser julgado improcedente.

Quanto à reconvenção, é ela parcialmente procedente.

Há prova documental, não impugnada pelo autor-reconvindo, no sentido de que houve a troca do automóvel Fiat Elba, mencionado pelo autor na inicial, pelo automóvel VW Passat, placa AIY-3224, ano 1976, pelo preço de R$ 7.000,00 (fls. 151), assumindo o autor-reconvindo a obrigação de continuar a pagar as prestações do financiamento incidente sobre a Elba para que ocorresse a quitação do Passat. Como o autor-reconvindo não pagou as prestações, dando ensejo à apreensão do veículo Fiat Elba junto à ré-reconvinte Kuroki, acabou por permanecer com o veículo VW Passat sem pagar a contraprestação a que havia se comprometido, de forma que deve ser condenado a pagar à ré-reconvinte o valor da transação comercial, que é de R$ 7.000,00.

Anoto que a reconvenção não pode ser integralmente acolhida, pois existe incompatibilidade entre os pedidos nela constantes, pois não é possível declarar-se a resolução do contrato de fls. 151, relativo à troca da Elba pelo Passat, pois é justamente a manutenção de sua eficácia que dá ensejo ao pedido condenatório ora acolhido.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC, relativamente à BV Financeira; JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor relativamente à ré Kuroki, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte a importância de R$ 7.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do contrato (28.01.2009), com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da citação.

Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios dos patronos das rés, que fixo, por eqüidade, para cada um, em R$ 1.000,00 (mil reais). As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
