

SENTENÇA

Processo nº:0212894-09.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Alberto Rodrigues dos Santos
Requerido:Medial Saúde e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



ALBERTO RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer e danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A E OUTROS, alegando, em síntese, que teria sido negada a ele, de forma indevida, a cobertura de determinado serviço médico, conforme os fatos descritos nos autos. Requereu liminar para determinar a cobertura do procedimento médico indicado, mais danos morais.
                                    Liminar deferida (fls. 32/33).
                                    Citadas, as rés ofereceram contestações (fls. 62/72, 159/172 e 284/304), refutando as alegações iniciais.
                                    Houve réplica (fls. 344/354).
                                    É o relatório.
                        DECIDO.
                                    As preliminares invocadas confundem-se com o mérito, motivo pelo qual ingresso diretamente na sua análise, e nesse sentido o pedido inicial merece ser acolhido em parte.
                        No caso dos autos, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de o requerente ter o direito de exigir dos réus, de forma solidária, a cobertura securitária (plano saúde) no caso demandado.
                         Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes se equipara ao contrato de seguro. 
                         Assim:
O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, 

relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp. 609/610).

Ainda, na espécie, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
De fato, tratando-se o autor de destinatária final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, os corréus (Medial Saúde e hospital) fornecedores de serviços médicos e hospitalares no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 
Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:
A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.).

Cumpre afirmar que a hipótese tratada nos autos deve ser analisada cumulativamente à luz da Lei de Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor, este conforme acima descrito. Assim, ambos os diplomas legais são constituídos por normas cogentes ou impositivas, mesmo porque a relação contratual está amparada pela Constituição Federal, cujo art. 196 prevê que a saúde é um direito de todos.
Por ser assim, não cabe aos réus negar a cobertura do seguro quanto solicitada pelo beneficiário, o qual necessita da mesma, conforme os documentos juntados nas fls. 16/25. Desta forma, por esta razão, pelo fato do teor da decisão liminar que se deferiu no início da lide, bem como pela renovação efetivada pela primeira ré para com o autor (fls. 390/403 e 436), impõe-se determinar às rés que continuem dando cobertura ao autor com o plano de saúde originariamente contratado, pouco importando a rescisão juntada nas fls. 189/207, já que esta situação não pode prevalecer sobre os interesses do requerente, ou seja, pautados pela vida da pessoa humana.
Observo que esta determinação, que confirma o quanto deliberado nas fls. 32/33, está endereçada a todos os réus, de forma solidária, de acordo com o que disciplina o art. 7º, parágrafo único, do CDC, prevendo que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
Nesta ordem de ideias, cumpre trazer aqui a lição de Nery Júnior: 

"O CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7o, parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aquela outra do art. 1518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário"(in "Os Princípios Gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor" , Revista do Consumidor, nº 3, pág. 60 - fls. 266/267).

Ressalte-se, ainda, que o contrato de plano de saúde é pautado pela natureza de trato sucessivo.
Assim:
"O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada(STJ, Resp 989.380-RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08).
 
Desta forma, impõe-se aos réus, solidariamente, dar toda a cobertura necessária ao autor, conforme as cláusulas do plano de saúde originariamente contratado, ratificando-se a liminar anteriormente deferida.

Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos não são devidos, porque o próprio autor afirma que o procedimento médico adotado posteriormente foi satisfatório (fls. 367), de modo que eventual erro médico deve ser discutido na via processual própria.
No mais, o que se visualizam na espécie são discussões a respeito de eventuais inadimplementos contratuais, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização pleiteado, por não agredir a personalidade da vítima, mesmo porque não há provas nos autos suficientes a indicar que o autor tenha sofrido algum prejuízo extraordinário.
Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:

"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos."

Além do mais, entendo que os réus não causaram ao autor uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico. 
A reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. O autor, naturalmente, ficou aborrecido e agastado com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenha passado por dissabores, não se pode considerar ter sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
 
Ademais, e doutrina sustenta entendimentos a respeito do dano moral, os quais se aplicam no caso dos autos:
 
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para DETERMINAR aos réus, solidariamente, o fornecimento do serviço médico, conforme pleiteado na inicial, ratificando-se a liminar anteriormente deferida, devendo ser expedido o necessário. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para o autor o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO
