

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0212649-86.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elena Andrades da Cruz Santos
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação de indenização por danos morais com pedido de declaração de inexistência de dívida. 

O réu foi citado e ofertou contestação reconhecendo a existência da fraude negando, contudo, responsabilidade no evento. Alega culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. Afirma que o valor pedido é excessivo. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de cartão de crédito. 

Alguém se passou pela autora e fez despesas em seu nome utilizando cartão de crédito fornecido pelo réu. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Se a autora não celebrou o contrato de cartão de crédito com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade. 

No caso dos autos, contudo, não houve dano moral. 

Os documentos de fls. 122/123 comprovam que o réu não chegou a incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Não chegou a se configurar o abalo de crédito. Alertado sobre a fraude, o réu tomou as providências que estavam a seu cargo. Mero envio de uma carta de cobrança como a de fls. 21 é insuficiente para caracterizar o dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexistência da dívida, rejeitando o pedido de indenização por dano moral. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
