

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.212080-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Cecilia da Silva Mesquita Silveira

Requerido:Veda Tudo Com. Imp. Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada de documentos que comprovassem tal condição (no caso, prova da alteração do contrato social ou, ao menos, do recibo de compra e venda ou, ainda, algum documento indicativo da transação alegada pela pessoa que esteve na audiência).
Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Tampouco é o caso de se incluir Rodrigo César Tanioka no pólo passivo, visto que o contrato foi entabulado com a pessoa jurídica e apenas em sede de eventual execução é que se poderá averiguar se é o caso de aquela atingir os bens do ex-sócio.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à má prestação do serviço de impermeabilização por parte da ré, pela qual esta responde, a teor do disposto nos artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, Diploma Legal este que é aplicável à espécie, já que de consumo a relação entabulada entre as partes.
Apenas deve ser excluído o pedido de ressarcimento do valor pago ao escritório de advocacia, visto que a Lei n. 9099/95 veda expressamente a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, o que não pode se dar por vias tortuosas, como pretende a autora.
Cabível, pois, apenas, a devolução do valor pago (art. 20, II, do CDC) e a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, que bem atende aos critérios de razoabilidade e da proporcionalidade, não se podendo olvidar da aflição, nervoso e constrangimento da autora de ter gasto seu dinheiro para resolver os problemas causados pela chuva e, em consequência da má execução dos serviços, ter enfrentado ainda agravação dos problemas que atingiam sua residência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 2.660,00, atinente ao valor pago no serviço, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto à ré que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
