

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212628-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIANA FIDELIS DE SOUSA
Requerido:Comércio de Móveis das Nações Sociedade Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Eliana Fidelis de Sousa ajuizou ação de obrigação de fazer contra Comércio de Móveis das Nações Sociedade Ltda, aduzindo que em 12.03.2009 adquiriu um guarda-roupa da requerida pelo valor de R$ 615,00; que o prazo de entrega era de até 5 dias; que o produto foi entregue após 15 dias; que, durante a montagem, percebeu que foi enviada mercadoria em cor diversa da contratada; que solicitou ao montador a substituição da peça, sendo informada da necessidade de montagem e solicitação de troca das peças de cores diversas; que foi acordado o prazo de 15 dias para substituição, porém a mesma ocorreu após 90 dias e que a requerida danificou o mobiliário durante a substituição das peças.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à substituição da mercadoria por outra igual e em perfeitas condições de uso e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
A requerida foi citada e intimada (fls. 10), tendo comparecido em audiência de conciliação desprovida de contrato social.

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A requerida fez-se presente em audiência através de preposto credenciado. Ocorre que, não apresentando contrato social ou ata da mais recente assembleia, impossível comprovar que, aquele que lhe conferiu poderes, poderia fazê-lo.
Caracterizada a revelia, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu um guarda-roupa na cor branca, sendo-lhe entregue mercadoria em cor diversa.
É de se presumir também que, durante o procedimento de substituição das peças, o mobiliário sofreu avarias.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que os transtornos causados pela requerida fugiram da normalidade. Comprometeu-se a entrega a mercadoria em 5 dias, porém o fez em 15 dias. Como se não bastasse, obrigou-se a substituir as peças em 15 dias, porém realizou apenas após 90 dias e ainda causou danos ao imóvel. A conduta da empresa-requerida superou, e muito, o limite do razoável.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Determinar que a requerida proceda à substituição do guarda-roupa por outro de mesma espécie, mesma cor e em perfeitas condições, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 700,00;
B) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
