

SENTENÇA

Processo nº:0212017-32.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Joseclei Magnani de Oliveira e outro
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienopolis Spe Ltda e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta








Vistos.



JOSECLEI MAGNANI DE OLIVEIRA e JOSÉ ALAOR DE OLIVEIRA JÚNIOR movem ação de obrigação de fazer contra BOULEVARD HIGIENÓPOLIS SPE LTDA. e A SICILIANA FOMENTO MERCANTIL LTDA. pleiteando compelir os requeridos a finalizar obra de empreendimento imobiliário denominado ESTILO HIGIENÓPOLIS, além de  indenização por danos materiais equivalente ao valor mensal da locação do imóvel, estipulado em R$2.200,00, desde  a data prevista para a efetiva entrega do bem, bem como o pagamento de indenização por danos morais.

Alega que adquiriu imóvel na planta junto à requerida Boulevard Higienópolis, cujo prazo de entrega não havia sido respeitado, tendo sido ultrapassado também o prazo de tolerância de 180 dias estipulado em contrato.

Juntou documentos (fls. 26/314).

A requerida Boulevard Higienópolis foi citada e apresentou contestação (fls338/348), com documentos (fls. 146/165), alegando que a obra contratada entre as partes efetivamente sofria atrasos quanto à entrega, mas que o respectivo contrato previa que o prazo de entrega não englobava eventuais atrasos por serviços extraordinários, acessórios, e complementares, além de problemas provenientes de força maior ou de origem alheia à vontade da requerida.

Os autores replicaram a contestação (fls. 362/367.

A requerida Siciliana foi citada (fls.390), mas deixou de apresentar contestação (fls.390).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pelos autores, fornecido pela requerida Boulevard Higienópolis, visto que tal se comprova pelos documentos juntados pelas partes (em especial, pelo que se encontra às fls. 37/61), como mesmo pela falta de impugnação específica das partes.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais.

Nesse sentido, primeiramente, se verifica que a obra objeto da ação ainda não foi entregue, visto que tal fato não foi sequer informado até o momento nos autos.

Assim sendo, é de se entender que a requerida  Boulevard Higienópolis efetivamente atrasou (e vem atrasando) a entrega do imóvel, devendo arcar com os danos morais e materiais provenientes de tal fato, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo por serem os autores destinatários finais de produto fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida Boulevard Higienópolis).

Não há nem que se falar que a possibilidade de tal atraso estaria prevista no contrato objeto da ação (por conta de serviços extraordinários, acessórios, e complementares), visto que o negócio celebrado pelas partes prevê prazo adicional de 180 dias para entrega justamente para isentar a requerida dos riscos comuns aos quais a a atividade de construção civil está sujeita, quanto às circunstâncias e situações de ordem econômica ou metereológica que podem acabar por atrapalhar a cronologia das obras.

Ou seja, decorrido o prazo de tolerância de 180 dias para entrega do bem imóvel em questão, há que se entender que o atraso posterior se insere nos riscos da atividade profissional da requerida, que não pode sujeitar o destinatário final dos seus produtos à eterna e indefinida espera pela entrega do bem que este adquiriu.

Ademais, nem mesmo é possível se falar em caso fortuito na hipótese, visto que nenhum fato concreto sequer foi mencionado pela requerida que justificasse, de forma efetiva, o atraso das suas obras.

Presente, portanto, hipótese que enseja a responsabilidade civil objetiva da requerida pelos prejuízos decorrentes da falha dos seus serviços, além do próprio dever de presta-los, mediante entrega do imóvel contratado, num prazo que ora se estipula, novamente, em 180 dias para fins da imposição pedida na inicial ? que, como obrigação de fazer, poderá ser convertida em perdas e danos materiais, a serem verificados em fase de liquidação, nos termos do art.633 do Código de Processo Civil (razão pela qual não se acolhe o pleito de estipulação de dias multa em caso de inadimplemento).

Porém, quanto a outros danos, deve ser colocado que é cabível o pedido de pagamento de aluguéis pelos requeridos, no valor não incontroverso estipulado na inicial, de R$2.200,00, a partir da data em que a entrega era devida, já que é certo que a expectativa dos autores era de ocupa-lo ou aluga-lo a partir de então.

No entanto, deve ser colocado que a pretensão dos autores é cabível somente a partir do mês de junho de 2009, devendo ser dado por válido o prazo de tolerância de 180 dias, estipulado pelas partes para a entrega das obras (fls.40).

Esse prazo de tolerância, como já colocado, não deve ser considerado como abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em fase de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

Vencida essa questão, deve ser colocado que os autores têm direito a indenização pelos danos morais provenientes do atraso na entrega do imóvel, visto que a expectativa de terem acesso ao bem adquirido, mas não recebido, certamente lhe trouxe insatisfação que supera o mero de rotina e que deve ser reparado.

Tal situação, no entanto, deve ser estipulada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento aos autores, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.

 Logo, entende-se que uma indenização de R$10.000,00 para cada uma das partes é bastante razoável para repara-los, sem enriquecê-los de maneira ilícita.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de JOSECLEI MAGNANI DE OLIVEIRA e JOSÉ ALAOR DE OLIVEIRA JÚNIOR contra BOULEVARD HIGIENÓPOLIS SPE LTDA. e A SICILIANA FOMENTO MERCANTIL LTDA. condenar as requeridas na obrigação de entregar o bem imóvel objeto desta ação, no prazo de 180 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de conversão dessa obrigação em perdas e danos a serem estipulados em fase de liquidação de sentença, nos termos do art. 633 do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, condena-se os requeridos no pagamento aos autores de aluguéis mensais no valor de R$ 2.200,00, a ser atualizado monetariamente desde a data da previsão de entrega do imóvel em questão (descontado o prazo de tolerância), em junho de 2009. 

Condena-se, ainda, os requeridos no pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a cada um dos autores, num valor total a esse título de R$20.000,00, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

Sendo mínima a sucumbência parcial dos autores, condeno as requeridas no pagamentos de honorários advocatícios (que fixo em R$5.000,00), as custas e despesas processuais.


P.R.I.




São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
