

SENTENÇA

Processo nº:0212615-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Serafim dos Santos Neto
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

josé serafim dos santos neto propõe a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS E CAMBUÍ CORRETORA juntando, com a inicial de fls. 02/06, os documentos de fls. 07/26. Alega, em resumo, que contratou com a primeira ré, por intermédio da segunda ré, seguro de seu veículo Clio RN, marca Renault, modelo 2001, placa CVS 7468 e que em 15.03.2010 referido veículo foi objeto de furto, no entanto, as rés se recusaram a pagar a indenização devida alegando que o veículo se encontrava em local diverso daquele indicado no preenchimento do questionário de risco. Daí, alegando que o questionário foi preenchido regularmente, pleiteia sejam as rés condenadas ao pagamento da indenização nos termos do contrato.

Regularmente citada, a ré Porto Seguro ofertou contestação às fls. 58/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/160, ocasião em que suscitou preliminarmente a extinção do feito por ausência de documentos essenciais à propositura da ação; e, no mérito, que houve perda do direito à indenização em razão das informações inverídicas prestadas pelo autor no momento da contratação, quando o autor informou que o local onde o veículo ficaria estacionado teria estacionamento fechado, descobrindo a ré por meio de diligências que na verdade havia apenas um recuo em relação à via pública; que a situação descrita configura agravamento do risco; invoca o  princípio da boa-fé objetiva; que a conduta da ré foi lícita; que não há solidariedade entre os corréus em caso de eventual condenação e que o valor pleiteado a título de indenização está incorreto, devendo ser utilizada a Tabela FIPE. No mais, impugnou os documentos apresentados e o valor da indenização a título de danos materiais e morais.

A corré Cambuí, por sua vez, ofertou contestação às fls. 208/212, acompanhada dos documentos de fls. 213/226, ocasião em que disse que o autor apresentou reclamação a SUSEP quando emitiu relato divergente daquele da inicial; que em referido relato o autor menciona que se equivocou no preenchimento do questionário em razão da dificuldade em compreender os termos técnicos, o que é refutado pela ré e aduz que a ré prestou todos os esclarecimentos e auxílio solicitados.

Réplica às fls. 232/236.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrentes do contrato; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Quanto à preliminar de falta de documentos essenciais à propositura da ação, observo que referida defesa tal como formulada no presente feito apresenta indiscutível caráter meritório, sendo analisada em capítulo próprio.

Superadas as preliminares, no mérito os pedidos formulados não merecem acolhida.

Discutem as partes se o segurado ora autor possui ou não direito à indenização. Para o autor, que responde a tal fato de maneira afirmativa, a cobertura do seguro é devida; enquanto para as rés, que sustentam que o autor preencheu o questionário de forma errada, nada é devido.

Nada obstante tais ponderações, cabe recordar que se encontra sedimentado na doutrina e na jurisprudência pátrias o entendimento de que os princípios contratuais ? especificamente o da boa-fé objetiva ? não se aplicam somente no momento da conclusão do negócio jurídico, mas alcançam a fase das tratativas (pourparlers), a elaboração do instrumento do contrato em si e o processo de cumprimento da avença firmada, o que se convencionou denominar fase pós-contratual.

Especificamente, no contrato de seguro, há mandamento legal específico impondo que ?O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes? (art. 768 do Código Civil).

Ora, se assim é, deveria o autor se recordar que no momento da contratação do seguro respondeu que existia estacionamento fechado e exclusivo no seu local de trabalho (fls. 84vº), o que, pela foto juntada a fls. 65, não corresponde à verdade, restando evidenciado que aqueles que trabalham no local indicado não dispõem de estacionamento próprio e fechado, mas tão somente de um recuo da via pública.

Ainda que assim não fosse, deve ser acolhida a alegação de que o autor não juntou todos os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo sinistro ocorrido, já que a cláusula 15.3.6 indica de forma clara quais documentos deverão instruir o pedido administrativo de indenização, não se encontrando tal documentação acostada à inicial.

Destarte, portanto, a negativa de pagamento de indenização foi legal, pois o autor não preencheu os requisitos necessários ao recebimento da indenização.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das rés, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide a serem rateados de forma igual entre os patronos das rés.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 460,75 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
