

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212066-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GEORLANDO GOMES DA SILVA
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Georlando Gomes da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em junho de 2009 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que entrou em contato com a requerida e descobriu que os débitos eram oriundos da linha de telefonia n. (11) 2049-1412 instalada em nome de Flavia Aparecida da Silva na Rua Maria Capuano, n. 190, bloco 4, apto. 33, no bairro de Itaquera, São Paulo; que não solicitou r. instalação; que não perdeu seus documentos pessoais e que formulou reclamação junto ao Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de instalação da linha de telefonia e inexigibilidade de todo e qualquer débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora sofreu restrição de crédito devido à existência de pendências financeiras e que prestou os serviços. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/31).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, ante a ausência de impugnação específica da requerida, é de se concluir que, de fato, o autor não solicitou a instalação de linha telefônica no endereço descrito na inicial e, por consequência, não foi o responsável pela utilização e pelos débitos decorrentes. Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado diante da retirada da restrição de crédito, conforme pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico da Associação Comercial de São Paulo.
Os danos morais estão caracterizados ante a confissão expressa pela requerida de que incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 04). Ocorre que, cf. documento de fls. 08, o autor possuia outra negativação ali inserida por Cartório de Protesto. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de instalação da linha de telefonia n. (11) 2049-1412;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. linha;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
