

CONCLUSÃO
Aos  25/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0212978-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Forfun Entretenimento Interativo Ltda Epp
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
FORFUN ENTRETENIMENTO INTERATIVO LTDA EPP ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que em 03/12/2007 técnicos da ré estiveram em seu estabelecimento e, sob a alegação de que o lacre do recipiente do medidor estaria rompido e que existia um equipamento estranho ligado às instalações, o que era igualmente desconhecido pela autora que, igualmente, se surpreendeu com o desaparecimento de um equipamento que havia instalado para economia de energia, o que levou a autora a elaborar um boletim de ocorrência de furto do equipamento; que em abril/2008 um outro funcionário da ré apresentou uma fatura de R$ 77.083,83 que, segundo a ré, corresponderia ao consumo supostamente não registrado pelo equipamento no período que a ré supõe existisse alguma fraude no equipamento instalado no estabelecimento da autora; que o recurso administrativo interposto pela autora foi improvido e a reclamação que apresentou na ouvidoria, igualmente, não surtiu qualquer resultado em seu proveito; que a autora ainda procurava negociar com a ré quando foi surpreendida com o corte no fornecimento de energia do imóvel em 14/10/2011; que não adulterou o medidor com o objetivo de fraudar o registro real da energia consumida pelo estabelecimento; que a arbitrária conduta da autora que cortou a energia sem prévio aviso causou dano à autora que precisou alugar um gerador ao custo de R$ 2.200,00, bem como sofreu vertiginosa queda no faturamento do comércio da data do corte, de aproximadamente R$ 4.000,00. Requereu seja declarada a inexistência do referido débito, haja vista que irregularidade alguma existia no equipamento de medição instalado no imóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento de uma indenização pelos danos materiais e morais que a autora sofreu com o abusivo corte da energia do estabelecimento. Juntou os documentos de fls. 14/228.
Em apenso consta a ação cautelar (Processo nº 583.00.2011.202672-0) entre as mesmas partes, na qual a autora requereu a concessão de liminar para restabelecimento da energia elétrica do imóvel, por iguais motivos que a exigibilidade da fatura é questionada na ação principal, instruído com os documentos de fls. 12/101. A liminar foi concedida pela decisão de fl. 103. A ré ofereceu a contestação de fls. 109/118, enfatizando a regularidade do procedimento, diante da natureza do contrato celebrado entre as partes e da regularidade do procedimento de apuração da multa pelo período que a autora se beneficiou da fraude. Os processos foram apensados para julgamento conjunto.
Nos autos principais, a ré ofereceu a contestação de fls. 238/278. Apresenta preliminar de carência do pedido indenizatório, haja vista que o valor da causa leva em consideração, exclusivamente a pretensão declaratória. No mérito, alega que na data da autuação reproduzida no TOI nº 1100272335062007 foi constatada a existência de uma fraude no aparelho medidor instalado no imóvel que permitia o registro de uma quantidade de kwh inferior ao real consumo da unidade, apurando-se um consumo não faturado no período da fraude de 162.850 kwh que convertidos em reais e atualizados até abril/2011 correspondia a R$ 77.083,83; que a irregularidade foi constatada na presença de um representante legal da autora, o que afasta qualquer alegação de surpresa ou desconhecimento do problema existente no aparelho que estava sob a responsabilidade da usuária; que os atos praticados pelos agentes de uma concessionária de serviço público são definidos como atos administrativos e, conseqüentemente, possuem presunção de legitimidade; que o consumidor teve amplo conhecimento dos motivos da autuação e oportunidade de recorrer administrativamente da punição; que o procedimento adotado pela ré é legal e foi revestido de todos as cautelas necessárias; que é legítima a suspensão do fornecimento de energia na hipótese de inadimplência ou irregularidade, após a constituição do consumidor em mora. Requereu a improcedência do pedido. 
A autora se manifestou em réplica (fls. 286/301).
Não foi obtida a conciliação das partes em audiência (fl. 345).
Deferida a produção da prova pericial, o laudo foi juntado a fls. 377/475.
O assistente técnico da ré ofereceu o parecer divergente de fls. 482/488.
É o breve relatório.  
DECIDO.
A TOI indica a existência de claro procedimento fraudulento consistente na instalação de um equipamento estranho de carga artificial conectado no Transformador de Corrente, o que propiciava o registro de um consumo menor do que o real da unidade.
O ?equipamento estranho? e as fotos retiradas no local não foram apresentadas ao perito.
Isso, todavia, não gera qualquer duvida concreta sobre a existência da irregularidade.
Primeiro, porque a autora não nega a existência de referida equipamento estranho.
Pelo contrário, confirma a sua existência na lavratura do BO de fls. 42/43 do apenso!
Alega, é fato, que teria sofrido o furto de um banco de capacitores que havia instalado para economia de consumo da unidade em 2004.
A versão da autora não convence a ninguém, haja vista que não é crível que o ladrão de um banco de capacitores teria a preocupação de instalar um aparelho estranho ao sistema de medição do consumo de energia da unidade para não levantar suspeita do furto!
Segundo, porque no recurso administrativo interposto meses após a autuação a autora, novamente, confirma que existia um objeto estranho que foi retirado pelos funcionários da ré e guardado em um saco plástico lacrado (fls. 44/49).
Terceiro, porque o perito apurou que a média de consumo da unidade praticamente dobrou após o TOI (vide esquema de fl. 414).
A existência de um expressivo degrau de consumo permite concluir que o consumo da unidade anterior à autuação não era totalmente faturado.
No que tange à data em que ficou caracterizada a fraude, a ré entende que todo o período anterior que apresentava um consumo inferior está abrangido pela irregularidade.
Ocorre, todavia, que o perito constatou um segundo degrau de consumo no início de 2007, oportunidade que o consumo da unidade reduziu de uma média de 7.176 kWh para 4.020 kWh.
Essa sensível alteração na médio de consumo da unidade coincide com um outro incidente ocorrido em janeiro/2007, quando ? segundo a autora -  um pico de tensão acarretou danos em diversos condicionadores de ar do salão.
É plausível, portanto, que a fraude no equipamento tenha ocorrido por ocasião da presença de eletricista no local para realizar os reparos elétricos decorrentes da sobretensão, notadamente porque a autora, em razão do indigitado incidente, abriu um chamado para reclamar indenização por danos em seus aparelhos provocados pela sobretensão, requerimento esse que, muito provavelmente, justificaria a presença de técnico da ré no local.
Assim, é muito improvável que em data anterior à negativa do requerimento administrativo (abril/2007) a autora tivesse a ousadia de pleitear uma indenização pela queima de aparelhos, ciente da existência de flagrante irregularidade em seu aparelho medidor.
Daí porque acolho as conclusões do perito para reduzir o período de apuração do consumo fraudado, fixando o seu termo inicial em  maio/2007 e dezembro/2007, o que acarreta a redução do valor devido para o correspondente a R$ 43.427 kWh, o que equivale em dezembro/2007 a importância de R$ 14.220,40.
Uma vez que existia a irregularidade e uma expressiva dívida insatisfeita na data em que se deu o corte de energia (após encerramento de todos os recursos administrativos interpostos pela autora), não tem a autora direito algum de exigir indenização pelas despesas que suportou com aluguel de gerador de energia ou mesmo com a queda de faturamento no dia que cerrou as partes no período noturno, prejuízo decorrente de sua própria torpeza.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a REGULARIDADE da AUTUAÇÃO e, por outro lado, REVISAR o valor do consumo estimado no período de fraude para 43.427 kWh, o que correspondia em dezembro/2007, a R$ 14.220,40.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas e das despesas processuais - o que inclui as despesas com a perícia - e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  27/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
