

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.212151-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imobiliaria Mutinga Ltda
Requerido:Net São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


                        Vistos.




IMOBILIÁRIA MUTINGA LTDA ingressou com ação indenizatória em face de NET SÃO PAULO, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré para que prestasse serviços de Tv a cabo, Internet e telefonia, até 22/09/09, quando foi proposto contrato mais vantajoso, mas que teria que ser efetuado na pessoa de sua sócia, Veneranda Gustavo Severino, o que foi feito, mas utilizando-se do mesmo equipamento, passando as faturas a serem emitidas em nome desta. Aduz que após algum tempo as faturas voltaram a ser cobradas em seu nome também, em duplicidade, com negativação de seu nome.
Pretende a condenação da ré no pagamento de danos materiais no valor de R$20.000,00 e morais.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e no mérito, que as cobranças foram devidas, bem como a negativação, inexistindo danos morais ressarcíveis. 
Houve réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade de parte.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e permitindo a defesa, não havendo pedido genérico, mas certo e determinado, com exceção do pedido de indenização por danos materiais.
Não trouxe a autora pedido certo quanto aos mesmos, que devem ser detalhados e específicos, com prova dos valores dispendidos, o que não ocorreu.
Não esclarece a autora se houve efetivamente algum pagamento indevido, não especificando os valores dos danos materiais, apenas estimando-os, o que torna inepto seu pedido em relação aos mesmos.
Em relação à legitimidade de parte, o problema aqui relatado teria sido causado pelo não cancelamento do contrato anterior por parte da ré, sendo ela a causadora da cobrança em nome da autora e da negativação, em último grau, que foi de parte do plano por ela comercializado, ainda que tenha sido efetuada por sua parceira.
Não há que se falar em denunciação da lide, não estando presente nenhuma das hipóteses do artigo 70 do CPC, tendo a ré sido a responsável pelo envio à sua parceira da informação de que o contrato em nome da autora estava vigindo, o que gerou a cobrança.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de questão eminentemente de direito, não sendo necessária a produção de outras provas.
O pedido da autora deve ser julgado parcialmente procedente.
Inicialmente, observo que o feito se rege pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova.
Verifica-se que a autora possuía um contrato com a ré que teve seu término em 15/09/08, quando se firmou outro contrato em nome da representante da autora.
Nota-se que o contrato teve o mesmo local como prestação de serviço, alterando-se a contratante da autora para a representante legal da mesma e o pacote para um com mais vantagens.
Alega a ré que o pacote anterior foi apenas suspenso, exigindo o cancelamento a retirada do equipamento.
Ocorre que o equipamento continuou sendo usado para o novo plano, o que impedia sua retirada e entrega, não esclarecendo a ré se pretendia cobrar duas vezes pela utilização do mesmo equipamento, uma vez que não provou ter instalado equipamento novo para o novo pacote.
Conclui-se que a ré vendeu novo pacote à autora, na pessoa de sua representante, em nome dela, prosseguindo com o contrato anterior, que apenas suspendeu, cobrando em duplicidade pela utilização dos equipamentos e serviços que foram prestados apenas uma vez no endereço em questão, o que evidencia a inexigibilidade da cobrança em nome da autora e ser indevida a cobrança e a negativação dela decorrente.
A restrição ao nome da autora não lhe causa mero aborrecimento em sociedade capitalista e de consumo como a nossa, em que o nome é bem extremamente precioso, possibilitando ou vetando a aquisição de bens e o exercício de direitos, tratando-se a restrição apontada de impedimento efetivo ao exercício dos mesmos.
Questiona a ré o dano moral e o valor pretendido.
Verifica-se que a representante da autora provou estar pagando pelo plano em questão inexistindo débito a gerar cobrança ou negativação.
Ante a prova do pagamento e a inexistência de serviço prestado em nome da requerente, foi ilegítima a cobrança efetuada e a negativação no nome da autora dela decorrente, que tem como conseqüência direta  o incômodo por ela ocasionada, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao seu crédito, mas também no desgaste de sua imagem perante seus clientes.
Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral, sendo a ré a responsável por seu ressarcimento.
Neste sentido, a jurisprudência:
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. a inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).
INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores - Comunicação da impossibilidade de dar continuidade do contrato - Hipótese em que a ré deveria tê-lo constituído em mora para rescindir o contrato - Verba devida - Embargos rejeitados. O serviço de proteção ao crédito tem por objetivo registrar o mau pagador, e não o nome de quem sem malícia, por motivo de força maior, deixou de pagar alguma prestação. (Embargos Infrigentes n. 219.524-2 - São Paulo - Relator: PAULO SHINTATE - CCIV 13 - M.V. - 21.03.95)
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela autora. Não há como se afastar o abalo sofrido por quem se vê cobrado por débito que não é seu e contrato já encerrado.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor de dez salários mínimos, chegando-se ao total de R$5.100,00.
Considero tal valor justo ante o abalo na imagem da autora, cobrada duplamente na sua pessoa e na de sua representante pelo mesmo serviço, na dificuldade de solucionar o problema perante a ré e no fato de a mesma tentar passar para a autora a responsabilidade de tentar solucionar o ocorrido perante sua parceira, a Embratel, em total desrespeito ao consumidor.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para julgar inepto o pedido em relação aos danos materiais e para condenar a ré no pagamento de indenização, apenas a título de danos morais, no valor equivalente a R$5.100,00, acrescido de correção monetária e juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir desta sentença.
Ante a maior parcela de sucumbência da autora, uma vez que os danos morais dependem de arbitramento do julgador, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.                  

São Paulo, 08 de março de 2010.
