

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0212915-70.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gianne Carla Gomes de Carvalho
Requerido:Nossa Caixa Nossa Banco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.

GIANNE CARLA GOMES DE CARVALHO ajuizou ação, pelo rito ordinário, em face da NOSSA CAIXA S.A, alegando, em suma, que celebrou com o requerido contratos para abertura de conta corrente e poupança bem assim fez adesão aos cartões de crédito das bandeiras Visa e Mastercard, cuja forma de pagamento foi pactuada através de fatura. Ocorre que a partir do mês de dezembro de 2008 a autora, por motivos de saúde, passou a atrasar os pagamentos das faturas dos cartões e crédito até que eles foram cancelados. Com relação ao cartão da bandeira Visa, a última fatura possui valor de R$ 1.615,55 e a do Mastercard o valor de R$ 1.501,36, totalizando R$ 3.116,91. Houve também o bloqueio do cartão de débito relativo à conta corrente mantida junto ao réu e só pode realizar saques na boca do caixa. Como a autora sofre de transtorno bipolar e hepatite desde 25/04/2006 se encontra inapta para o trabalho recebendo benefício previdenciário no importe de R$ 1.870,00, que é creditado na conta corrente. Alegou ainda que nesta conta recebe pensão alimentícia paga aos três filhos menores que detém a guarda, além do salário de um de seus filhos que exerce atividade remunerada. Afirmou que no dia 06/11/2009 foi creditada nesta conta R$ 616,55 referente à pensão alimentícia e R$ 1.651,00 referente à rescisão do contrato de trabalho de seu filho menor. No entanto, ficou impedia de realizar o pagamento de suas contas (energia elétrica, água, mercado, remédios) e sacar dinheiro pois o banco requerido debitou referidos valores de sua conta destinando-os ao pagamento dos cartões de crédito em atraso, sem o seu conhecimento e anuência, deixando a autora e seus filhos na miséria. O total dos débitos foi de R$ 3.051,83. Em contato com o requerido este ratificou que o débito foi ilegal e seria estornado, contudo isso não ocorreu. Argumentou que os valores são impenhoráveis. Requereu a tutela antecipada para o fim de determinar que o réu estorne o valor de R$ 3.051,83 e a procedência da ação com a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos.   

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 54). Houve interposição de agravo retido (fls. 79/88).   

Emenda da inicial as fls. 56/57, na qual afirma a autora que no dia 25/11/2009 o réu estornou os valores a sua conta poupança e, desta feita, desiste do pedido de tutela antecipada. 

 Nova emenda as fls. 92/99, para o fim de pleitear a nulidade de eventuais claúsulas contratuais assinadas pela autora que autorizam débito em conta corrente para quitar débitos de cartão de crédito, declarando-as nulas. 

O requerido ofertou resposta (fls. 108/119), aduzindo, em síntese, a regularidade do débito em sua conta, certamente por haver sua autorização ou cláusula contratual prevendo tal medida; inexistência de dano moral. Requereu a improcedência da ação.  
 
A autora se manifestou em réplica (fls. 129/149). 

 A conciliação restou infrutífera (fl. 159). 

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 182/184). 

 É o relatório.
Decido. 

O pedido é procedente. 

Aplica-se ao caso o sistema do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a qualidade de fornecedor de serviços do banco requerido. 

Pretende a autora seja declarada a nulidade de cláusula contratual que autoriza o desconto automático de valores existentes em conta corrente ou ativos financeiros para quitação de débitos existentes junto ao banco. 

Assiste razão em parte à autora. Eventual crédito do requerido deve ser perseguido pelos meios legais próprios, como ação de cobrança ou execução, não podendo o banco requerido impedir a autora de sacar a integralidade do seu salário, apropriando-se indevidamente dele para pagamento de dívida. 

Neste sentido posiciona-se a melhor jurisprudência:

BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido (REsp 492777/RS RECURSO ESPECIAL 2003/0007719-9, Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 05/06/2003, Quarta Turma, DJ 01.09.2003, p. 298). 

Isto posto, entendo que o banco requerido só pode debitar da conta corrente da autora 30% do total de valores nela existentes, preservando-se, assim, a possibilidade de manutenção do sustento do devedor e de sua família, o que não ocorreu in casu, já que o banco requerido debitou integralmente os valores recebidos a título de auxílio-doença e pensão alimentícia creditados na conta corrente da autora, conforme se verifica dos extratos juntados as fls. 47/48.  

Nestes termos, entendo que parte do salário deve ser destinada ao pagamento das dívidas que a autora possui com o banco réu, mas não sua integralidade, nos termos da mencionada cláusula contratual, a qual se reveste de abusividade. 

Nesse sentido: TUTELA ANTECIPADA - CARTÃO DE CRÉDITO - Desconto automático de valores depositados em conta-salário - Desconto permitido limitado a 30% do total depositado em conta, quando houver previsão contratual expressa - Verba alimentar - Princípio da preservação da dignidade humana - Decisão reformada em parte. Recurso parcialmente provido (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0516046-61.2010.8.26.0000, Relator Tasso Duarte de Melo, j. 03/03/2011). 

Os danos morais são devidos. 

Evidente que a autora sofreu abalo psíquico e emocional em decorrência da total desestruturação financeira provocada pela atitude do banco requerido em apropriar-se da integralidade de seu salário. 

Na prova oral colhida demonstrou-se ainda que esses fatos trouxeram inúmeros transtornos à autora que se viu obrigada a pedir dinheiro emprestado e se valer da ajuda de vizinhos e parentes até mesmo para receber alimentos. 

Toda essa desestruturação financeira causada a vida da autora decerto que lhe trouxe abalo que ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a autora.
 
Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, tendo em vista ainda a conduta do banco requerido visando minorar as conseqüências de seu ato (efetuando o estorno dos valores na conta corrente da autora), reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ R$ 6.000,00 (seis mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). Fica autorizado o desconto mensal de 30% dos valores líquidos depositados em conta corrente, caso haja autorização expressa no contrato para tanto. 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de abril de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
