

SENTENÇA

Processo nº:0212566-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio de Souza Goes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.
FABIO DE SOUZA GOES move a presente ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., alegando ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido na data de 29.10.07 que lhe ocasionou diversas fraturas em seu membro inferior esquerdo, nos termos do laudo e prontuário médico (fls. 15/16). O incidente deixou-o inapto para a realização de suas atividades habituais e laborais. Requer a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento da indenização de seguro obrigatório (DPVAT) devida por invalidez permanente no montante integral de R$ 13.500,00, conforme art. 3º, inciso II da Lei nº 11.482/07. Alternativamente, pede indenização com base na porcentagem de invalidez apurada pelo Instituto Médico Legal (IML), deduzindo-se quaisquer valores eventualmente pagos.
A requerida ofertou contestação de fls. 22/53 sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro SPVAT S/A, falta de interesse de agir por desnecessidade da tutela jurisdicional, necessidade de regulação do sinistro por via administrativa, ausência de documentação necessária à propositura da demanda, ausência de nexo de causalidade vez que não foi juntado registro da ocorrência e ônus probatório do autor em acostar laudo conclusivo do IML. No mérito, aduz a prescrição da pretensão da autora com fulcro no art. 206, § 3º, inciso IX do Código Civil, que o autor não comprovou sua invalidez permanente e a alteração do valor indenizatório conforme tabela estabelecida na Lei nº 11.945/09. Requer, finalmente, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 81/97 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial e reiterado o pedido de procedência da ação.
Saneado o feito às fls. 105/107 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC para identificar a extensão das lesões sofridas e eventual invalidez permanente do autor. O laudo técnico de fls. 175/182 concluiu que não ocorreu invalidez.
Fase instrutória encerrada em 17.12.12 conforme despacho de fls. 189.
Alegações finais das partes às fls. 191/194 e 197/203.
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Rejeito a preliminar de mérito arguida - prescrição.
O artigo 206, §3º, inc. IX, do Código Civil, regula o prazo prescricional para as ações relativas a seguro de responsabilidade civil obrigatório, estabelecendo o lapso temporal de três anos.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, a fim de dirimir qualquer dúvida a esse respeito, editou a súmula 405, com a seguinte redação:
 ?A ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?.
Nesse passo, deve ser analisado o termo inicial da contagem do aludido prazo. Tratando-se  de lesão corporal permanente, será a data em que houver o conhecimento inequívoco da incapacidade pela vítima. Nesse sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? PRESCRIÇÃO NÃO OCORRÊNCIA TERMO INICIAL DATA DA CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA INCAPACIDADE. O termo inicial do prazo da prescrição da cobrança do Seguro Obrigatório DPVAT é a data da ciência inequívoca da incapacidade da beneficiária. Recurso provido.? (TJ/SP ? AP. Nº 0010036-67.2010.8.26.0482; 34ªCâm. Dir. Priv.; data de julgamento: 17.09.2012).
Sobre o tema também foi editada a Súmula 278 pelo STJ: ?O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral?.
No presente caso, o acidente de trânsito ocorreu em 29.10.2007. No entanto, o autor afirma que o tratamento médico se prolongou no tempo, sendo certo que somente obteve ciência inequívoca de sua incapacidade após a elaboração do laudo pericial realizado nos autos.
Portanto, como não houve elaboração de laudo anterior ao realizado na ação, entendo que o autor somente tomou ciência da sua incapacidade quando da elaboração do laudo do IMESC, não ocorrendo, assim, a prescrição cogitada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento total do prêmio do seguro obrigatório ? DPVAT - em decorrência de acidente automobilístico.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 29 de outubro de 2007.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez. 
Dessa forma o C. STJ pacificou o entendimento com a edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe um dano de natureza parcial e permanente, afirmando que não há qualquer incapacidade laborativa ou restrição para os atos da vida diária. Houve, pois, uma perda de 7% de valor indenizável pela tabela SUSEP.
Dessa forma, o autor deve ser indenizado conforme os patamares de sua incapacidade, o que corresponde a R$ 945,00 (7% de R$ 13.500).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 945,00 (7% do valor indenizável), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da propositura da ação, e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
