

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:007.09.212845-5 ? Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo André Vieira
Requerida:Souza Ind e Adm Água Cond Ltda
Data da audiência:23/03/2010 às 16:30h


Aos 23 de março de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Ademar Fernandes de Oliveira, OAB/SP 89.289. Ausente a ré, devidamente citada. Pelo procurador do autor, foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Marcelo André Vieira ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de Souza Ind e Adm Água Cond Ltda, alegando, em síntese, que teve seu nome protestado pelo valor de R$ 45,00, embora já tivesse pago referido valor. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/24). A petição inicial foi emendada (fls. 33). A tutela antecipada foi deferida (fls. 39). A empresa-ré foi citada (fls. 62), mas não compareceu à audiência. É o relatório. Fundamento e Decido. Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. O pedido é procedente. A requerida foi devidamente citada (fls. 62), mas não compareceu à audiência, apresentando defesa. Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil. Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados. Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a ré encaminhou a protesto título já pago. Passo a analisar o quantum devido pela indenização. O autor pediu a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor de quarenta salários mínimos. O autor pertence à classe média, já que teve a gratuidade indeferida e recolheu as custas. A ré, por seu turno, é pessoa jurídica de pequeno porte, ao que tudo indica. Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 20 (vinte) salários mínimos no valor atual. Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo  à ré. É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por Marcelo André Vieira em face de Souza Ind e Adm Água Cond Ltda,  declarando inexistente o débito no valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), cancelando definitivamente o protesto (fls. 22) e condenando  a  requerida no pagamento do valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (23/02/2010). Ante a  sucumbência,  condeno  a  requerida  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do Valor do preparo: R$ 212,13 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:

Autor:

Adv. Autor:
