

SENTENÇA
Em 21/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0212543-67.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fatima Carolina Balleroni Leite
Requerido:Adeladio Malaquias da Silva

                                   Vistos


FATIMA CAROLINA BALLERONI LEITE, qualificada nos autos, ingressou com ação ordinária de indenização por danos materiais e morais, em face de ADELADIO MALAQUIAS DA SILVA, também qualificada, aduzindo, em síntese, que celebrou com o réu contrato de prestação de serviços para realização de pintura em uma piscina localizada na chácara pertencente a genitora da autora. Ocorre que a pintura realizada pelo réu, a piscina apresentou manchas , desbotamento e descascou. Esgotadas as tratativas extrajudiciais, ingressou com a presente ação com pedido de ressarcimento dos valores pagos, além de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

 Citado, o réu apresentou contestação as fls. 34/43, além de exceção de incompetência.  

Alegou, em síntese, preliminar de ilegitimidade de parte no polo ativo, devendo constar o nome da proprietária da chácara, além de inépcia da petição inicial. No mérito, aduz que os problemas apresentados na piscina não decorram dos trabalhos prestados pelo réu, pugnando pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos. 


Réplica às fls. 47/51.




Saneado o feito (fls. 57), foi deferida a produção de provas pericial de engenharia.

Perícia realizada as fls. 111/142.

Relatei.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não merecem guarida as preliminares apresentadas.
A autora é parte legítima, uma vez que foi a mesma que realizou que celebrou o negócio jurídico, vendo legítimas para requerer ressarcimentos pelos danos dele decorridos.
Também não há o que se valor em inépcia da petição inicial. Da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, permitindo ao réu a exata apreensão dos contornos da lide e o exercício da ampla defesa; o que foi feito, conforme se vê da longa contestação, que abrangeu os distintos aspectos da controvérsia.
A ação é procedente.

A controvérsia da lide orbita se serviços de reparo e pintura da piscina realizados pelo requerido foi realizado a corretamente.

Resta claro da perícia realizada que a obra não foi realizada a contento, apresentando a piscina diversas marcas de desbotamento, emendas aparentes e manchas ? fls. 133/136. 
Nesse sentido, caem por terra as alegações do réu, uma vez que não há o que se falar que em lapso temporal tão curto tenha a piscina apresentado os danos decorrentes de mau uso. 
Ademais, competia ao requerido provar o alegado, e o mesmo manteve-se inerte, deixando de se manifestar sobre o laudo pericial.
Assim, de rigor pela condenação do réu em devolução dos valores pagos pela autora, uma vez que deixou de cumprir com sua obrigação pactuada.
De outro vértice, também merece procedência o pleito indenizatório por danos morais.
Com efeito, o fato da má prestação do serviço e a ausência de solução amigável,  gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização?.

Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? 
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito?.
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)?.

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta do réu  e o dano sofrido, este resta evidente, uma vez que, não tivesse o requerido agido do modo como procedeu, o autor não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; deve-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido?.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? 

?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS?.

Assim, entendo que a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) seja razoável para a hipótese.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação e o faço para:

a)condenar o requerido em danos materiais, fixados em R$3.000,00, corrigidos da data do pagamento e juros de mora da data da citação.

b)Condenar o requerido ao pagamento de danos morais, arbitrados em  1 mil reais (mil reais), corrigidos da data da ocorrência do fato e juros de mora da data da citação
Por força da sucumbência, arcará o  réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, observados o previsto do artigo 12 da lei 1050/60.

P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
