

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212177-82.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurandir dos Santos Saraiva

Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos tec.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Afasto as preliminares argüidas pelo réu, visto que os documentos acostados à inicial provam, de forma inequívoca, que o pagamento contestado pelo autor foi feito em  uma das agencias do banco réu, o que se confirma também através do documento de fls. 10.
O mais é matéria de mérito e, no mérito, a ação é procedente.
É fato incontroverso que o autor dirigiu-se a uma das agências do banco réu, ainda dentro do prazo de vencimento da primeira parcela do IPVA de seu veículo, exercício 2008, sendo que, em vez de o pagamento ser feito para quitação do tributo pretendido, foi digitado um outro código da Secretaria da Fazenda e o pagamento teve um outro destino, que não beneficiou o autor.
A matéria controvertida diz respeito à responsabilidade ou não do réu pelo erro havido.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que o pagamento foi feito dentro de um terminal de auto-atendimento no interior da própria agência bancária e que foi um funcionário do próprio banco quem digitou os códigos para pagamento (no caso, de forma errada) gozam de verossimilhança.
Isto porque as regras da experiência (que são aplicáveis no Juizado Especial) mostram que a maior parte das pessoas, para pagamentos de tal natureza em terminais de auto-atendimento, solicitam o auxílio de funcionários do banco, por terem justamente dificuldade na digitação dos códigos necessários.
O autor é pessoa visivelmente simples e afirma ter solicitado tal auxílio, sendo ele responsável tão somente pela digitação da senha.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6 o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cumprindo, pois, ao banco trazer as imagens de segurança do momento da transação ou qualquer outra prova capaz de afastar as alegações do autor e a responsabilidade do banco pelo erro ocorrido.
Ocorre que o banco não se desincumbiu de tal ônus, nem tampouco provou que o terminal utilizado fica do lado de fora da agência, sendo que é sabido que, ainda que encerrado o expediente bancário, as pessoas que estão no interior da agência podem terminar de fazer suas transações, não sendo diferente o caso do autor, que alega que a operação se deu após as 16 horas mas lhe foi permitida porque já estava dentro da agência quando encerrado o expediente bancário.
Desta forma, conclui-se pela falha na prestação do serviço, pela qual o réu responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, o pagamento deveria ter sido da ordem de R$ 153,88 (valor correspondente à primeira parcela de IPVA, se pago no vencimento), sendo que acabou sendo pago um valor de R$ 165, 17.
Por outro lado, o autor teve de arcar com encargos de mora ao fazer o pagamento da primeira parcela posteriormente, sendo, pois, seu prejuízo da ordem de R$ 268,39, do qual deve, pois, ser ressarcido pelo réu.
Observo que, diferentemente do que constou da contestação, não há qualquer pedido de reparação de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 268,39, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
