

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212184-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Mary Ines Galvão
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


CONCLUSÃO :
Aos 9 de março de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARY INES GALVÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes de conduta abusiva da ré, que efetuado a retenção indevida e integral do salário da autora, nos meses de setembro e outubro de 2009, a ponto de impedi-la de efetuar os pagamentos de suas contas básicas de consumo, como água, luz e telefone. O bloqueio teria ocorrido para saldar dívida de cartão de crédito, o que representa abuso evidente. Finalmente, o réu teria bloqueado indevidamente seu cartão bancário, a ponto de não conseguir sacar nem solicitar extratos. Por tudo, diz ter sofrido constrangimento indenizável. Pleiteou tutela para desbloqueio dos valores contidos em sua conta e indenização a ser fixada pelo juízo.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que não houve retenção integral do salário e que o pagamento da fatura do cartão de crédito através de débito em conta foi expressamente autorizado pela correntista. Nega a existência e impugna a extensão dos danos morais pretendidos.
Houve réplica.
Infrutífera de conciliação, somente a autora pretendeu produção de prova, do dano moral sofrido.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
E, no caso, a prova pretendida é desnecessária. O fundamento da pretensão é justamente o transtorno decorrente da apropriação da totalidade do salário para pagamento de dívida de cartão de crédito.
O fato a ser provado, portanto, é esse. E, para tanto, suficiente a prova documental.
No mérito, a pretensão é, com a devida vênia, improcedente.
Com efeito, os extratos de fls. 17/18 revelam que a requerente, ao contrário do que afirmou na exordial, efetuou saques vultosos, após o depósito dos salários, em setembro e outubro de 2009: em setembro, logo após o pagamento, houve saque de R$ 800,00 (fl. 18); em outubro, o saque ocorreu no dia seguinte ao pagamento, no valor de R$ 700,00.
Assim, não é verdade que tenha ocorrido retenção integral do salário da requerente.
Tampouco foi abusiva a quitação da fatura de cartão de crédito através do débito em conta corrente, forma de pagamento expressamente convencionada pelas partes (fl. 60).
Em suma, os pressupostos de fato que embasaram a ação não se sustentam, ante a análise da prova documental acostada.
Nem se argumente com o bloqueio do cartão bancário.
A autora diz que o réu bloqueou o cartão bancário, em 1 de setembro. Ora, os extratos revelam que, também em agosto, houve saque de R$ 800,00 após o pagamento, de sorte que não houve retenção integral de salário.
A autora usou o cartão até, ao menos, 28.8, quando sacou R$ 80,00.
Ainda que não tenha conseguido usar o cartão, extraindo extratos, não pode responsabilizar a requerida. É que, de fato, não tinha direito a usar do serviço de extratos através da máquina de auto-atendimento, serviço tarifado e a que não está, a ré, obrigada a saldar quando superado o limite de débito da conta corrente.
Prova de que não houve o bloqueio do cartão é que logo após o recebimento do salário houve saque, no mesmo dia, o que seria inviável se houvesse, mesmo, o dito bloqueio pendente.
Em suma, não se reconhece ilícito nem, consequentemente, direito à indenização pretendida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Oportunamente, arquivem-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de março de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
