

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0212614-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Antonio Vicente
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


MARCOS ANTONIO VICENTE, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 73), promove ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., sob o argumento de que sofreu acidente de trânsito, em 12 de maio de 2008, cuja consequência foi a sua suposta invalidez permanente. Pede, por isso, a condenação da ré ao pagamento de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/65

Citada (v. fls. 74), a ré ofereceu contestação às fls. 99/112, acompanhada de documento (v. fls. 113). Depois de suscitar preliminares, pugna pela realização de perícia médica. Tece considerações, ainda, acerca do valor da indenização, da correção monetária e dos juros moratórios.

Réplica às fls. 119/134.

Decisão saneadora às fls. 143/145.

Laudo pericial médico às fls. 161/164.

Alegações finais às fls. 177/181 e 183/185.


2. Fundamentação.


De acordo com o laudo pericial acostado às fls. 161/163, as lesões sofridas pelo autor, como consequência do acidente de trânsito descrito na inicial, lhe provocaram uma invalidez permanente de ?10% (50% de Anquilose de Tornozelo)? (v. fls. 163).

Nos termos do artigo 3.º, III, da Lei n.º 6.194/74:

?Art. 3.º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente? (inciso incluído pela Lei n.º 11.482/2007, grifei).

Não há irregularidade alguma na limitação do valor dos danos, de acordo com o enunciado da Súmula n.º 474 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez? (grifei).

Portanto, considerando os fatos apurados pelo Sr. Perito Judicial  contra os quais não houve impugnação alguma , o autor faz jus a 10% (dez por cento) do valor previsto no mencionado dispositivo legal.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de R$1.350,00 (mil trezentos e cinquenta reais). Referido montante deverá ser atualizado, a partir da propositura da demanda, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
