

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212914-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ivo Monteiro dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rosangela Maria Telles


   Vistos. 

 IVO MONTEIRO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos materiais e morais em face de BANCO BMG S/A., aduzindo, resumidamente, que é aposentado pelo INSS, recebendo benefício previdenciário. Em outubro/2009, ao receber o seu benefício verificou que o valor era inferior ao que costumeiramente recebia. Pesquisando junto ao INSS, tomou conhecimento de que se tratava de empréstimo pessoal consignado, celebrado junto ao réu, no valor de R$ 9.500,00, a ser pago em 60 parcelas mensais, no valor de R$ 304,19, cada. Expôs que jamais celebrou o referido contrato com o réu e que os descontos realizados são indevidos. Duas parcelas já foram descontadas, totalizando o importe de R$ 608,38. Referiu-se à culpa do réu e aos danos experimentados. Requereu fosse declarada a inexigibilidade da dívida, bem como condenado o réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais .

Requereu a concessão de tutela antecipada para cessação dos descontos. O pedido foi deferido.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que em 24/08/2009 foi celebrado o contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 9.500,00 em nome do autor. Este montante foi liberado em conta corrente supostamente titulada por ele. O departamento de auditoria do réu constatou indícios de fraude, de sorte que  foram cancelados os contratos. Nesse interregno foram efetuados três descontos no total de R$ 912,57, sendo que R$ 612,39 já foram ressarcidos ao autor. Não há conduta culposa. Inocorreu dano moral indenizável, tratando-se de mero aborrecimento. À responsabilidade de terceiro. Insurgiu-se contra a verba indenizatória pretendida e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou fosse declarada a inexistência da dívida decorrente de empréstimo consignado, que teria sido celebrado entre ele e o réu, cumulando tal pedido com indenização por dano moral e material. 

Segundo constou, o autor recebe proventos de aposentadoria e a partir de outubro/2009, as parcelas do referido empréstimo começaram a ser debitadas diretamente na folha de pagamento. Em que pese a sua reclamação, o total de 3 parcelas foram debitadas, até que o contrato foi cancelado pelo réu. 

Na sua defesa, o réu invocou a sua boa-fé e sobretudo, a ausência de conduta culposa.

O comprovante da operação está a fls.61. O réu não apresentou o instrumento do contrato, de maneira que não se sabe se a celebração ocorreu pessoalmente, ou por telefone, ou via on-line. De qualquer maneira, restou fora de dúvida que o réu não adotou as cautelas necessárias para se certificar da autenticidade  das informações que lhe foram repassadas. 

O réu também não instruiu a sua defesa com cópia dos documentos que teriam sido apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor. Não exigiu comprovante de endereço. Não confirmou dados.

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes,  lhe caberia provar a ausência de conduta ilícita, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que o réu é um dos contratantes e, por isso, ao apresentar as hipóteses delineadas a fls. 28/30, deveria comprová-las. 

Ausente, ainda, a excludente de responsabilidade. Consoante constou, o réu era um dos contratantes, razão pela qual lhe caberia, aferir a veracidade das informações que lhe foram repassadas. 

Contudo, conforme constou,  sequer apresentou os documentos do mutuário. Também não demonstrou que agiu com as cautelas necessárias. Ficou comprovado que, no afã de distribuir crédito fácil na praça, não se guiou pela regras mais comezinhas, sendo presa fácil de estelionatários. Sentindo-se vítima da situação, deverá o réu buscar a reparação daquele que lhe prejudicou que, a toda evidência, não foi o autor. 

Por conta disso, procede a pretensão do autor no que concerne à declaração de inexigibilidade da dívida.

O dano material do autor consiste no reembolso das parcelas descontadas em folha de pagamento, a partir de outubro/2009, no valor de R$ 912,57. Comprovou o réu que deste montante, R$ 612,39 já foi objeto de reembolso (fls. 63), restando o remanescente, com os acréscimos legais.

O autor requereu fosse o réu condenado no pagamento em dobro do que indevidamente desembolsou, mais o dobro dos descontos que se sucederam na demanda.

O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, nos casos de cobrança indevida, admite o direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. 

Assim sendo, a repetição em dobro ficará restrita ao valor descontado indevidamente da conta do autor. Porém, deste total já foi reembolsado da quantia de R$ 612,39. Considerando isso, o autor faz jus à quantia de R$ 1.212,75.

 No que toca ao dano moral, constou da petição inicial, que o autor inúmeras vezes se dirigiu a agência bancária, ora efetuando reclamação, ora tentando obter cópia do instrumento contratual. Não teve seu pleito atendido em nenhuma das oportunidades.

 Não bastasse a inércia do réu, ainda, subliminarmente, argumentou com a eventual  desonestidade do autor, quando se referiu à primeira hipótese (fls. 28). 

O autor, conforme se verifica, recebe beneficio no valor de R$ 1.648,13. Resta claro que o desconto do empréstimo consignado lhe causa grande restrição financeira mensalmente. Soma-se a isso, o descaso do banco-réu. 
 
Para fins de dano  moral, devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pelo autor e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal somente lhe deu uma solução parcial, depois do ajuizamento da demanda.

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que o contrato fosse celebrado por pessoa que se fez passar pelo autor; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano material e moral. Quanto àquele, já constou que o valor lhe ser restituído será igual a R$ 1.212,75.

Os danos morais foram estimados em R$ 95.000,00.

A pretensão do autor foi impugnada. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo, tendo em vista estes parâmetros,  que a pretensão do autor é exorbitante. Desse modo, entendo por bem em fixar o valor do dano moral em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a data da celebração do contrato (24/08/2009, fls.61). 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por  IVO MONTEIRO DOS SANTOS em face de BANCO BMG S/A, para declarar inexigível a dívida resultante do contrato de mútuo por credito consignado celebrado em 24/08/2009 (fls. 61). Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano material, que arbitro em R$ 1.212,75, corrigido monetariamente desde a realização dos descontos. Por fim, também responderá o réu por indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde 24/08/2009. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Houve sucumbência recíproca, mas aplica-se à hipótese a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. De modo que o réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2010.
