

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212635-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Soares Miranda
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


TATIANA SOARES MIRANDA ajuizou ação declaratória c.C. Indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A aduzindo, em síntese, que efetivou contrato com a empresa requerida no qual obrigou-se ao pagamento de 24 prestações no valor de R$ 249,30. Afirma que apesar da regular quitação das prestações por sua parte, a empresa ré efetivou cobrança indevida de valores, enviando, ainda, os dados da autora para os órgãos de proteção ao crédito, além de protestá-los. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão das pendências financeiras, bem como a procedência de seus pedidos para a que os efeitos da tutela antecipada se tornem definitivos, além da declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 37), a empresa ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, que carece interesse de agir à autora. No mérito, teceu considerações acerca da litigância de má-fé por parte da requerente. Alegou que o protesto se deu de forma devida, uma vez que a autora restou inadimplente com o pagamento de algumas prestações, e, apesar de quitá-las posteriormente, o protesto foi efetivado antes da quitação. Afirmou que não há que se falar em sua responsabilização, por ausência de culpa. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 81/92.
Intimadas as partes a se manifestarem acerca de possíveis provas que desejassem produzir, a autora requereu o julgamento antecipado da lide e o banco réu apresentou documentos, sobre os quais a autora se manifestou às fls. 114/115.

Este é o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não prospera a preliminar suscitada em contestação.
A autora teve prolongado protesto em seu nome, razão pela qual está presente o interesse em requerer a sua retirada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do exposto pela autora, o protesto foi licitamente lavrado, uma vez que a requerente havia incorrido no inadimplemento do pagamento das parcelas de número 01 a 04/24, com vencimento em 30/07/2008 a 30/12/2008.
A autora somente quitou tais valores na data de 06.01.2009, data essa posterior ao protesto de seus dados.
Assim, quem deu causa ao protesto e à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi a própria autora, que não efetivou o pagamento tempestivo de seus débitos.
Ressalte-se que, mesmo após a efetivação do protesto, e a quitação dos valores protestados, a autora novamente incorreu em inadimplemento em relação às parcelas de número 07 e 08/24, com vencimento em 30.01.2009 e 28.02.2009, que só foram quitadas na data de 16.04.2009.
Outrossim, mister se faz destacar que a permanência do protesto e da negativação também foram de responsabilidade da autora, que deveria ter buscado, diretamente, o cancelamento do ato notarial, já que deu ensejo ao protesto, não podendo, portanto, pretender a responsabilização do credor, pois a providência lhe incumbia.
Tal pendência poderia ser sanada extrajudicialmente.
De outra banda, advirta-se que, sabendo a empresa ré que a autora havia quitado seus débitos, não podia permanecer com o ato de cobrança, motivo pelo qual a suspensão definitiva do protesto é medida de rigor. Todavia, não se pode falar que a permanência do protesto afetou diretamente a moral da autora.
Os danos morais dizem respeito às ofensas direcionadas à honra íntima de determinada pessoa ou que afetam sua reputação em sociedade, causando-lhe imensa turbação em seu ânimo, capazes de gerar "alterações psíquicas" ou "prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral" (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. Cit., p.6.873).
O que a requerente sofreu foram meros aborrecimento cotidianos que não são passíveis de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão incial somente para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida.

Como decorrência da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais serão suportadas na proporção de 50% para cada parte, os honorários advocatícios pelos respectivos patronos, observada as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
