

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212543-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GENILDA GOMES DA SILVA
Requerido:COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO


C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Genilda Gomes da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-SABESP, aduzindo que em agosto de 2009 a requerida suprimiu o fornecimento de água em seu imóvel, sob o fundamento do não pagamento da fatura com vencimento em 23.12.2008; que exibiu a conta quitada aos prepostos, porém foi desconsiderada; que compareceu em agência da requerida em 06.08.2009, tendo sido restabelecido o fornecimento de água no dia seguinte e que na fatura com vencimento em 25.08.2009 foi cobrada indevidamente a quantia de R$ 40,00 pela religação da água.
No mais, requereu a procedência da ação para restituição da quantia de R$ 40,00 e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que permaneceu sem água por 3 dias (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora recebeu aviso de corte; que caberia à autora tê-la procurado; que em 04.08.2009 o corte foi realizado; que a autora comprovou o pagamento no dia 06.08.2009, sendo que no dia 07.08.2009 foi realizado o restabelecimento; que foi detectado erro de digitação, o que gerou arrecadação para o órgão SAAE Taquaritinga; que a autora tem direito à devolução corrigida do valor pago a título do serviço de restabelecimento e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 39/48). Juntou documentos (fls. 49).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que houve a supressão do fornecimento de água no imóvel da autora em 04.08.2009 por conta do não pagamento da fatura com vencimento em 23.12.2008.
Incontroverso também que r. conta foi paga em 13.01.2009 (fls. 06).
Incontroverso ainda que o restabelecimento apenas se deu em 07.08.2009 após a cobrança de tarifa correspondente.
Questiona-se a correção do procedimento da requerida e a existência de danos morais indenizáveis.
Em que pese o entendimento da requerida, não há dúvidas de que prestou mal seus serviços.
Em primeiro lugar, porque não cabe a autora entrar em contato com a requerida a cada vez que o arquivo de informações desta não se encontrar atualizado. Se houve o pagamento da fatura, pouco importa a autora se o repasse foi ou não realizado. Pouco importa também se o numerário foi direcionado à requerida ou a outra empresa, mesmo porque a requerida foi a responsável pela emissão da fatura e pelo lançamento da numeração do código de barras. 
Em segundo lugar, porque caberia aos prepostos da requerida atentar-se para o comprovante de pagamento exibido pela autora, evitando, assim, a supressão. Não foi o que aconteceu.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 40,00, conforme reconhecido pela requerida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. A autora permaneceu por três dias desprovida de água em seu imóvel para realização das atividades mais comezinhas de seu cotidiano. Precisou se ausentar do trabalho para comparecimento em escritório da requerida, pagar tarifa por erro da requerida e ainda se deslocar ao Poder Judiciário para, no mínimo, ver-se ressarcida dos danos causados.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 40,00, corrigida monetariamente desde 24.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
