

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.212330-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelsina Ribeiro
Requerido:M.V.D.C. Organizações de Serviços Funerários Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

NELCINA RIBEIRO moveu ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, contra  M.V.D.C. ORGANIZAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que é beneficiária de um Plano de Assistência Funeral contratado por sua falecida genitora em 09 de abril de 2001. Nada obstante, por ocasião do óbito, a ré descumpriu o contrato, sob a alegação de que o evento teria ocorrido fora da área de cobertura. Assim sendo, desembolsou a quantia de R$ 635,95 (seiscentos e trinta e cinco reais e noventa e cinco centavos), para pagamento das despesas funerais, além de ter sofrido danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao ressarcimento dos prejuízos materiais, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, além das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré compareceu à audiência representada por Décio da Cruz Luz, que alegou não ser o representante legal da ré e não apresentou contestação. 
Determinada a juntada aos autos da Ficha de Breve Relato da ré, sobreveio aos autos a petição e documentos de fls. 58/63.
É o relatório. 

DECIDO. 

De início, declara-se a validade da citação da ré na pessoa de Décio da Cruz Luz, considerando que o documento de fls. 61/63 comprova que ele ostenta a qualidade de sócio e administrador da requerida, diferentemente do que ele alegou em audiência.
Nesse cenário, tendo ocorrido citação válida, a falta de defesa induz à decretação da revelia, nos termos do artigo 277, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil.
O feito comporta, portanto, o julgamento antecipado que ora se profere nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato firmado por Maria Aparecida de Oliveira Gomes com a ré, do qual consta a autora como beneficiária, bem como a informação de quitação (fls. 14/16).
Por sua vez, o documento de fls. 17 comprova o óbito da contratante, ocorrido ao 24 de junho de 2008, na cidade de São Paulo do que decorria o direito da autora à prestação pela ré dos serviços contratados, nos termos das cláusulas 1ª e 2ª da avença.
Demais disso, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente o inadimplemento das obrigações contratuais.
A autora faz jus, portanto, à indenização dos prejuízos materiais, representados pelas despesas comprovadas pelo documento de fls. 17, à exceção das taxas de sepultamento, no valor de R$ 45,20 (quarenta e cinco reais e vinte centavos), e da taxa de velório, no valor de R$ 80,20 (oitenta reais e vinte centavos), porque expressamente excluídas dos serviços contratados, nos termos da cláusula 2º, parágrafo 2º, do contrato celebrado.
Outrossim, é inequívoco que o caso abarca hipótese que não se resume a mero inadimplemento contratual. A autora, já abalada pela morte de sua genitora, certamente sofreu maior desgosto emocional, ao ver negada a prestação pela ré dos serviços contratados, o que caracteriza o dano moral indenizável.
Fixo, a título de reparação de tais danos, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 509,85 (quinhentos e nove reais e oitenta e cinco centavos), para indenização dos prejuízos materiais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de reparação dos danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ. Incidirão, ainda, sobre o valor total da condenação, juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
