

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212289-51.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Datovo Pinheiro

Requerido:Centro Transmontano de São Paulo










Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Mostra-se abusiva e de má fé a negativa da ré de dar cobertura ao exame pleiteado pela autora, alegando que este tem relação com doença preexistente (hepatite).
Consoante a própria ré confessa e se vê da data do documento de fls. 109, praticamente apenas um ano depois de a autora ter sido aceita como beneficiária do plano, migrando da Samcil para a Trasmontano, e apenas quando passou a precisar de exames, é que a ré, então, agindo com manifesta má fé, resolveu fazer a entrevista qualificada.
Ora, tal entrevista, em obediência aos princípios da boa fé e da lealdade que regem os contratos, deveria ter sido feita no momento da adesão, inclusive para refletir a situação de saúde da autora naquele momento.
Ocorre que a ré se omitiu a esse respeito e, posteriormente, prevalecendo-se da fraqueza e da ignorância da autora, procedeu a entrevista de modo a induzi-la a colocar a doença da qual estava se tratando como preexistente.
Nem assim, porém, a ré logrou êxito em seu intento.
Isto porque a autora colocou que sofria da doença havia um ano e, como bem se vê, a entrevista foi feita praticamente um ano após a adesão.
Desta forma, e porque a alegação da autora de que a doença não existia no momento da adesão e, de qualquer forma, dela não tinha conhecimento, goza de verossimilhança, cumpria à ré ter demonstrado que a autora já padecia de tal moléstia no momento da adesão e disso tinha conhecimento (art. 6º, VIII, do CDC), ônus este do qual não se desincumbiu a ré.
De se salientar que somente em setembro de 2008, ou seja, bem depois da adesão, é que a autora começou a investigar a doença, o que reforça sua alegação de que não era preexistente e, muito menos, dela tinha conhecimento até então.
Assim, devem ser aplicados os prazos reduzidos de carência, que a ré não nega ter ofertado à autora no momento da contratação (art. 35, do CDC).
De rigor, pois, a condenação da ré a arcar com os custos do exame.
Outrossim, não se pode olvidar de que, diante da negativa injustificada e por se tratar de questão de saúde, a autora, por óbvio, enfrentou aflição e desgaste psicológico ao ter a cobertura injustamente negada, razão pela qual tem-se como configurados danos morais, passíveis de indenização.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré (inclusive sua má fé de realizar a entrevista apenas quando o problema surgiu e cerca de um ano depois da contratação do plano), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 425,00, alusiva ao exame descrito na inicial, devendo tal importância ser corrigida monetariamente a partir de outubro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
