

SENTENÇA
Em 28/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0212484-45.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Auto Posto Forum do Taboão Ltda
Requerido:Rosenfeld Brasil Participações Ltda e outro


Vistos.

AUTO POSTO FORUM DO TABOÃO LTDA. ajuizou ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de ROSENFELD BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA. e TANGER ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. Alegou, em suma, que firmou com a ré Rosenfeld contrato de sublocação de imóvel em que se encontrava estabelecida, sem conhecimento do teor do contrato de locação existente entre essa e a ré Tanger, o qual teve ciência da existência quando do conhecimento da ação de despejo por falta de pagamento, Proc. nº 583.00.2004.064323-8, que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Central, no qual foi decreto o despejo causando prejuízos à ré, com a perda do fundo de comércio, a cessação de suas atividades comerciais, bem como pelo pagamento dos alugueres efetuados à sublocadora que não foram repassados à locadora. Aduziu que as rés simularam os contratos para prejudicar a Autora, ocasionandos danos de ordem material e moral à requerente. Pleiteou a procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada a efetuar o pagamento das indenizações pleiteadas. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/57, com aditamento às fls.97/145.

A ré Tanger Administração e Participações Ltda. apresentou a contestação de fls. 194/207, sustentando que o contrato de locação firmado diretamente com a Autora em 01.09.1994 permaneceu em vigor, prorrogado por prazo indeterminado até a efetiva execução do despejo decretado, sendo, assim, inválida a sublocação arguida. Aduziu, ainda, que a inadimplência do Autor, relativa ao pagamento dos alugueres devidos, iniciou-se a partir de maio de 2000, inexistindo comprovação que os pagamentos alegados pela Autora se destinaram à solvência dos débitos locatícios. Pugnou pela impossibilidade de repetição dos valores pretendidos, vez que pagos à terceira pessoa estranha à relação contratual, bem como pela ausência de danos passíveis de reparação. Pediu a improcedência da demanda. 

A ré Rosenfeld Brasil Participações Ltda. apresentou a contestação de fls.249/290, arguindo preliminar de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, ocorrência de prescrição, em razão do decurso do lapso temporal de 3 (três) anos previsto no disposto no artigo 206, § 3º, do Código Civil. No mérito, sustentou que a ação de despejo por falta de pagamento foi movida em razão da inadimplência contratual da Autora verificada a partir dos alugueres vencidos desde maio de 2000, enquanto o alegado contrato de sublocação data de 02.09.2002, de forma que os alegados pagamentos não se prestariam à quitação dos débitos até então existentes. Aduziu a inexistência de danos materiais ou morais, passíveis de reparação. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls.379/387).

È o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora ver-se moral e materialmente indenizada pelas rés.

A inicial preencheu os requisitos exigidos pelo art. 282 do CPC, estando a inicial adequadamente instruída, ausentes, de outra banda, os vícios descritos pelo parágrafo único do art. 295 do já referido Diploma. Ademais, os argumentos da ré para fundar o pedido, quanto à comprovação dos danos, constituí matéria de mérito.  

A alegação de ilegitimidade passiva, não comporta acolhimento porquanto a Autora carreou aos autos às fls.103/110, o qual não foi objeto de impugnação pela Ré, fato que, por si só, demonstra a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da demanda, imputando a esta o recebimento dos alegados pagamentos, sendo que eventual procedência do pedido é questão de mérito.

No que tange à alegada prescrição, igualmente não socorre a Ré, vez que como relatado na própria peça de defesa, a desocupação do imóvel ocorreu em 28.05.2008 e esse seria o fato gerador dos danos alegados, tendo transcorrido apenas cerca de um ano e seis meses entre o fato e o ajuizamento da demanda. Portanto, ainda que se considere a aplicação do prazo de 3 (três) anos previsto no disposto no artigo 206, § 3º, do Código Civil, não se verifica a hipótese de prescrição.

Inexistem outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, razão pela qual passo a analisar o mérito propriamente dito.

A demanda é improcedente.

De atenta análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que, de fato, a requerida é que originariamente é a locatária do imóvel, uma vez que firmou, aos 01.09.1994 (fls.18/25) contrato de locação do imóvel localizado na Rua Piracicaba, nº 47, Taboão da Serra ? SP, o que afasta a tese de que a sublocadora não tivesse ciência da realidade fática, quanto à inadimplência contratual que originou a ação de despejo por falta de pagamento dos  alugueres. 

Nesse passo, vê-se que a referida demanda de despejo por falta de pagamento ajuizada, na qual fora decretado e executado o despejo da Autora, se fundou na inadimplência da locatária quanto aos pagamentos dos alugueres devidos no período de maio de 2000 a fevereiro de 2002, portanto anterior aos recibos apresentados às fls.111/128, relativos ao período de agosto de 2002 a janeiro de 2004. É evidente que os pagamentos efetuados à Ré Rosenfeld não seriam capazes de afastar a mora contratual e impedir a decretação do despejo levada a efeito, até mesmo porque referido período não foi objeto de cobrança naqueles autos. 

Inexiste, portanto, relação entre a alegação sublocação e a ação de despejo ajuizada, uma vez que a mora não decorreu da ausência de repasso dos valores recebidos pela sublocadora à locadora, mas sim da própria inadimplência contratual da Autora.

Outrossim, vê-se às fls.346/347 que ação ajuizada pela Autora para a consignação do pagamento dos alugueres restou extinta pela falta de depósito dos valores que pretendia consignar, o que corrobora para evidenciar a mora da própria Autora.

Melhor sorte não socorre à Autora quanto à pretensão de devolução dos valores pagos decorrentes do contrato de sublocação, pois tanto a ré Rosenfeld não negou sua existência e, ainda, como ressaltado acima, os valores relativos ao período não são o objeto da ação de despejo, cuja sentença restou executada em 28.05.2008, de forma que a Autora permaneceu ocupando o imóvel durante o respectivo de pagamento, o qual mostra-se devido porque decorrente de contraprestação.

Com efeito, o consta do contrato de sublocação em sua cláusula quarta, que o pagamento ocorreria através de boleto bancário emitido pela administradora responsável pelo imóvel sublocado. Por seu turno, os questionados recibos de fls.111/128 foram emitidos por Cotema ? Const. Inc. Administradora de Imóveis Ltda, o que evidencia se tratar da administradora indicada no contrato de sublocação. 

  
Os fatos evidenciados se divorciam da realidade documental narrada, de sorte que a versão apresentada pela demandada mostra-se muito mais plausível e corroborada pela documentação, sendo de rigor a improcedência da demanda.

Outrossim, tendo a Autora firmado contrato anterior de locação no mesmo imóvel, não é crível que tenha celebrado contrato de sublocação com pessoa diversa, para a continuidade de sua locação, sem ter se acautelado devidamente, ou seja, exigindo a apresentação do contrato de locação, como também ter verificado junto ao locador original a existência de pendências contratuais. 

Diante de tais evidências, não há meios de se sustentar que Autora tenha sido enganada pela ré, vez que não foi comprovada a solvência do débito que ensejou a decretação do despejo, sem em favor das rés ou de terceiro.

De outra banda, oportuno ressaltar os argumentos que fundam a presente demanda são justamente aqueles que a demandante arguiu em sede de defesa nos autos da ação de despejo. Assim, a prova de pagamento dos locativos deve ser feita naqueles autos, sendo descabido o transporte de referida discussão para este feito. A tese de pagamento diretamente à sublocadora é tese de defesa na ação de despejo, que restou refutada, sob o crivo do contraditório.

Por conseqüência, não há como se sustentar a ocorrência de danos materiais ou morais, pois ciente, a demandante quanto a sua própria inadimplência contratual geradora da rescisão, afastando-se a tese de má-fé esposada. 

Derradeiramente, o ajuizamento de ação de despejo por inadimplência, por si só, não configura qualquer ofensa, mesmo porque não comprovado o pagamento do débito perseguido naquela ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, EXTINGUINDO o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.

Por consequência, condeno a Autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
