

SENTENÇA

Processo nº:002.09.212788-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariza Lima da Silva
Requerido:C & A Modas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel.


Vistos.




MARIZA LIMA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de C&A MODAS LTDA. e BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 25/03/2009, ao tentar efetuar compra com cheque, foi surpreendida com a informação de que seu nome estava com restrições, por conta de débito referente à cartão de crédito da primeira ré, administrado pelo banco-réu, porém jamais celebrou qualquer tipo de negócio com os mesmos, nunca tendo possuído cartão de crédito, desconhecendo a dívida, tendo a situação lhe causado constrangimento moral, requerendo, assim, que seja declarada a inexistência de relação jurídica com a parte ré e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 36.669,20. Com a inicial, aditada à fl. 18, vieram os documentos de fls. 08/14.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 19), os réus foram citados por via postal (fl. 26) e ofereceram contestação (fls. 28/45), acompanhada dos documentos de fls. 46/90, argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva da primeira ré. No mérito, sustentaram, em resumo, que a dívida é existente e houve exercício regular de direito, bem como a ausência de demonstração do dano e de causalidade adequada deste com sua conduta, impugnando o valor da indenização pretendida e postulando, por fim, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 100/103), pela qual a demandante contrariou os termos da defesa ofertada.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que se mostra impertinente a dilação probatória ante os contornos da controvérsia instaurada entre as partes.

Rejeito, de início, as questões preliminares argüidas em contestação. Em primeiro lugar, descabe cogitar-se de inépcia da inicial, uma vez que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, entrosando-se com coerência lógica, de forma a permitir o amplo exercício do direito de defesa pelas rés e a instauração plena do contraditório.

De igual modo, ambas as demandadas são partes legítimas para figurar no pólo passivo da relação processual, na medida em que a demandante lhes imputa a prática de conduta que teria ensejado a cobrança impugnada e os danos apontados, a conferir-lhes qualidade para responder à demanda.

Quanto ao mérito, procedem em parte as pretensões deduzidas pela parte autora, impondo-se, em face da caracterização da inexistência do débito combatido, o acolhimento do pedido declaratório formulado e o reconhecimento do direito à indenização invocado, embora por valor diverso do almejado e em relação tão-somente o banco-réu.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento de convicção acerca da existência de relação jurídica firmada entre as partes capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito em questão, afigurando-se indevida, portanto, a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito pelo não-pagamento do mesmo, a legitimar sua pretensão indenizatória pelos danos alegados.

Não produziu a parte demandada, de fato, nenhuma prova da existência da dívida objeto da negativação impugnada, certo que a sua comprovação documental deveria instruir a defesa ofertada, à luz do disposto no art. 396, do aludido Código, tendo ela, inclusive, admitido a possibilidade de fraude de terceiro, a revelar a ausência de dados probantes do negócio, de maneira que, não tendo se desincumbido do ônus probatório da realidade do débito indicado, e por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, impõe-se reconhecer a respectiva inexistência. 
 
É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, somente pode acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, afigurando-se abusivo o ato se evidenciada a inexistência ou inexigibilidade do débito. 
 
Neste sentido, a negativação dos dados pessoais da autora promovida pelo banco-réu, conforme comprovam os documentos de fls. 11 e 46, é irregular, uma vez que aquela não tem a obrigação de pagar a dívida reclamada, e o nexo de causalidade é evidente, pois foi a demandada quem gerou a indevida restrição, a qual provocou os prejuízos alegados pela demandante.

Não obstante a fraude cogitada pelas partes, cabe ponderar que a responsabilidade da instituição financeira é objetiva, independente da comprovação de culpa, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a concorrência de terceiros para a superveniência dos danos alegados pela autora não tem o condão de interromper o nexo de causalidade, porquanto perceptível, no caso, com maior diligência, a indigitada fraude, assim como porque deve a parte ré dominar e prevenir os riscos inerentes à sua atividade, cumprindo anotar, ainda, que a restrição impugnada somente foi efetivada pela própria conduta do banco-réu, não excluindo, portanto, a obrigação de indenizar atribuída. 

Dessa forma, provado o nexo causal entre a conduta da instituição bancária e o resultado danoso, não se exige a prova de culpa em qualquer de seus graus para a irrupção da responsabilidade civil.

Por outro lado, o dano moral suportado pela demandante se apresenta manifesto, na medida em que o ato combatido causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, indispensáveis na sociedade de consumo moderna, além do constrangimento sofrido pela simples percepção de pertencer injustamente a um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, apurável a partir da avaliação abstrata de sua repercussão ordinária, não reclamando, para reconhecimento, a produção de provas, pois se passa no plano psíquico, não deixando, como regra, vestígios materiais, considerando-se, ainda, que a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade do banco-réu, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da parte autora em cadastro de inadimplentes violou a honra e a imagem desta, causando-lhe, injustamente, constrangimentos que merecem reparação, não podendo ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação à fixação do quantum da verba indenizatória a que faz jus a demandante, a título de danos morais, há que se considerar que não ficou demonstrado que a negativação indevida causou-lhe prejuízo além do comum neste tipo de situação, a ponto de justificar o arbitramento no patamar pretendido. De se observar, nesta direção, que a data da disponibilização da informação restritiva é recente e não teve duração prolongada (fl. 46), assim como que consta dos documentos de fls. 11 e 46 a existência de outras restrições, de forma a minimizar os efeitos danosos daquela promovida por aquele réu, embora cada qual seja portadora de particular lesividade.   

Considerando, pois, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, e tendo em conta a existência de outros registros de débito em face da autora inserido no mesmo cadastro de proteção ao crédito, entendo que o montante da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, deve ser fixado no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da disponibilização da anotação (18/12/2008 - fl. 46), na forma do art. 398, do Código Civil vigente, e das Súmulas nº 54 e 362, ambas do C. Superior Tribunal de Justiça.

Não há lugar, porém, para a declaração da inexistência do débito em voga em relação à primeira ré, assim como para a condenação da mesma ao pagamento da indenização pleiteada, já que não há evidências de que tal dívida foi contraída em negócio com ela firmado e a negativação indevida foi promovida exclusivamente pelo co-réu, por sua conta e risco, inexistindo elementos idôneos de participação ou contribuição daquela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Mariza Lima da Silva em face de C&A Modas Ltda. e Banco Ibi S.A. - Banco Múltiplo, apenas para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o banco-réu, bem como para condenar este a pagar àquela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir da data da publicação desta decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da disponibilização da anotação restritiva em voga (18/12/2008), ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, confirmando, ainda, a tutela antecipada outrora concedida, com a exclusão definitiva dos dados pessoais da demandante do cadastro de inadimplentes mantido pelo SCPC pelo débito em voga.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à entidade mantenedora deste arquivo de inadimplência solicitando o cancelamento definitivo da anotação restritiva relacionada ao referido débito. 

                                               Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
