

SENTENÇA

Processo nº:0212622-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Helena Toth
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.




      Vistos.

Helena Toth propôs a presente ação de reparação de danos sob o rito ordinário em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda. aduzindo que é signatária de contrato de plano de saúde com a ré desde 1995; diagnosticada com desgaste da cartilagem do fêmur esquerdo, solicitou o médico a realização de uma intervenção cirúrgica com a colocação de prótese no quadril, cuja cobertura foi negada pela requerida, em razão do que padeceu prejuízos morais e materiais, tendo desembolsado R$ 24.117,07 para o pagamento da prótese e R$ 150,00 com despesas hospitalares. Sustentando ilegalidade da recusa, pediu fosse a ré condenada ao ressarcimento dos valores gastos e ao pagamento de indenização para reparação moral (fls. 02/17). Houve pedido de justiça gratuita e benefícios da prioridade etária. Juntou documentos (fls. 18/74). 
Deferidas a gratuidade processual e a prioridade etária (fls. 75), a ré foi regularmente citada (fls.77) e contestou, alegando preliminarmente ausência de interesse processual. No mérito, defendeu não ter ocorrido recusa em custear o material protético de que necessitava a requerente, não comprovado o valor gasto pela autora no pagamento da prótese; indevida reparação moral, desde que não caracterizados ato ilícito e dano (fls. 92/98). Apresentou documentos (fls. 99/100).
Houve réplica (fls. 103/108).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A alegação preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhida, presente pretensão resistida, a reclamar pronunciamento do Juízo, patentes necessidade e utilidade do provimento jurisdicional, que é perseguido pelo meio processual adequado.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Ao pactuar contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, criou-se para a autora legítima expectativa, como consumidora, de contar com cobertura para eventuais problemas de saúde. A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.
É certo que a ré cumpre com o pactuado ao permitir que a autora efetue diferentes tratamentos, no entanto, ao negar o pedido de cobertura do material protético necessário à cirurgia realizada, a requerida não só frustra uma expectativa do consumidor, como onera o contratante ao pagamento de despesas relativas à realização de tal procedimento, desvirtuando, assim, o próprio objeto do contrato.
Evidente a necessidade de realização do procedimento cirúrgico e incontroversa sua cobertura pelo plano de saúde da requerente, não se justifica a recusa da operadora em conceder autorização para o procedimento, ainda que tenha sido procedida por erro, tal qual sustenta a requerida em sua contestação, mormente porque ao lidar com questões referentes à saúde, devem as operadoras de saúde atuar com cautela e diligência.
O sustentado erro na autorização do procedimento necessário à saúde do paciente equivale a recusa, sendo a conduta da ré francamente abusiva, por resultar em óbice ao acesso por parte da autora a procedimento que, porque empregado pela boa técnica médica, foi-lhe prescrito como único apto a propiciar oportunidade de cura, assim comprometendo o próprio objeto do contrato, resultando disso abusividade e desvantagem exagerada para o consumidor, de acordo com o art. 51, parágrafo 1°, inciso IV do CDC. 
Estão demonstrados a prática de ato ilícito pela requerida, o dano material experimentado pela autora e o nexo de causalidade entre um e outro. É patente o dever de indenizar.
Cumpre destacar, entretanto, que dos valores despendidos pela autora, pleiteados na exordial, vieram somente demonstrados nos autos o desembolso de R$ 150,00 com gastos hospitalares (fls. 69) e o valor despendido com a prótese, no montante de R$ 23.506,95 apenas (fls. 110), inexistente comprovação documental dos R$ 24.117,07 sustentados, cabendo, assim, o reembolso somente do que foi efetivamente comprovado.
Quanto ao pedido formulado a título de indenização por danos morais, cumpre destacar que o Código Civil preconiza os requisitos para que se configure a responsabilidade civil em seu art. 927. Dano moral indenizável exige a conjugação de diversos fatores (dano, ato ilícito e nexo de causalidade), não se configurando como dano moral o aborrecimento e a irritação. Nesse sentido:
"só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" 
(FILHO, Sérgio Cavalieri, Programa de responsabilidade civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, ps. 80-81).
O simples descumprimento de obrigação contratual não constitui situação de molde a causar sofrimento incomum ou que não se insira dentre as vicissitudes que de ordinário se enfrentam na vida. Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, daí porque se conclui pelo afastamento do dano moral.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora os valores de R$ 23.506,95 e R$ 150,00, com correção monetária dos desembolsos (fls.110 e 69) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Vencida a requerida em maior parte, arcará ela com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
