

SENTENÇA

Processo nº:0212100-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Guilherme dos Santos
Requerido:Tnl Pcs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana







Vistos.



 Trata-se de ação declaratória c/c indenização contra sob alegação de danos em virtude de dívida original de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular pessoal SMP. Alega que  recebeu 5 chips para cinco linhas distribuídos entre seus familiares mediante R$237, 00 mensais mais R$47, 40 por chip, porém na primeira fatura de 11/09 o valor foi de R$183,48 e a segunda, em 11/10 de R$237,00, mas a terceira foi de R$5.535,60. Promoveu reclamação junto à ré e à Anatel e requer liminar para depósito em juízo de R$237,00, a suspensão da cobrança, que seu nome não seja negativado e a  inexigibilidade do débito além da rescisão do contrato. 

                        A liminar foi indeferida porque o contrato não prevê cobertura para ligações fora da área de cobertura (fls. 36).

                      O réu contestou (fls.40 e ss) alegando que o débito foi cancelado e que falta ao autor interesse de agir. 

Réplica foi apresentada (fls. 95 e ss).

As partes se desinteressaram por provas (fls.102 e 103).

Após despacho de fls. 104, as partes se manifestaram.



É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, rescisão de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular c.c. indenização por danos morais em virtude de cobrança em excesso.

Os contratos se encontram cancelados desde novembro de 14/11/2011, data anterior à determinação de citação nestes autos (fls. 106 e ss).

Quando o autor ingressou com a ação 11/11/2011, a tutela era útil, porém ocorreu a perda do objeto com relação à rescisão contratual e do débito que foi cancelado posteriormente.

Do fato não derivou dano moral, sequer negativação houve como o próprio autor afirma (fls. 119).

A mera cobrança é ato em que não se caracteriza a divulgação a terceiros que pode fazer incidir o dano. 

Considerando a carência superveniente do interesse jurídico para parte do pedido e a improcedência dos danos morais, a sucumbência é recíproca. 

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO com relação à rescisão contratual e declaração de inexigibilidade de valores, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC e IMPROCEDENTE A AÇÃO no que se refere a indenização por danos morais. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
