

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212126-71.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geralda Candida de Jesus
Requerido:Banco Itaucard S/A




Aos 11 de abril de 2011 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora. O  réu não compareceu a despeito de se ter aguardado por sua presença até as 15:15 horas. Prejudicada a tentativa de conciliação ante a ausência do réu. Pela autora foi dito que teve há muito tempo um cartão da Itaucard, do qual pagou todas as faturas, sendo que este cartão foi cancelado também muito tempo atrás. Decorridos mais de seis meses desse cancelamento, a autora passou a receber as faturas que constam dos autos, das quais constam transações que jamais realizou e um número de cartão que jamais teve. Pela MM. Juíza foi proferida  a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que jamais teve o cartão relacionado nas faturas impugnadas e tampouco realizou as transações constantes da fatura, tratando-se de evidente caso de fraude, pela qual o réu responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, por ser de consumo a relação objeto de discussão nos autos. Assim, de rigor a declaração de nulidade do contrato do cartão e do próprio cartão em si, bem como de inexigibilidade dos valores das faturas frente à autora. Ainda, é inegável que, em decorrência da falha na prestação do serviço por parte da ré, que outorgou o cartão e autorizou as transações a pessoa diversa da autora, com indevida utilização  dos dados desta, a autora teve  sua honra maculada, com a inscrição de seus dados nos Órgãos de Proteção ao Crédito, valendo observar, inclusive, que a outra inscrição constante a fls. 11 é posterior àquela levada a efeito pelo réu. Caracterizados, assim, os danos morais, deve a autora ter tais danos devidamente reparados pelo réu. Na fixação do valor da indenização. Levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar a nulidade do contrato número 5274680356930450, bem como do cartão de crédito a ele atrelado; declarar inexigíveis os valores das faturas atreladas a tal  cartão e aquele objeto de inscrição junto aos Órgãos de proteção ao Crédito; tornar definitiva a liminar concedida, para que seja feito o cancelamento da inscrição dos dados da autora junto aos Órgãos de proteção ao Crédito levada a efeito pelo réu e condenar este a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai a autora intimada. Uma vez que o réu tem advogado constituído nos autos, intime-se-o através do mesmo via imprensa oficial.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
