

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0212145-77.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela de Oliveira Motta
Requerido:C.A. Royo Administradora e Corretora de Seguros S.C





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Daniela Ramos de Oliveira Motta promove ação de reparação de danos em face de C. A. Royo Administradora e Corretora de Seguros S. C.. Alega que procurou os serviços da requerida a fim de firmar um contrato de seguro, mas esta agiu de maneira negligente ao informa-la que a contratação com a segurador Bradesco Seguros estava concluída, mas o seguro foi cancelado e as pessoas que haviam intermediado a contratação haviam sido demitidas. Todavia, os valores pagos não poderiam ser restituídos à autora.
Afirma que fez um novo contrato de seguro, o veículo foi furtado, mas o contrato foi cancelado por falta de vistoria. Pagou mais uma parcela, porem não obteve resposta da requerida quanto ao pagamento da indenização. Requer a condenação da parte adversa à devolução da quantia de R$594,69 e mais o pagamento de R$ 26.026,00, correspondente ao valor do veículo furtado.
A requerida contestou o feito, impugnando o deve de    indenizar, porquanto apenas prestou serviços de corretagem de seguro. Assim, não há contrato entre as partes e a requerida é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. Argui, ainda, que houve inadimplemento e cancelamento do contrato. Ademais, não foi feita a devida vistoria no veículo.
Réplica (fls. 128/136).
As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 167/176 e 178/181).
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, pois o pedido da autora não consiste em condenação ao pagamento de indenização do valor devido em virtude do contrato de seguro, mas à condenação por danos materiais motivados pela falha no serviço prestado.
No que tange ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O sinistro ocorrido não pode ser carreado à requerida, haja vista que a própria autora reconhece que não houve vistoria nem pagamento integral do prêmio. Também reconhece que não houve aperfeiçoamento do contrato de seguro.
É dos autos que as partes estavam ainda em fase de negociação quando o veículo foi furtado, de modo que não há prova da falha imputada à requerida. Fato é que o bem não estava segurado e foi furtado, todavia os prejuízos sofridos não podem ser carreados à requerida porque não há prova de que agiu negligentemente.
Há que se observar que os fatos articulados pela autora dependem de prova e esta não se desincumbiu de demonstrar suas alegações. Designada audiência de instrução, nenhuma testemunha foi ouvida e os documentos apresentados não são suficientes para fundamentar a condenação pretendida.
É oportuno anotar que o contrato de seguro não foi concluído e que os danos materiais sofridos apenas podem ser imputados à requerida na hipótese de prova robusta da falha do serviço, o que não ocorre nos autos.
Com relação aos valores dos boletos pagos pela autora, a devolução é de rigor, até porque o contrato não foi concluído.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento de reparação de danos materiais e condena-la a devolver os valores referentes aos boletos pagos pela requerente (R$ 594,69), devidamente atualizados conforme a Tabela prática do TJSP.
Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, pois decaiu de quase a totalidade do pedido. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
