

SENTENÇA

Processo nº:0212621-18.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Éderson André da Silva
Requerido:Flasu Utilidades do Lar Ltda. EPP. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi







Vistos.


Éderson André da  Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente   ação declaratória c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada,  em  face de   Flasú Utilidades do Lar  Ltda. ? ME e  Maria  Celestina Marchese  Nacazato, qualificadas nos autos,  aduzindo, em apertada síntese, que  em  14 de novembro de  2008 firmou com a requerida Flasú contrato de mútuo com garantia destinado a aquisição do sistema de porteiro eletrônico e que no ato da assinatura do contrato pagou a importância de  R$ 100,00 (cem reais). Ocorre que referido sistema desde que instalado só lhe trouxe problemas, razão pela qual, deixou de pagar as parcelas mensais referentes ao contrato,sem que a ré lhe tenha cobrado.   No entanto, no dia 27 de agosto de  2009, viu-se surpreendido com a presença da requerida Maria em seu estabelecimento que estava cheio de clientes, pois é cabeleireiro,  gritando para todos ouvirem, ? ser ele caloteiro, mau pagador e que o mesmo está inadimplente  com a sua empregadora?,  quem seja, a empresa Flasú.  Que surpreso com a reação da requerida Maria não teve condições de reação no momento e posteriormente lavrou Boletim de Ocorrência.  Que  tal conduta lhe acarretou danos de ordem moral, razão pela qual requerer, a declaração da rescisão contratual, a devolução da quantia paga, e a condenação das requeridas no pagamento de indenização não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos, à título de danos de ordem moral, além dos ônus da sucumbência. Requereu, outrossim, a gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (Fls.  10/18).
Os  benefícios da gratuidade processual, bem ainda  a antecipação da tutela para o fim de impedir o apontamento do nome do autor perante  o cadastro de inadimplentes foram deferidos (fls.  19).
Citada, a requerida Flasú Utilidades do Lar Ltda EPP apresentou contestação  alegando de início  desconhecer  a requerida Maria  Celestina e  com ela não manter nenhum  vínculo. Aduziu que    o requerente  adquiriu junto a requerida um Kit Alarme  no valor de  R$  1.890,00 (um mil, oitocentos e noventa  reais) e que do total devido, pagou apenas  R$  100,00 (cem reais), razão  pela qual  a empresa suspendeu os serviços prestados a este, até que o autor procedesse  com a regularização de seu débito.  Que os alegados defeitos no aparelho  nunca existiram e os serviços de manutenção foram suspensos em razão da inadimplência. Quanto às cobranças, alega que estas são feitas de forma escorreita e legal, desconhecendo a conduta da requerida, de sorte que não faz jus o autor a repetição do indébito, tampouco à indenização por danos de ordem  moral.  Aguarda, portanto, a improcedência dos pedidos, a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé e dos consectários sucumbênciais.  
Houve réplica (Fls.  100/103).
A requerida Maria Celestina Marchese Nacazato constituiu defensor, porém deixou de ofertar contestação no prazo legal (fls. 103).
À requerida Maria Celestina foi deferida à gratuidade processual (fls.  120).
No curso da instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela parte autora (fls.  125/132).
Em sede de alegações finais, manifestaram-se o autor e a requerida Maria Celestina (fls. 133/140).
Vieram-me os autos conclusos.  
 É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão deduzida em juízo  é improcedente .
Destarte, restou incontroverso nos autos que o autor e a requerida pessoa jurídica firmaram contrato de mútuo para a aquisição de  sistema de porteiro eletrônico. 
Ocorre que nada obstante, tal contrato, ainda  que se tenha por incontroverso a existência de  problemas  com referido equipamento, é também por certo que referidos problemas passaram a   surgir em  dezembro de  2008 e a presente  demanda apenas foi proposta em  novembro de  2009, sem que tenha o autor comprovado nos autos  que de alguma forma tenha obstado o decurso do prazo decadencial.
Destarte,  tratando-se de direito potestativo, ao qual a empresa fornecedora se sujeita sem que dela se exija qualquer contraprestação, a lei impõe limite temporal para sua existência, prazo decadencial previsto pelo art. 26 do CDC. Na hipótese de vício oculto relativo a bens duráveis, esse prazo é de 90 dias, contados a partir da descoberta do vício (art. 26, inc. II c/c art. 26, §3°, do CDC).
Pois bem, se  assim o é, se o vício, como aduziu o autor, surgiu já em dezembro de  2008,  decaiu do direito de por eles reclamar quando da propositura da ação, não lhe mais sendo possível buscar a  rescisão do contrato e a repetição daquilo que pagou.
Outrossim,   sem ainda  entrarmos no mérito da conduta perpetrada por Maria Celestino não  se viu nos autos demonstrado qualquer vínculo entre ela e a empresa Flasú Utilidades.
Destarte, a empresa Flasú Utilidades negou a existência de vínculo empregatício ou de relação jurídica com a requerida Maria Celestino, o que por si só impõe ao autor, na medida,  em que inviável, a produção de prova negativa, a existência de prova naquela sentido, e que na hipótese não logrou êxito.
Ao contrário, o que se viu é que as testemunhas ouvidas em juízo, embora tenham tentado trazer aos autos prova acerca deste vínculo trouxeram assertivas vagas e imprecisas.
Vale  consignar  que Adriana  Aparecida Ramos de Camargo Silva disse  que Maria Celestino ao ingressar no salão mencionou o nome  da empresa  e  que  se  referia a problemas do  porteiro eletrônico, sic:  ? disse que estava cobrando, referindo-se  ao portão eletrônico e  que não havia sido pago o preço?...?.
Simone  da Silva, por sua vez, disse que Maria Celestina ingressou no salão começou a fazer a cobrança, porém nada explicou, gritou o nome de uma  empresa, mas não se recordou de qual empresa referiu-se. Que foi o autor quem lhe disse que a cobrança feita por Maria Celestino dizia respeito ao sistema de câmeras.
Ora, viu-se portanto  que em momento nenhum portanto Maria Celestina se fez clara ao dizer em nome de qual empresa fazia cobrança e por isso não se pode vinculá-la à empresa requerida.
Como se não bastasse, ainda que  assim não o fosse da conduta de Maria Celestina  não se extrai nenhum comportamento ilícito ou antijurídico capaz de gerar  dano de ordem moral passível de indenização.
Com efeito, aduz o autor na petição inicial e por ocasião do histórico do Boletim de Ocorrência que Maria Celestino ingressou em seu estabelecimento chamando-o de ?Caloteiro, mau pagador, que está inadimplente  com sua empregadora?.
Pois bem, ao longo da instrução, nada disto restou demonstrado.
Se vínculo com a Flasú existe ou com qualquer outra empresa, Maria Celestina ali entrou para cobrá-lo e ainda que o tenha feito com certa exaltação, não o ofendeu em momento nenhum.
Ao certo, nada a este respeito extrai-se dos depoimentos das testemunhas arroladas pela parte autora.
A propósito, Adriana  Aparecida Ramos de Camargo Silva asseverou que Maria Celestina   ao se dirigir ao autor falou que ? para infelicidade  de Éderson ela estava em suas mãos?  e que ele estava ferrado? .
Ao passo que Simone  da  Silva  disse que Maria Celestina falou ao autor ? para sua infelicidade a sua cobrança está na minha mão?.
Como sabido, para se condenar alguém ao pagamento de indenização por danos morais, é preciso que estejam presentes os requisitos para sua responsabilização civil, ou seja, que o dano efetivamente exista e lhe possa ser imputado. 
Assim ensina a doutrina de Antônio Lindembergh C. Montenegro sobre os pressuposto para a responsabilidade civil: "a- o dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, pág. 13). 
Conforme vem se pronunciado a melhor doutrina e jurisprudência, não é todo e qualquer aborrecimento e chateação que enseja  dano moral. Somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, cabendo ao magistrado, com prudência e ponderação, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir indenização a esse título. 
O dano moral  caracteriza-se por uma lesão à dignidade da pessoa humana, ou seja, um dano  extrapatrimonial que atinge os direitos da personalidade, violando os substratos principiológicos da liberdade, integridade psicofísica, igualdade e solidariedade. 
No caso em tela,  não se ignora que os fatos trouxeram aborrecimento ao  autor.  
Porém, tais aborrecimentos não podem ser tidos como indenizáveis, máxime porque não trouxeram outras conseqüências ao reclamante que ao  explicar  a clientes  de muitos anos e praticamente amigas o que ocorreu,  consoante  as testemunhas explicitaram  que se seguiu a saída de Maria Celestino do estabelecimento empresarial, tais fatos configuram-se apenas em chateações e aborrecimentos, o que, no entendimento da melhor doutrina e jurisprudência, não configura o  dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida por Éderson André da Silva em face de Flasú Utilidades do Lar Ltda ME e Maria Celestina Marchese Nacazato, revogando a antecipação da tutela anteriormente  deferida.  Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269,  incisos I e IV,   do CPC.
Em razão da sucumbência CONDENO  a parte autora a arcar com as  custas e despesas processuais,  bem ainda  a pagar  os honorários advocatícios em favor de cada uma das  partes  requeridas  os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais). Observo, todavia, ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir o disposto no artigo 12, da  Lei  1.060/50.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, de sorte que não há que se falar em condenação nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,  28 de novembro de 2011.
Fabiana Pereira  Ragazzi
Juíza de  Direito
