

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212855-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Paulo Rogerio Simoes de Campos
Requerido:Ziula de Brito Tabosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Rogério Simões de Campos ajuizou ação de entrega de coisa c.c. indenização por danos morais contra Ziula de Brito Tabosa, aduzindo que em 14.09.2004 adquiriu da requerida um imóvel localizado na Rua Guarapiranga, n. 367; que em 25.07.2007 foi lavrada escritura pública; que não possuía recursos financeiros para realizar o registro na matrícula do imóvel; que colocou o imóvel à venda e localizou comprador que efetuaria financiamento junto à CEF; que recebeu R$ 4.000,00 de sinal; que em agosto de 2009 compareceu no Cartório de Registro de Imóveis, ocasião em que foi emitida nota de devolução para que regularizasse a numeração do RG da requerida, haja vista que, quando do registro, ela fazia uso do RG n. 673.260.SSP-CE e atualmente faz uso do RG n. 50.970.855-9; que havia necessidade de apresentação de cópia autenticada do novo RG da requerida; que procurou a procuradora da requerida e solicitou a cópia do documento; que alguns dias depois obteve a resposta de que o documento apenas seria entregue mediante o pagamento de R$ 853,42 referente à metade das despesas que a requerida suportou com o desdobro; que não concorda com o pagamento, uma vez que, cf. contrato, a requerida se comprometeu a arcar sozinha com tais despesas e que notificou a requerida extrajudicialmente.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a entregar cópia ao autor de sua cédula de identidade devidamente autenticada.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 17).
O autor aditou a petição inicial para inclusão do pedido de indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00, em razão de que, em virtude da recusa da requerida, houve a rescisão do compromisso de compra e venda (fls. 24/29).
Houve o recebimento do aditamento da inicial (fls. 30).
A requerida foi citada e intimada (fls. 32).
Apensou-se o Proc. n. 005.09.218773-5 ajuizado por Ziula de Brito Tabosa contra Paulo Rogério Simões de Campos para processamento e julgamento conjunto.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 33).
Nestes autos a requerida apresentou contestação, aludindo que o autor concordou verbalmente com o pagamento dos serviços da arquiteta; que, por ocasião da venda, existia no imóvel uma construção de 14,38m2; que o autor a ampliou para 34,65m2; que não pode suportar sozinha o pagamento das despesas pela regularização da parte ampliada; que pagou R$ 447,53 do INSS, mais R$ 559,31 pela regularização da obra e registro da averbação, R$ 440,00 a título de honorários de arquiteta e R$ 300,00 por diligências e que, se o autor não efetuou o pagamento do valor combinado verbalmente, também não pode ser obrigada a entregar o documento solicitado. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 1.097,18 (fls. 35/37). Juntou documentos (fls. 38/48).
Réplica (fls. 50/57).
No Proc. n. 005.09.218773-5, Ziula de Brito Tabosa pretende a cobrança de Paulo Rogério Simões Campos da quantia de R$ 1.097,18 referente à regularização da obra edificada pelo requerido; que houve exigência do pagamento de R$ 447,53 de INSS, de R$ 559,31 pela averbação da construção e desdobro, R$ 440,00 pelas despesas com arquiteta e R$ 300,00 por diligências; que o valor do INSS é de responsabilidade exclusiva do requerido e as demais despesas devem ser pagas na proporção de 50% para cada um. 
O requerido apresentou contestação, aludindo que todas as despesas decorrentes do desdobro são de responsabilidade da autora; que a regularização de construção irregular é decorrência lógica e necessária do desdobro e que já adquiriu o imóvel com 35m2 de construção. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/27). Juntou documentos (fls. 28/31).
Certificou-se o decurso do prazo para manifestação em réplica (fls. 38).

É o relatório.
DECIDO.

Considerando que Ziula contestou o Proc. n. 005.09.212855-0 formulando pedido contraposto idêntico àquele lançado no Proc. n. 005.09.218773-5 por ela movido, este deve ser julgado extinto.
Realmente, pelo instrumento particular de compromisso de compra e venda de fls. 05/07 e datado de 14.09.2004, Ziula comprometeu-se a efetuar o desdobro, arcando com todas as despesas.
Logo, não pode cobrar Paulo dos valores pagos nos documentos de fls. 40, 46 e 47/48.
O único valor que eventualmente pode suscitar algum questionamento se refere ao INSS (fls. 38).
Ocorre que também este valor não pode Ziula dele cobrar. Afinal, bem sabia ela que tinha edificado no terreno no ano de 2000 (fls. 28 do apenso) e sequer averbado a construção. Sabia também que era condição necessária para a realização do desdobro a devida regularização.
Logo, não pode estender a Paulo atribuição que era própria.
De qualquer forma, o documento de fls. 41 dá conta de que dias após a venda do terreno por Ziula foi lavrado auto de regularização, o que confirma que a construção já existia nos moldes em que averbada.
Ainda que Paulo fosse responsável pelo pagamento pela ampliação da construção, é da certidão de fls. 39 que houve a averbação de duas construções. Logo, difícil seria a apuração do valor correto de responsabilidade de Paulo.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista que mera rescisão de contrato por conta da não regularização da documentação não maculou direitos de personalidade de Paulo. Afinal, confessou ele que não efetuou o registro por ocasião da aquisição em razão de dificuldade financeira. Logo, se pretendeu vender o bem sem antes regularizar a matrícula e acabou perdendo o negócio foi também por desídia própria.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que Ziula de Brito Barbosa acoste aos autos em 5 dias cópia autenticada de sua cédula de identidade n. 50.970.855-9, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por Ziula de Brito Barbosa.
E JULGO EXTINTO o Proc. n. 005.09.218773-5 sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. V, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Traslade-se cópia da presente sentença, acostando-se nos autos em apenso.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
