

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.212438-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aldenice Nascimento Alves

Requerido:Guias e Listas do Estado de São Paulo S/S Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
 Ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente a respeito da oferta que lhe foi feita, no sentido de que o representante da empresa ré lhe disse que, findo o prazo de trinta dias, durante o qual o anúncio seria gratuito, o contrato seria automaticamente rescindido, sem necessidade de qualquer comunicação por parte da autora.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo.
As alegações da autora encontram amparo também no contrato firmado entre as partes (fls. 90), que contém carimbo no sentido de que o contrato seria bonificado por trinta dias.
Outrossim, a teor do disposto nos artigos 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas do contrato, especialmente aquelas restritivas dos direitos do consumidor, devem ser redigidas de forma clara, apta a permitir sua plena compreensão pelo contratante, sob pena de, em assim não sendo, não poderem ser opostas ao consumidor.
No caso dos autos, não estão claras as condições para que o valor do anúncio pudesse de fato passar a ser cobrado, sendo que a revelia faz presumir que a oferta que foi feita à autora foi no sentido de que, decorridos os trinta dias, o contrato seria automaticamente rescindido, não havendo informação por parte do representante da ré de que seria necessário que a autora comunicasse seu desinteresse na publicação para deixar de ser cobrada após o decurso do prazo de bonificação.
Desta forma, a teor do disposto nos artigos 30 e seguintes do CDC, deve ser dado cumprimento à oferta, dispensando-se, pois, a prévia comunicação da autora sobre o desinteresse na publicação para que o contrato fosse dado como automaticamente rescindido.
Em assim sendo, de rigor a declaração de inexigibilidade de qualquer valor pela ré face à autora, sendo, por consequência, indevido o protesto do título noticiado a fls. 48.
Ora, o protesto indevido traz para qualquer pessoa danos de ordem moral, que ensejam reparação, visto que, ao ser rotulada como inadimplente, de forma indevida, a autora, por óbvio, passou por humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 90) logo após o decurso do prazo de bonificação e, assim, declarar inexigíveis da autora os valores estampados nos boletos acostados aos autos, a nulidade da duplicata mercantil n. 13472, levada a protesto, a inexigibilidade do valor por ela representando e a inexigibilidade de qualquer outro valor atrelado a tal contrato.
Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente (conforme tabela TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida.
Oficie-se ao cartório de protestos, para cancelamento definitivo do protesto da DMI 13472, sacada pela ré em desfavor da autora, emitida em 28.09.09, com vencimento em 10.10.09, devendo a ré arcar com as custas do protesto, posto que indevido.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
