

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212852-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alienação Fiduciária
Requerente:Rita de Cássia Costa Ribeiro
Requerido:Mell Veículos Ltda - EPP e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

RITA DE CÁSSIA COSTA RIBEIRO em face de  MELL VEÍCULOS LTDA-EPP e de BV FINANCEIRA S.A. CFI aduzindo, resumidamente, que em 09.10.2009, adquiriu o veículo Palio Fire Flex 1.0, cor prata, ano/modelo 2005/2006, placas AMP 3647. Na mesma oportunidade, celebrou contrato de financiamento com a 2ª ré, para pagamento em 60 parcelas, vencendo-se a primeira em 07.11.2009.

Encaminhou o veículo a uma oficina de sua confiança, época em que tomou conhecimento que o carro era apenas movido à gasolina, e não conforme constou da nota-fiscal. Na seguradora, houve recusa na celebração do contrato sob a justificativa de que as peças não eram originais. Possivelmente o veículo era objeto de colisão havendo perda total. 

Em contato com a 1ª ré, aguardou uma solução, mas não houve possibilidade. Caso houvesse desistência do negócio por parte da autora, teria que desembolsar a quantia de R$ 3.000,00. Houve quebra de confiança, razão pela qual a autora já não pretende mais nenhum negócio com a 1ª ré. 

O veículo vendido não estava nas mesmas condições apontadas na nota-fiscal. Aludiu a dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação para rescisão do contrato de compra e venda do veículo e de financiamento, condenando-as na devolução das parcelas pagas. Também postulou indenização por dano moral no valor de R$ 20.990,00.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para excluir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores.

Citadas, as rés apresentaram contestação. A financeira na sua defesa, a título de objeção processual, expôs que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que a causa de pedir está escorada no defeito do veículo, sobre o que a financeira não tem qualquer responsabilidade. Postulou a extinção.



Quanto ao mérito, esclareceu que foram celebrados 02 contratos distintos. O contrato celebrado com a financeira não contém qualquer vício. Pela financeira não foi causado qualquer dano moral à autora. Impugnou o pleito de devolução de valores e requereu a improcedência.

A ré Mell Veículos também se defendeu. A título de objeção processual expôs que o pedido é juridicamente impossível. No mérito, esclareceu que a autora adquiriu um veículo com mais de 60.000 km de uso. A garantia se restringia ao motor e ao câmbio. As demais peças não estariam cobertas pelas demais garantias. Admitiu erro quanto à natureza do combustível. Porém, no documento do veículo consta que o mesmo era movido à gasolina. A ré instalou um kit flex no automóvel. A autora teve ciência, por ocasião da aquisição do carro, da questão que levou a seguradora a não aprovar o seguro. Mesmo assim, fez opção pelo carro. Não há informação sobre quais peças estariam danificadas ou imprestáveis. O carro é usado, de modo que nem todas as peças são originais. Voltou-se contra o pedido de dano moral e requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interessou pela produção de outras provas. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As objeções processuais deduzidas pelas rés não prosperam. 

Por ocasião da aquisição do bem, 02 foram os contratos celebrados: de compra e venda, com a ré Mell; e de cédula de crédito bancário (fls. 84/86) com a financeira.

O segundo somente foi celebrado em decorrência da celebração do primeiro. Portanto, rescindido este, aquele terá o mesmo destino. 

O pedido de rescisão é albergado pelo ordenamento jurídico, bem como o de indenização. Nenhuma irregularidade se verifica. Rejeito as objeções.

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que presente a figura do consumidor, que adquiriu os bens (carro e dinheiro) como destinatário final. Também se afigura presente o prestador de serviços. 

A autora afirmou que houve vício de consentimento, uma vez que não foi informada que o carro era movida à gasolina tão somente, bem como houve omissão quanto à troca das peças originais. 

Com efeito, constou da nota-fiscal de fls. 15 que o combustível utilizado era gasolina e álcool. O mesmo constou em termo de garantia de fls. 19. Não se sabe em que momento a autora teve acesso aos documentos do carro. A praxe, nesse ramo de negócio, indica que a verificação dos documentos nem sempre é simultânea à celebração do contrato. Esta ocorre posteriormente àquela. 

A alegação de que as peças teriam sido substituídas e que o carro possivelmente se envolveu em colisão em data anterior, restou demonstrado no comprovante de vistoria prévia realizado pela Porto Seguro em 09.10.2009.  
 
Interessante ressaltar que a autora retirou o veículo da loja no dia 08.10.2009, às 19 horas (fls. 19). Tentou devolvê-lo no dia seguinte, às 12:30 horas, mas se compôs com a gerente no sentido de permanecer com o carro durante 03 meses. 

No mesmo dia, levou o carro para a vistoria na seguradora, obtendo a informação de que o mesmo havia se envolvido em acidente anterior e que a seguradora não contrataria com a autora. 

Não há comprovação de que a autora tivesse tido ciência dos vícios do negócio, antes da sua celebração, a despeito das alegações da ré Mell neste sentido.

Havendo relação de consumo entre as partes e presente a verossimilhança das alegações da autora, perfeitamente cabível a inversão do ônus da prova, preconizada no art. 6º, inciso VIII, do Estatuto Consumerista. Não obstante, as rés não se interessaram pois quaisquer outras provas que não as documentais apresentadas.

Desse modo, restou fora de dúvida que as informações acerca do produto não foram prestadas adequadamente. 

 Há, de outra parte, os denominados ( vícios) ocultos, que são aqueles que não podem ser capitados pelos sentidos humanos no momento da aquisição, vindo a manifestar-se apenas depois de decorrido determinado período. Importante fixar, contudo, que, não obstante encontrar-se recôndito, esta espécie de vício- para ser assim considerado, para efeito de aplicação das regras tecidas pelo Código de Defesa do Consumidor- deve já existir quando da celebração da avença.

Por derradeiro, encontra-se no elenco do art. 18 o denominado vício de informação. Esta espécie de vício fulmina a clareza no que tange o conhecimento do consumidor quanto aos  caracteres do produto, culminando no prejuízo do adquirente do produto em razão da ausência de relação de veracidade ? qualitativa ou quantitativamente ? que deve existir entre as assertivas constantes de recipiente, embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária e o conteúdo do bem.     

Os pedidos formulados pela autora são de rescisão de contrato com a devolução dos valores desembolsados, além de indenização por dano moral. 

Imperioso ressaltar que no dia seguinte a autora retornou à loja para invalidação do negócio, mas não obteve êxito. Portanto, somente lhe restou requereu a rescisão de ambos os contratos. 

Estes pedidos são integralmente acolhidos, uma vez que o vício detectado enseja a rescisão de ambos os contratos, causando a devolução das parcelas. 

Porém, a autora também formulou pedidos de indenização por dano moral.

A autora tentou devolver o veículo, deixando-o na loja. De maneira inescrupulosa, o carro foi estacionado defronte à casa da autora. As chaves foram jogadas dentro de sua garagem. 

Não bastasse isso, objetivava a autora um veículo flex, mas foi ludibriada. Objetivava, outrossim, um veículo em boas condições de uso, mas lhe fora entregue um que fora objeto de sinistro anterior. Ao que consta, a ré Mell é experiente no ramo de ludibriar a clientela. 

A conduta adotada pela ré Mell, de enganar os clientes tem contornos de ilicitude. Por outro lado, a autora sentiu-se diminuída e humilhada por ter sido enganada pela vendedora. 

A justificativa do dano moral está na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Neste caso, é possível vislumbrar que a alegria da aquisição de um novo veículo logo foi substituída pelo sofrimento e intranqüilidade que o negócio jurídico lhe acarretou, assim que a autora tomou conhecimento de que o carro adquirido não tinha as características daquele idealizado.

Para minimizar o sofrimento, assim que procurada pela autora, a ré Mell poderia desde logo ter desfeito o negócio. Porém, optou por submetê-la a um padecimento ainda maior, na medida em que não aceitou qualquer acordo que fosse de interesse da cliente.  

No que pertine a fixação do quantum, observo que a autora fixou o montante de R$ 20.990,00, que coincide com o valor do veículo. Contudo, como bem ensina a melhor doutrina, o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Neste diapasão,  entendo que o valor sugerido é excessivo, podendo receber a conotação de enriquecimento sem causa. Porém, 50% deste montante, isto é, R$ 10.445,00, bem reparará o desgaste havido.

Foi a ré Mell, ante a sua conduta ilícita, que deu causa à rescisão do negócio. Por isso, deverá arcar com  a indenização por dano moral. 

Também será a ré Mell que reembolsará a autora do valor da entrada. Mas o valor despendido pela autora, para pagamento das prestações do contrato celebrado com a financeira, será reembolsado por esta. 

Vale lembrar que o financiamento somente ocorreu em virtude da aquisição do veículo. Portanto, uma vez rescindido o contrato de compra e venda por vício do produto e de informações, como via de conseqüência, se assim o entender, caberá à financeira perseguir, em ação de regresso, da ré Mell, o despendido nestes autos. 


Vale lembrar que o produto estava viciado, fato que contamina o contrato de financiamento. 

Além disso, uma vez que o veículo será restituído à primeira ré, a autora não poderá mais figurar como depositária desse bem, perdendo-se a garantia da alienação fiduciária.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RITA DE CÁSSIA COSTA RIBEIRO em face de MELL VEÍCULOS LTDA. e de BV FINANCEIRA S.A. CFI, para rescindir o contrato de venda e compra (fls. 15/19) celebrado entre a autora e a primeira ré, referente ao veículo Palio Fire 1.0 placas AMP 3647, e o contrato de financiamento celebrado entre a autora e a segunda ré (fls.81/86). Caberá à ré Mell pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 10.445,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros desde a data da celebração do contrato, 08.10.2009; bem como restituir à autora o valor entregue a título de entrada (R$ 9010,00), corrigido monetariamente a contar do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação. Finalmente, caberá à ré BV Financeira S.A. restituir à autora o valor das parcelas do financiamento pagas por esta, corrigidas monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, as rés deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
