

SENTENÇA

Processo nº:0212195-44.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Arrendamento Mercantil 
Requerente:Aline Gonçalves Evangelista
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Aline Gonçalves Evangelista ajuizou a presente ação revisional de contrato de arrendamento mercantil c.c repetição de indébito e dano moral em face de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A aduzindo, em síntese, que financiou junto ao Banco requerido um veículo através de contrato de financiamento. Afirma que, no contrato de financiamento entabulado, o réu inseriu cláusulas abusivas e indevidas, tais como TAC e  serviços de terceiro. Requereu, em sede de tutela antecipada, a determinação  para que o requerido abstenha de enviar o seu nome ao dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a revisão de determinadas claúsulas  do contrato, nos termos do pedido de fls. 29/31.

Pedido de antecipação dos efeitos da tutela indeferida as fls.77.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa fls.100/148, aduziu, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou que a autora foi informada de todas as condições do contrato, bem como de todas as tarifas que pagaria, e todos os valores foram pré-fixados. Alegou também que todos os encargos e tarifas lançadas no contrato eram legais e regulares  e que as cobranças de juros e multas são legais. Aduziu  que não assiste razão à autora quanto a repetição de indébito. Requereu, por fim, a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 187/188.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial uma vez que ela preenche os requisitos legais dos artigo 282 e 283 do CPC.

No mérito, o pedido é improcedente.

As partes celebraram contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo. A autora alega abusividade dos encargos cobrados pelo banco. A verificação do total cobrado decorre da aplicação ao valor emprestado dos percentuais insertos nas cláusulas contratuais.

Com efeito, cuida-se, no caso dos autos, de contrato padrão, com claros a serem preenchidos conforme o negócio. Todavia, até prova em contrário, presume-se que seu preenchimento se deu com o aval da autora. Isto porque, à requerente foi dada liberdade de contratar ou não, sem que houvesse demonstração de qualquer vício de consentimento.

Além disso, o pactuado pelas partes, mesmo em contrato de adesão, é válido desde que não configure em violação de preceito constitucional ou normas infraconstitucionais, o que não se verifica na presente hipótese.

As condições da contratação devem ser averiguadas no momento de sua realização, sendo certo que a autora tinha conhecimento das regras da negociação, bem como o valor das contraprestações, até porque o documento foi por assinado por seu representante legal, não sendo lícito, sustentar nulidade ou ilegalidade de um contrato que foi livremente celebrado.

No que pertine ao excesso de juros cobrados, ao contrato de financiamento para aquisição de bem automotor, de adesão, a devedora aderiu livremente, sopesando inclusive a conveniência de sua assinatura. As taxas foram pré-fixadas e a autora tinha inteiro conhecimento de seu valor mensal e anual.

A prática de incidência de juros elevados em contratos bancários é fato notório e condição do próprio ajuste. Os juros remuneram o capital emprestado e é através deles que o banco obtém o lucro, sendo livre a pactuação neste sentido.

Ressalve-se que as instituições financeiras são autorizadas a cobrar juros acima do limite legal de 12% ao ano. Nesse sentido é pacífica a jurisprudência, já unificada pela Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Hoje a questão do limite da taxa real anual está superada, porque revogado o dispositivo constitucional que a limitava a 12% ao ano pela EC 40/2003.

Em se tratando de contrato bancário, rege-se pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22 626/33), especialmente a norma do art 1º, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

Nesse passo, não é ilícita a prática, pelo réu, da captação de recursos por determinado valor, e realização de empréstimo por taxas superiores às aplicadas na primeira operação, já que tal atividade é permitida às instituições financeiras.

Por esta razão é que não se acolhe a assertiva de juros indevidos e lucratividade abusiva. Aliás, a alegação de ganho excessivo não pode ser admitida à falta de prova para esse fim, relevando-se, necessariamente, as despesas operacionais para o funcionamento do banco em seus estabelecimentos, empregados, material, despesas com tributos e à manutenção das provisões técnicas impostas pela legislação em vigor.

A alegação de ocorrência de anatocismo é vaga e genérica, não merecendo credibilidade.

Ainda que assim não fosse, o contrato foi celebrado após o ano de 2000, já na vigência da Medida Provisória 2.170-36, que passou a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários.

Nesse sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL - Contrato de abertura de crédito - Capitalização mensal - MP 2.170-36 - Comissão de permanência - Cumulação - Impossibilidade - Honorários advocatícios - Fixação do valor em fase de liquidação - Reformatio in pejus - Impossibilidade.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.17036), desde que pactuada.
- Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência e juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios.
- A redistribuição da verba honorária reserva-se à liquidação da sentença, limitada a condenação ao valor fixado pelo acórdão recorrido, em atenção ao princípio da reformatio in pejus.? (STJ - AgRg no AI nº 593.408 - RS - Relator Ministro Humberto Gomes de Barros - J. 16.05.2006 - DJU 06.05.2006).

Houve, isto sim, nos termos do que foi pactuado, cobrança de comissão de permanência, que é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação. Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art 4°, IX, da Lei n ° 4 595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução n° 1 129/86 do Banco Central do Brasil.

Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios. Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e correção monetária do próprio capital mutuado.

Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência e na medida em que está expressamente prevista no contrato, não tem o autor o que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência e dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula n ° 30 do STJ. Mas este não é o caso dos autos.

Por sua vez, a simples utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) não implica ilegalidade, pois dentro deste método, cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal. Assim, em cada período (mês) considerado, parte de cada prestação paga os juros do saldo devedor "zerando-o" e a outra parte restante dela é responsável pela "amortização" do saldo devedor. No período subsequente, os juros serão novamente contados, mas somente sobre o "capital amortizado", diminuindo-se, portanto os juros, e assim sucessivamente.

Diante das recentes decisões proferidas pelo STJ, revejo meu posicionamento, sendo de rigor a rejeição do pedido de reconhecimento de ilegalidade da cobrança da TAC, TEC e serviços de terceiros.

Com efeito, as tarifas em discussão não são indevidas, até porque expressamente contratadas a fls. 34/37, cujos termos foram prévia e voluntariamente aceitos pela ora autora, quando da tomada de recursos perante o réu.

Por sua vez, não há, em tese, qualquer ilegalidade na contratação de tais tarifas, independente de a relação subjacente ser ou não de consumo.

Deveras, não há qualquer norma legal ou infralegal ou regulamentar proibindo a contratação expressa de tarifas como TAC, TEC, 'serviços de terceiros' ou outras em contratos de financiamentos bancários, em qualquer uma de suas modalidades.

Da mesma forma, não há qualquer norma legal ou infralegal ou regulamentar proibindo seja o valor devido a título de IOF considerado na composição e apuração do valor total a ser financiado em uma determinada operação de mútuo bancário.

A própria autoridade reguladora da atividade bancária, a saber, o Banco Central do Brasil (artigo 192, CF/88; e artigos 8º a 11 da Lei Federal n. 4595/1964) não veicula qualquer regra proibitiva nesse sentido.

Nesse sentido, os seguintes julgados, aqui transcritos à guisa de razões de decidir:

?(...) RECURSO DA RÉ. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE PARA OBSTAR A COBRANÇA DE TARIFAS BANCÁRIAS. POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DAS TAXAS ATINENTES A SERVIÇOS DE TERCEIROS, À ABERTURA DE CADASTRO, À AVALIAÇÃO DO BEM E AO REGISTRO DO CONTRATO - autorização do Banco Central do Brasil por meio das Resoluções nº 3.518/2007 e 3.693/2009 (...)? - Apelação nº 0001941-17.2010.8.26.0169, 12ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Castro Figliolia, j. 22.08.2012.
?(...) 4. "A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual" (AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010)" (...)? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 897659/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26.10.2010.
?(...) 5. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro  é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. (...)? ? Recurso Especial n. 1246622/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. 11.10.2011.
?1.- Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010). 2.- Agravo Regimental improvido? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1302236/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Sidnei Beneti, j. 27.03.2012.
Daí não haver se falar em indébito a ser repetido ou em nulidade ou ilegalidade a ser reconhecida.

Em face do quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por Aline Gonçalves Evangelista em face de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Por ter sucumbido, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, na ação ordinária? com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data desta sentença (artigo 407 do CC), bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC, com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar da data desta sentença (RTJ 126/431; STF-RT 630/240; STJ-RT 653/217) e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), também contados da data desta sentença (artigo 407 do CC).

P. R. I.C.

Campinas, 20 de outubro de  2013.


NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
Juiz de Direito Designado
