

SENTENÇA

Processo nº:0212047-98.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transkuba Transportes Gerais LTDA
Requerido:Rogério Ferreira da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.


TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA ajuizou a presente ação em face de ROGÉRIO FERREIRA DA SILVA, EWERTON ERIVELTO DA SILVA e VALÉRIA MARTINS BORDIAN, todos qualificados na inicial.
Alega a autora, em suma, que atua no ramo de transportes urbanos e que os réus, mediante fraude, se apropriaram da quantia de R$ 6.310,00, que lhe pertencia. A fraude foi praticada da seguinte forma: Ewerton era estagiário de direito de escritório que prestava serviços à autora; valendo-se dessa condição, encaminhava-lhe petições contendo termos de acordos, nos quais a autora deveria pagar determinadas quantias; porém, os processos referidos em tais petições não existiam. Em conseqüência, a autora chegou a realizar pagamentos na conta do réu Rogério, no total de R$ 6.310,00. Acontece que, além da inexistência de tais processos, Ewerton chegou a confessar os fatos, o que encontra respaldo na declaração de seus genitores. Pelo que ele próprio admitiu, 40% dos valores pagos em razão da fraude eram repassados a terceiro (Leandro Carlos Nunes Basso, que posteriormente confirmou os fatos e restituiu as quantias que recebeu) e o restante permanecia consigo e com os demais réus envolvidos na fraude, ou seja, aqueles que forneciam a conta corrente para receber o depósito. Após a devolução da quantia recebida por Leandro, remanesce uma diferença de R$ 3.786,00, a qual foi apropriada pelos réus. Acrescenta a autora que Rogério chegou a se fazer passar por autor na fictícia demanda, além de receber em sua conta os valores fraudulentos. A corré Valéria, por seu turno, foi namorada e companheira de Ewerton, além de cúmplice, tirando proveito dos valores fraudados, ao passo em que já se utilizou do mesmo expediente para se apropriar de quantia cuja restituição é pleiteada em outra demanda. Além disso, ela e Ewerton possuem padrões de vida muito superior ao que poderiam, possuindo veículos de alto padrão e residindo em imóvel em local privilegiado; porém, c com a descoberta da fraude, eles deixaram de circular com os veículos e os venderam. A partir desses fatos, a autora invoca normas de responsabilidade civil (artigos 186 e 927 do Código Civil) e pleiteia a responsabilização solidária dos réus no pagamento da quantia indevidamente obtida. Pugnou, ainda, pela antecipação da tutela, a fim de obter a indisponibilidade dos bens dos réus. Juntou documentos (fls. 15/70).
A decisão de fls. 72 determinou a citação e indeferiu a antecipação da tutela. Em razão disso, a autora interpôs agravo de instrumento, o qual não foi provido (fls.81/95, 98/99, 208/241).
A seguir, foram expedidas as cartas de citação, dentre as quais apenas a destinada a Valéria retornou sem cumprimento  (fls. 118).
O réu Ewerton ingressou nos autos para pedir o chamamento ao processo do Escritório de Advocacia Ferreira e Santos Advogados (fls. 124/126), com fundamento no artigo 77, III, do CPC; além da contagem dos prazos em dobro (fls. 127).
Em sua contestação (fls. 135/142), alega, em resumo, que sua participação no evento deveu-se a sua condição de empregado do escritório de advocacia, e por isso recebia ordens de superiores hierárquicos. Além disso, alega incompetência da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar a lide (artigo 114, VI, da Constituição Federal); e inépcia da inicial, no que tange à distinção das condutas dos envolvidos nos fatos, tratando-os de forma confusa como responsáveis extracontratuais, invocando, ainda, o fato de que era estagiário de escritório de advocacia e porque, como estagiário, exerceu atos sob a supervisão de advogado. Por isso, quem deveria figurar como réu era o referido escritório. A inicial é confusa, prejudicando a defesa, pois as obrigações (solidárias e fracionadas) são tratadas de forma diferente na legislação processual civil; os documentos que a instruem põem em dúvida sua veracidade e indicam a invasão de propriedade particular para obtenção. Quanto ao mérito, reafirma as alegações anteriores, acrescentando que não participou de eventual fraude sem conhecimento do Escritório para o qual trabalhava e com o qual mantinha vínculo. Por isso, em relação à sua pessoa, a responsabilidade é contratual e deve ser resolvida com o Escritório. Ademais, não consta dos autos prova do recebimento de parte do montante do prejuízo. Além disso, a contestação questiona a conduta da autora em permitir apresentação de documentos digitalizados e a culpa que lhe é imputada. E assim deduz culpa in eligendo e vigilando da parte dela e do Escritório. Ao final, pede a gratuidade de justiça, reitera o chamamento ao processo anteriormente pleiteado; requer o acolhimento da preliminar de incompetência e pugna pela improcedência.
A co-ré Valéria ingressou espontaneamente no processo e ofereceu contestação (fls. 128/134), em que alega, em suma, que na época dos fatos realmente viveu em união estável com Ewerton, que trabalhava para o Escritório Ferreira e Santos Advogados, como estagiário de direito; que não participou de qualquer fraude por ele praticada; que sua assinatura foi falsificada em um suposto acordo judicial; que na época dos fatos; que não obteve qualquer proveito financeiro da suposta fraude;  que a autora não provou sua participação nos fatos, nem o padrão de vida que lhe é imputado; que sua meação, por isso, não pode responder pelos autos praticados pelo companheiro. Ao final, pugna pela gratuidade de justiça e a improcedência da demanda, pleiteando, ainda, perícia grafotécnica no documento em que supostamente consta a sua assinatura.
O corréu Rogério compareceu aos autos, requereu contagem dos prazos em dobro e a gratuidade de justiça (fls. 145/149). A seguir, requereu o chamamento ao processo do Escritório Ferreira e Santos Advogados Associados e de Leandro Carlos Nunes Basso, nos termos do artigo 77, III do CPC (fls 154/156). Outrossim, apresentou incidente de falsidade (fls. 158/159), em relação aos documentos de fls. 26/27. Em seguida, ofereceu contestação (fls. 161/ 169), na qual alega, em suma, inépcia da inicial, pois ela não faz qualquer distinção entre os envolvidos e a espécie de responsabilidade a eles imputada (contratual ou extracontratual), sendo evidente a responsabilidade do escritório em que o corréu Ewerton prestava serviços; ademais, a autora indevidamente não incluiu Leandro Carlos Nunes Basso no processo. E, em função de alegar que aquele recebeu 40% dos valores, a responsabilidade deixa de ser solidária, passando a ser conjunta ou fracionária. Por outro lado, não há culpa presumida de Rogério em relação à autora. Acrescenta, ainda que em caso análogo o Tribunal de Justiça reconheceu a competência da Justiça do Trabalho. Quanto ao mérito, refuta a responsabilidade que lhe é imputada; nega participação em eventual fraude praticada, alegando que, na petição de acordo, não consta sua assinatura original e a própria autora reconhece ser documento digitalizado; que não assinou qualquer documento. Além disso, a quantia depositada em sua conta foi sacada e entregue a Ewerton, pois apenas cedeu sua conta corrente a pedido daquele seu amigo; não possui vínculo com a autora e com o Escritório em que Ewerton trabalhava; que a relação entre este e a autora deve ser resolvida com o Escritório; que não consta documento que prova o recebimento de parte do prejuízo. A seguir, a contestação questiona a conduta da autora de permitir o pagamento por meio de documentos digitalizados apresentados por estagiário, reporta-se aos termos da defesa do réu Ewerton; sustenta que o Escritório deve responder pelo prejuízo alegado de forma objetiva ou pela culpa in eligendo e vigilando. Em conclusão, requer o acolhimento das preliminares suscitadas ou a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 170/182.
A seguir, os corréus Valéria e Ewerton regularizaram sua representação processual (fls.184/186, 188/190, 192/194, 197/199, 202/203, 205/206), em cumprimento à decisão de fls. 151.
A decisão de fls. 243 concedeu a contagem dos prazos em dobro aos réus; facultou-lhes a produção de prova documental para a concessão da gratuidade de justiça. Além disso, facultou às partes a especificação das provas e manifestar o interesse na designação de audiência de conciliação.
A respeito de suas pretensões probatórias, as partes se manifestaram a fls. 246, 255/261, 263/265, com exceção do correu Ewerton, conforme certificado a fls. 773.
A autora impugnou o incidente de falsidade apresentado pelo réu Rogério (fls. 267/268); juntou diversos documentos (fls. 269/501), ofereceu réplica (fls. 503/520) e juntou novos documentos (fls. 521/769).
Em razão dos documentos de fls. 248/253, a decisão de fls. 770/771 concedeu a gratuidade de justiça ao corréu Ewerton, e indeferiu o benefício aos demais, em razão de não ter sido cumprido o item 2 da decisão de fls. 243. Além disso, a citada decisão indeferiu o chamamento ao processo pleiteado pelos réus e determinou a realização de audiência em que, sem sucesso, se tentou a conciliação (fls. 1057).
Sobreveio manifestação da autora em que impugna o pedido de chamamento ao processo e apresenta cópias do inquérito policial que já havia juntado (fls. 775/1032). O réu Rogério se manifestou sobre os documentos juntados pela autora (fls. 1039/1046).
Os réus Ewerton e Rogério interpuseram agravo retido contra o indeferimento do chamamento ao processo (fls. 1034/1037 e 1048/1054).
Na audiência de conciliação, a autora juntou novos documentos, dos quais foi dada ciência aos réus (fls. 1059/1062, 1064).
Sobrevieram novas manifestações das partes (fls. 1066/1074; 1076/1334).
A corré Valéria constituiu novos patronos (fls. 1344/1346).
O feito foi saneado a fls. 1350/1351, sendo determinada a expedição de ofício à autoridade policial, solicitando-se informação sobre a realização de eventual perícia grafotécnica nos documentos de fls. 26/27 e 32/33.
Com a resposta negativa (fls. 1356/7), novo agravo retido do corréu Ewerton (fls. 1359/ 1362) e do corréu Rogério (fls. 1383/1388) e novas manifestações das partes (fls. 1365/1381, 1392/1340, 1412/1414, 1416/1435), sobreveio a r decisão de fls. 1436, que fixou os pontos controvertidos, rejeitou o incidente de falsidade e indeferiu a perícia grafotécnica.
Além disso, determinou a realização de audiência de instrução e julgamento, realizada após a decisão de fls. 1476, que limitou a prova oral ao depoimento pessoal da autora, colhido a fls. 1481/1483.
Intimados a apresentar alegações finais por escrito, somente o réu Rogério e a autora o fizeram (fls. 1488/1512, 1514/1518 e 1519).
É o relatório.
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio para serem decididos o mais rapidamente possível, a controvérsia será julgada de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes nas diversas manifestações apresentadas no curso deste processo.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, é mera irregularidade, que não traz prejuízo processual e não impede o prosseguimento do feito, o decurso in albis do prazo concedido ao advogado que representou o réu Rogério em audiência, para a juntada de seu instrumento de mandato (fls. 1519). Isso porque o único ato processual realizado foi a colheita do depoimento da representante da autora, mas aquele patrono não elaborou nenhuma repergunta (fls. 1483). 
Quanto ao mérito, o pedido inicial procede em parte, pelos fundamentos que seguem.
Apesar da inicial se referir à prática de diversas fraudes, no presente caso a pretensão indenizatória da autora se funda apenas em uma delas, ali individualizada, a que resultou a apropriação da quantia de R$ 6.310,00, em seu prejuízo autora, da qual parte foi recuperada.
Em razão do disposto no artigo 128 do CPC, é evidente que outras fraudes ou apropriações eventualmente realizadas e discutidas em processos diversos não são podem ser consideradas como o motivo determinante do acolhimento do pedido ressarcimento da importância a que se refere a inicial.
Pois bem, no caso concreto a autora apenas conseguiu demonstrar a atuação dos réus Rogério e Ewerton na prática do ilícito. 
Com efeito, os principais documentos em que se baseia sua pretensão são aqueles que instruem a inicial e que demonstram, inicialmente e de forma segura, o emprego do artifício informado na inicial, ou seja, elaboração de petição de acordo inexistente, para obter da autora a transferência da quantia nele declinada (fls. 25/28). 
O valor liberado pela autora, objeto da presente, foi creditado na conta de Rogério (fls. 29/30).  Isso, aliás, é elemento suficiente para que lhe seja imposta a obrigação de indenizar, na medida em que teve a disponibilidade do numerário, quando este foi creditado em sua conta, o que é admitido na contestação. Também por isso, tornou-se desnecessário o processamento do incidente de falsidade requerido ao longo do feito.
Frise-se também que, apesar de toda a documentação juntada aos autos (a maioria pela autora), o réu Rogério não demonstrou a alegação de que cedeu sua conta a pedido do amigo sem qualquer participação no evento. 
Aliás, a cessão de conta para recebimento de quantias, de modo desinteressado e sem maiores cautelas quanto à finalidade e à respectiva origem, é algo tão incomum e imprudente (em função de implicações na esfera criminal ou civil que pode gerar,) que, sem prova contundente, efetiva e inequívoca da alegação defensiva de mera liberalidade, fica impossível afastar a presunção judicial de participação no evento. 
Tais conclusões e o ônus do artigo 333, II, do CPC impedem o acolhimento das teses defensivas, pelas quais refuta a participação no evento, pois esta não depende unicamente da assinatura de documentos, ou mesmo as teses relativas às considerações a respeito de seus vínculos com o autor ou com os demais réus.
Demais alegações apresentadas não afastam o recebimento da quantia, da qual, por via indireta, se afirma sua participação no evento.
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação ao réu Ewerton, diante do teor da declaração de fls. 25, da correspondência copiada a folhas 31, e porque a própria contestação não afasta o recebimento da quantia. A exemplo de Rogério, era seu o ônus de demonstrar a alegação de cumprimento de ordem do empregador, ou seja, subordinação hierárquica (artigo 333, II, do CPC), o que não ocorreu.
O pedido inicial não procede, contudo, em face da ré Valéria.
Com efeito, sua participação no evento especificamente apontado na causa de pedir, ora em julgamento (apropriação da quantia de R$ 6.3010,00), foi fundamentado a partir de circunstâncias remotas, relacionadas a apropriações discutidas em outros processos (como a do valor mencionado a fls. 35), mas que não apontam a necessária participação dela no fato discutido neste processo.
Veja-se que a inicial apenas individualiza a conduta de Rogério e Ewerton no encaminhamento de petições para pagamento de valores (fls. 3, item I). A quantia mencionada na inicial não foi depositada na conta de Valéria, a exemplo da soma indicada a fls. 35, conforme demonstra o documento de fls. 29/31. 
Por outro lado, a alegação de ser cúmplice (fls. 4) foi uma dedução apoiada no fato dela ter sido companheira de um dos réus, mas do que não significa participação, material ou intelectual, dentro do prisma da causalidade necessária, para a prática da apropriação da quantia especificamente indicada na inicial.
A alegação dela ter se passado por procuradora  (fls. 4, quinto parágrafo) é apoiada em documentos que nada dizem respeito ao valor indicado na inicial (fls. 32/41)
Frise-se que esta demanda é de natureza cível, e não criminal, pois se limita ao ressarcimento de quantia apropriada indevidamente por dolo, mediante a comprovação da prática de conduta necessária para a produção do resultado danoso.
Daí porque a alegação de padrão de vida superior ao que poderia ter é ineficaz para trazer a responsabilização civil da ré Valéria, eis que não foi demonstrada a prática de atos capazes de gerar a apropriação da importância assinalada na inicial.
Assim, e em resumo, o pedido será acolhido em parte, sendo solidária a responsabilidade dos réus Ewerton e Rogério por força do artigo 942, parágrafo único, do Código Civil.
Pelos fundamentos ora adotados, ficam afastadas as demais teses defensivas, implícita ou explicitamente contrárias a eles.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus Ewerton Erivelto da Silva e Rogério Ferreira da Silva, solidariamente, no pagamento de R$ 3.786,00 (três mil, setecentos e oitenta e seis reais) à autora, com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em face da corré Valéria  Martins Bordian.
Em razão da sucumbência e do artigo 20, §3º, do CPC, os réus Ewerton e Rogério arcarão com as custas processuais a que deram causa e com as despesas e custas processuais desembolsadas pela autora, além de honorários ao advogado dela, ora fixados em 10% do valor da condenação. Ressalve-se, no entanto, que a exigibilidade da verba de sucumbência em relação a Ewerton submete-se à condição prevista no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade de justiça que lhe foi concedida. 
Outrossim, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais da ré Valéria, além de honorários ao seu patrono, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
