

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0212992-82.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Lucidalva da Silva Gusmão e outro



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Lucidalva da Silva Gusmão, Iranilton Buarque de Gusmão Junior. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou. O último incluído no pólo passivo foi citado pessoalmente e não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
A parte ré está inadimplente desde 2004, como confessa em sua contestação, e por mais de oito anos habita de forma irregular o imóvel, visto que rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, e produz efeitos desde o inadimplemento contratual. Desde esse momento de mora que permite a rescisão contratual a ré ocupa irregularmente o imóvel.
Deveria pagar por essa moradia a partir do momento de rescisão contratual. Por mais de oito anos, o perdimento das poucas prestações que pagou, e de valores inferiores ao que seria devido por locação, dada a facilidade de financiamento da moradia popular, traduz inegável necessidade de meramente tentar equilibrar o prejuízo da parte autora com a ocupação irregular da ré a partir da rescisão.
Quanto ao direito especial de uso, ele pode ser outorgado pelo juiz apenas se houver exercício do direito de ação efetivado pelo interessado, e não pode ser oposto em defesa.
Apenas se a parte aqui ré fizesse pedido em reconvenção, ou ação autônoma para esse fim que juiz poderia avaliar seu pedido conforme as balizas da Medida Provisória 2.220/2001, em vigência conforme Emenda Constitucional 32/2001.
Por outro lado, a norma diz expressamente que esse direito deve ser pleiteado de forma administrativa e apenas uma vez negado ou omitido que a via judicial está aberta, pela clara redação:
Art. 6º O título de concessão de uso especial para fins de moradia será obtido pela via administrativa perante o órgão competente da Administração Pública ou, em caso de recusa ou omissão deste, pela via judicial.
Dessa forma, seja porque não consta pedido administrativo, seja porque deve ser pleiteado sob exercício do direito de ação, e não constitui defesa, não se conhece do pedido de uso especial.
Ainda, sem direito a qualquer indenização por benfeitorias.
Esse direito de indenização, e também o correlato de retenção, só é possível para o possuidor de boa-fé frente ao proprietário.
Mas a parte ré, até o momento da rescisão contratual, era a proprietária do bem. Não era meramente possuidora de imóvel alheio, mas a própria proprietária do bem.
Não se fala em direito de indenização por benfeitorias praticadas pelo próprio proprietário.
E, para depois da rescisão contratual, quando perdida a propriedade, aí não se fala em possuidor de boa-fé, senão de má-fé, porque sabe que seu inadimplemento gera rescisão contratual, diante da decorrência legalmente prevista no art. 475, Código Civil de 2002, antigo art. 1.092, parágrafo único, Código Civil de 1916. Lei tem presunção de ciência. Qualquer benfeitoria introduzida depois da mora revelaria até a iniqüidade de tentar evitar a perda da posse pela rescisão através de expediente de benfeitoria eventualmente indenizável.
Ainda que fosse o caso de possuidor de boa-fé, também não se poderia dar por direito de indenização e retenção de benfeitoria se esta não é especificamente indicada.
Não basta dizer benfeitoria, e sim trazer sua descrição. Não se sabe se o que quer que tenha sido feito no imóvel é caracterizado como benfeitoria, observado que uma troca de fechadura não é benfeitoria.
Ou seja, para se caracterizar uma benfeitoria há necessidade de se descrever o que foi feito, e quando.
Por outro lado, ainda que o quanto introduzido seja benfeitoria, não é qualquer uma que dá ensejo à indenização. As voluptuárias não estão protegidas por direito de indenização ou retenção (art. 1.219, Código Civil).
A falta de descrição impede o contraditório e a ampla defesa, assim como a cognição judicial. Meramente lançar a palavra benfeitoria em contestação ou reconvenção sem qualquer descrição e época de introdução não permite defesa para a parte contrária, e não pode ser conhecida pelo Juízo.
Dessa forma, seja porque antes da rescisão a parte ré era a proprietária e não possuidora; seja porque depois era possuidora de má-fé; seja por não haver descrição do que foi introduzido e que se alegaria ser benfeitoria, essa investida também é afastada.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
