

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212226-26.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrick Cimini Tanjoni

Requerido:Alfa Assessoria Intrmediação de Negócios Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que deveria se ter feito representar em audiência por preposto regularmente constituído, o que não fez, razão pela qual deve ser havida como ausente, aplicando-se o disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95.
Isto porque a legitimidade da pessoa que se apresentou como tal deveria ter sido comprovada na própria audiência (dado o princípio da concentração dos atos nesta), sendo que, além de não estar nos autos cópia dos atos constitutivos da ré, tampouco foi apresentada carta de preposição, carta esta que sequer alegou a ré ter feito parte do que fora protocolizado junto ao Fórum do Tatuapé.
Desta forma, ainda que se admitisse o extravio da cópia dos atos constitutivos, a não apresentação, em momento algum até a audiência, da carta de preposição, enseja, de qualquer forma a decretação da revelia.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito da quitação da dívida representada pelos cheques tratados nos autos, razão pela qual os títulos devem, realmente, ser retirados do protesto.
No entanto, não assiste razão ao autor quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, conforme emerge de sua própria narrativa e dos documentos que se encontram nos autos, feito o pagamento dos títulos, a ré lhe entregou os cheques.
Ora, cumpria ao autor ter tomado todas as providências necessárias para regularização de seu nome, inclusive junto ao Cartório de Protestos, visto que o protesto foi legítimo e qualquer homem médio deve saber que, uma vez em posse dos títulos, deve, num primeiro momento, se dirigir ao Tabelião competente para efetuar o pagamento dos emolumentos.
O autor não podia, de forma alguma, alegar desconhecimento dos protestos, visto que, conforme se vê dos documentos de fls. 19 e 21, encontravam-se carimbados, bem na frente dos títulos, os dados do Tabelião.
Ademais, o autor admite ter mudado de endereço sem prévia comunicação à ré, tendo esta, pois, cumprido tudo o que lhe era exigido, comunicando o endereço de que dispunha ao Tabelião e, com o pagamento, entregando os títulos ao autor, não podendo arcar com as consequências da inércia deste.
Assim, não houve qualquer ilícito praticado pela ré, razão pela qual não há que se acolher o pedido de indenização formulado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar o cancelamento do protesto dos cheques de números 082 e 083, sacados pelo autor contra o Banco Bradesco, agência 0475, c.C. 053469, tendo em vista que posteriormente quitados os valores por eles representados, devendo, outrossim, o autor arcar, de forma definitiva, com os custos dos protestos, visto que a eles deu causa.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, oportunamente, observando-se que, ao que consta a fls. 77, as custas e emolumentos já foram recolhidos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2011.
