

SENTENÇA

Processo nº:0212555-50.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:T.C.B.L. do Nascimento - EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.




 Vistos.



 VINHEDO EMPREENDIMENTOS   IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título c.c cancelamento de apontamento de protesto, e danos morais contra TCBL DO NASCIMENTO ? EPP E BANCO SANTANDER S/A. 
 Aduziu, em síntese, que foi surpreendida com intimação de protesto por duplicata irregular, pois emitida com relação a mercadoria que não teria sido entregue pela primeira ré à autora. Requereu liminar para sustação do protesto indicado (cautelar em apenso), e ao final a procedência dos pedidos, declarando-se a nulidade do título impugnado, cancelando-se definitivamente o protesto realizado, mais danos morais. 
Liminar deferida no apenso (fls. 41).
 Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 48/55 e 79/81), alegando ausência de ato ilícito, e impugnou os pedidos iniciais.
  Réplicas nas fls. 63/64 e 85/86.

                                    É o relatório.
  DECIDO. 

                         Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
                                    Os pedidos comportam acolhimento em parte.
                                  A duplicata é título de crédito que somente pode ser emitido com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviço, que deve ser demonstrada com documentos atestadores da existência da relação jurídica que deu causa a sua emissão, bem como a entrega das mercadorias relacionadas na nota fiscal-fatura, da qual a duplicata é extraída (RT - 707/90).
  O requerente alega que não houve a entrega da mercadoria, não havendo justificativa para a emissão do título em questão, e pelo fato de os réus não terem negado esta situação, tem-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial, já que restaram incontroversos.
  Aliás, como se sabe, a prova negativa é impossível à autora neste caso concreto, e como os réus não se desincumbiram quanto aos seus respectivos ônus probatórios (CPC, art. 333, inciso II), tem-se evidenciada a inexistência de causa para a emissão da duplicata mercantil, a qual é, em conseqüência, nula de pleno direito.
                                    Sendo assim, o protesto foi realizado indevidamente, haja vista a inexistência de causa para a emissão da duplicata, e por isso justificada está a configuração dos danos morais alegados.
                        
                      Sobre os mesmos, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
                           Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

                            Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

                                    Sabe-se que o valor do dano moral deve ser razoável, ou seja, não ser exorbitante nem insignificante. Assim:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. MEDIDA EXCEPCIONAL QUE NÃO ALCANÇA O CASO CONCRETO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 
1. O agravante, vencido na ação indenizatória, não tem interesse recursal em ver majorada a verba indenizatória fixada em favor dos patronos da agravada. 
2. O STJ consolidou entendimento no sentido de que somente é possível revisar o valor da indenização por danos morais quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Contudo, a indenização por danos morais e estéticos arbitrada no caso (cento e cinqüenta mil reais) não pode ser considerada exorbitante, em razão da gravidade das lesões sofridas pela agravada, bem como das conseqüências físicas e psicológicas destacadas no aresto estadual.
4. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal a quo pressupõe, destarte, o reexame de fatos e provas, atividade cognitiva vedada nesta Corte Superior (Súmula 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 623190 / SE, 1º T., Rel. Min. Denise Arruda, DJ 06.02.2006 p. 201).

                         O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a conduta desidiosa e negligente dos réus no tocante ao indevido protesto, pois a mercadoria indicada não havia sido entregue, bem como os dissabores sofridos pela autora quanto a esta situação, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da autora, nem mesmo causando empobrecimento ilícito aos requeridos, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição as suas condutas para que não voltem a comportar-se como restou configurado nos autos.
                                    A responsabilidade dos réus é de natureza solidária, já que o banco atuou como apresentante do título; a primeira ré não entregou a mercadoria, e ao entabular o desconto do título (fls. 82), assumiu os riscos da efetivação do protesto. 
                               Por fim, e por conta do teor desta sentença, a liminar deferida no apenso deve ser ratificada e tornada definitiva.
    Em suma, os pedidos devem ser acolhidos em parte, no sentido de se determinar a declaração de nulidade da cártula referida nos autos, bem como o cancelamento do respectivo protesto, ratificando-se a liminar deferida no apenso, bem como condenar os réus, em caráter solidário, aos danos morais acima reconhecidos. 
                                    
                                    Isso posto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para DECLARAR a nulidade da cártula referida nos autos, bem como o cancelamento do respectivo protesto, ratificando-se a liminar ora deferida, determinando, ainda, o cancelamento definitivo do protesto efetuado, e a liberação da quantia de fls. 49 (apenso) em favor da autora, devendo ser expedido o necessário oportunamente, bem como CONDENAR os réus, em caráter solidário, ao pagamento à autora, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento, e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (15.04.2009 ? data da apresentação do título, fls. 40 dos autos em apenso), conforme a Súmula 54 do STJ. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelos réus, os quais deverão pagar a quantia de 12% sobre o valor atualizado da condenação a título de honorários do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252). 
                      
                         P.R.I.C.

                         De Assis para São Paulo, 02 de março de 2011

                                     MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
  JUIZ DE DIREITO
