

SENTENÇA

Processo nº:0212578-81.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Soares de Assunção Neto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp/ Telefonica




C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr Fernando Luiz Sastre Redondo
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.




Vistos etc.



 
Ação de rito ordinário movida por Manoel Soares de Assunção Neto contra Telecomunicações de São Paulo S.A ? Telesp, pretendendo o autor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$. 339,17, bem como indenização por danos morais em valor cujo arbitramento pediu. Disse que lhe foram oferecidos, a partir de 31/12/2008, serviços de internet, linha controle e TV digital, pelos quais pagaria o valor de R$. 110,00 mensais, porém, sempre recebia faturas em valores superiores e, ao entrar em contato com a ré, esta prometeu que ressarciria o valor cobrado a maior nas próximas faturas, fato que não ocorreu, trazendo-lhe sofrimento psíquico devido às inúmeros contatos telefônicos que foi obrigado a fazer para solucionar os problemas. Sustenta que deixou de receber os serviços a partir de março de 2009, mas os equipamentos só foram retirados de sua residência em 23/6/2009 e seu nome, por conta destas cobranças indevidas, foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos com a petição inicial.

Em sede de tutela, foi determinada a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

A ré contestou o pedido sustentando a existência do débito em nome do autor e, portanto, defendendo a legalidade da inscrição do nome dele no rol de devedores. Impugnou o pedido de danos morais, pugnando, por fim, pela improcedência da ação.

O autor apresentou réplica, rebatendo as alegações da ré.

Designada audiência de conciliação, ela não ocorreu e houve determinação para intimação da ré a fim de que se abstivesse de solicitar o apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

Designada audiência de instrução, as partes reiteraram os pedidos já formulados nos autos, que vieram conclusos.

Relatados, decido.

Verossímil a afirmação do autor no tocante aos fatos alegados, minuciosamente relatados em depoimento pessoal, verificando-se  que houve indevido apontamento do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes.

A ré ofereceu serviços ao demandante prometendo a redução do preço, coisa que nunca ocorreu. A contrário, depois que o autor aceitou a proposta feita, continuou sendo cobrado por valor indevido (R$. 112,00). E, a despeito de inúmeras ligações, não obteve solução para as cobranças , pagando as faturas enviadas até o mês de janeiro de 2019. Os inúmeros aborrecimentos culminaram com a informação de que não houve oferta em promoção, como havia informado o autor, assim como com o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. 

As ligações foram gravadas e a ré não atendeu a solicitação de exibição de cópias de tais gravações, mesmo de depois de protocolizar pedido em escritório da concessionária.

A contestação apresentada traz, na verdade, implícito reconhecimento das alegações do autor, já que não houve impugnação especificada dos fatos. Com efeito, a ré limitou-se a afirmar ser devida a quantia que motivou o apontamento, quando poderia trazer comprovação de que, nos inúmeros telefonemas feitos pelo demandante, não teria havido nenhuma promessa de oferta de serviços pelo preço informado.

Assim, mais do que sustentar que o apontamento constitui exercício regular de um direito, é evidente que a demandada deveria demonstrar, de forma cabal, que não houve oferta do serviço em venda promocional.

De se concluir, pois, que o apontamento foi mesmo indevido, fato que autoriza o pleito de pagamento de indenização por danos morais. A propósito entende-se razoável o seu arbitramento em R$. 8.000,00 (oito mil reais), quantia compatível com a ofensa.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigível a dívida e condenar a ré no pagamento da indenização no valor de R$. 8000,00 (oito mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios da publicação desta decisão.  Por força da sucumbência pagará a ré custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado do débito.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro 2011.
