

SENTENÇA

Processo nº:0212108-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Marlise de Andrade Prado Ferreira
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

FABIANA MARLISE DE ANDRADE PRADO FERREIRA ajuizou ação em face de LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA., visando à declaração de inexistência do débito, no valor de R$195,31, bem como à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 15.000,00.
Asseverou a autora que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes, por dívida no valor de R$ 195,31, por indicação da ré (fls. 13). Disse que não reconhece o débito e mencionou que a negativação acarretou-lhe danos morais, os quais devem ser reparados pela demandada. 
A fls. 18/19, foi deferido o benefício da justiça gratuita à autora, bem como foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Na contestação (fls. 26/62), a ré sustentou que o contrato vinculado ao CPF da demandante não foi integralmente quitado, motivo pelo qual seu nome foi legalmente inserido na lista dos órgãos de restrição ao crédito. Aduziu que não houve ato ilícito que ensejasse sua responsabilização. Asseverou que, se houve fraude, é caso de excludente de responsabilidade por fato da autora ou de terceiro. Negou a ocorrência de danos morais e pleiteou, por conseguinte, a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 64/67. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. 
A autora afirmou na inicial, com todas as letras, que nada deve à ré, motivo pelo qual a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes é indevida, dando-lhe direito à indenização por danos morais.
Razão lhe assiste.
A demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que não contraiu a dívida apontada pela demandada (fls. 13). Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à ré provar a existência de relação jurídica entre as partes, mas não o fez, deixando de trazer aos autos a cópia dos documentos da autora, apresentados quando da contratação, bem como do próprio contrato supostamente celebrado pelas as partes. 
A ausência de prova da existência de relação jurídica entre as partes acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Inexigível a dívida, incabível a inclusão do nome da demandante no cadastro de devedores inadimplentes.
A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso similar (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
No caso em exame, a autora teve seu nome negativado indevidamente. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 195,31. A quantia de R$ 5.859,30, que representa trinta vezes o valor da indevida negativação, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da demandante. 
Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré e, por conseguinte, a inexigibilidade da dívida de R$195,31. CONDENO LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA. a pagar a FABIANA MARLISE DE ANDRADE PRADO FERREIRA o valor de R$5.859,30, a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento da negativação (fls. 18/19). Oficie-se à SERASA e ao SCPC,
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
