

SENTENÇA

Processo nº:0212586-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Jorge Bezerra
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








Vistos.








Trata-se de ação de cobrança de valores de seguro obrigatório (DPVAT) em virtude de acidente de trânsito que ocorreu no dia 24/03/2010, sofreu lesão corporal de natureza grave, motivo pelo qual faz jus à indenização em até R$13.500,00 40 de acordo com o percentual. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls.23 e ss) alegando, preliminarmente, que o acidente de trânsito ocorreu em 24/03/2010 estava em vigência a Lei nº 11945 de 04/06/2009. Afirma o pólo passivo há de ser retificado para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do DPVAT). No mérito, impugna o relatório médico, que  as resoluções do CNSP  e da SUSEP são legítimas e determinam o valor a ser pago, em razão da redução da capacidade, que deve ser provada. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Houve réplica (fls.56 e ss).

O processo foi saneado a fls. 62/65, afastando-se preliminar, deferindo a retificação do pólo passivo e deferindo-se prova pericial médica.

O laudo está a fls. 87 e ss.

Manifestaram-se as partes a seguir. O autor  (fls. 95/96) e o réu(fls. 97/99).




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT em virtude de incapacidade permanente. 

A preliminar foi afastada na  decisão saneadora, que ora mantenho.

As leis e norma referentes a seguro obrigatório de natureza protetivas são aplicadas de imediato.

Nada há de inconstitucional na Lei nº 11.482/07, convertida na Lei nº 11945/09 que prevê valor certo para a indenização e expurgou a utilização do salário mínimo que gerava controvérsias em função das vedações constitucionais de sua utilização como parâmetro corretivo.


A referida lei estabelece o valor teto da indenização no caso de invalidez permanente e determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente, a prova é qualquer uma legítima e permitida em direito.

 O parágrafo 5º do artigo 5º da Lei vigente, com as alterações da Lei 8441/92 menciona que o Instituto Médico Legal quantificará as lesões em laudo complementar de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente.

O dano que, no caso, há de ser invalidade permanente está demonstrado pelo laudo médico de fls. 87 e ss.

 O perito relata que o autor sofreu em virtude do acidente fratura da perna direita. 

Concluiu o perito que há incapacidade laborativa parcial e permanente, com comprometimento patrimonial estimado em 35% (fls. 89).

Provado que a lesão decorreu do acidente automobilístico e que dele decorreram lesões que causaram invalidez permanente, não total, no grau de 45% da SUSEP.

O acidente ocorreu em 2010, portanto aplica-se a lei vigente na época.

A correção monetária é um plus  e deve incidir desde o pagamento parcial ou da data em que o pagamento deveria ser perfazer. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

A lei nº 11.945/09, artigo 3º , §1º prevê que a invalidez permanente pode ser completa ou incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais e serão enquadradas conforme a tabela própria.

No caso o perito estabeleceu em 35% o grau de incapacidade permanente. De forma que deverá receber 35% de R$13.500,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a 35 % de R$13.500,00 ou seja R$4.725,00, corrigidos monetariamente desde o evento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos,. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização.
P.R.I.C.
 


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
