

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0212973-73.2009.8.26.0006 
Requerente:Luiz Henrique de Carvalho
Requerido:Buffet Fant Fest Ltda Me
Data da audiência:17/03/2011




Aos 17 de março de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Carlos Evandro Brito Silva, OAB 192401. Ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência do requerido. Pelo patrono do autor foi requerido prazo para juntada de procuração. O autor pede juntada de seis documentos para comprovar os pagamentos feitos à requerida. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação que induzem ao inadimplemento do contrato, que embora minimamente cumprido, teve caráter de inadimplemento absoluto face aos transtornos que o descumprimento contratual implicou na festa contratada. Em todos os itens contratados a ré conseguiu descumprir quase todos em grande parte comprometendo de sobremaneira a festa como um todo. Os danos morais são inegáveis face ao constrangimento que o autor passou perante seus familiares e amigos, perante os convidados, bem como o desgosto de ver sua filha debutante descontente e triste em festa destinada a comemorar seu aniversário de 15 anos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 3.620,00, com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
