

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de 01 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0212879-28.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Newton Pereira

Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, notadamente os documentos de fls. 09/16 que demonstram o cumprimento do acordo para quitação do débito do autor perante a requerida. A última parcela da transação foi quitada em 16 de julho de 2008 (fls. 16) e o documento de fls. 07 comprova que nem novembro de 2009 o nome do autor ainda figurava nos cadastros de restrição ao crédito. 
O dano moral resta configurado pelo descumprimento da obrigação da ré em atualizar as informações cadastrais do autor informando o pagamento da dívida. O valor da indenização, entretanto, deve ser mitigado considerando a existência de outras restrições contemporâneas àquela promovida pela ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto das inscrições constante do documento de fls. 07, confirmando-se a liminar de fls. 52, e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 28/02/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
          Juiz de Direito


DATA
Em 28 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de fevereiro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
