

CONCLUSÃO

Em 23 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0212779-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Moreira Nascimento
Requerido:Tam Linhas Aéreas e outro


Vistos,

ALEXANDRE MOREIRA NASCIMENTO ajuizou ação em face de TAM  LINHAS AÉREAS S.A. e LAN AIRLINES S.A. alegando, em síntese, que adquiriu da primeira ré passagem para Santiago no Chile, por meio de sistema de milhagem; em razão do terremoto na Capital do Chile os vôos foram inicialmente suspensos e remanejados; havia uma prévia definição da data e forma de regresso pela ré; foi informado de que não dispunha de prioridade e que o retorno seria permitido apenas a quem pagasse pela viagem de retorno e não aos que estavam viajando por meio do sistema de milhagem; foi informado que poderia ser colocado em vôo do dia 03/3/10 sem qualquer custo; no dia 02/3/10, à noite, foi informado de que somente poderia fazer o retorno no dia 09/3/10; depois de inúmeras discussões foi sugerido que se dirigisse a Mendonza na Argentina, para retornar mais rápido ao Brasil; garantiram que não haveria desembolso extra; não conseguiram embarcar sem desembolsar a quantia de R$ 1.134,00; em 05/3/10, quando do check-in foi informado que deveria arcar com 1.800 pesos no trecho entre Mendonza e Buenos Aires; no seu cartão constou o valor de 3.000 pesos; o funcionário da ré LAN informou que o valor para estrangeiros era mais caro; quando retornou ao Brasil foi a TAM para satisfação de suas despesas, mas não foi honrada a propaganda; procurou o Procon; há propaganda enganosa; as rés são responsáveis solidariamente. Requer o ressarcimento dos valores despendidos e a reparação de danos morais.
A TAM  Linhas Aéreas S.A. apresentou contestação às fls. 70/98 argüindo preliminarmente ilegitimidade de parte e, no mérito, aduzindo, em suma, que não houve culpa da ré; a impossibilidade de embarque em 28/2/10 ocorreu em razão de um fenômeno da natureza, no caso, o terremoto que assolou o Chile; houve o fechamento de inúmeros aeroportos, com cancelamentos de vôos; a força maior excluiu o nexo de causalidade; remarcou o vôo para o próximo disponível; o autor, por sua liberalidade, resolveu dirigir-se a Buenos Aires e de lá retornar para o Brasil; no programa de fidelidade há limitação de assentos destinadas à utilização dos pontos; não há que se falar em propaganda enganosa; não foi comprovado o valor pedido para os danos materiais; não houve danos morais.

A LAN AIRLINES S.A. apresentou a sua contestação às fls. 106/125 sustentando, em suma, que as rés não fazem parte de um mesmo grupo econômico; não pode ser responsabilizada por problemas ocorridos em vôo da ré TAM; em nenhum momento recebeu solicitação de reserva em nome do autor para o vôo que partiu de Mendoza em 05/3/10; no documento de fl. 46 a ré TAM confessa que devido a um equívoco de seu funcionário, a reserva não foi realizada junto a ela e se comprometeu a reembolsar todos os gastos suportados pelo autor; a LAN AIRLINES não pode ser responsabilizada pelos dissabores suportados pelo autor; não praticou ato ilícito; o valor pago pelo autor está correto e se referem ao trecho Mendoza / Buenos Aires / São Paulo; impugna a planilha de fl. 55; impugna o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 149/159.

Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 198).

É o relatório.

Fundamento. Decido.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar argüida pela ré TAM, uma vez que os fundamentos ali apresentados dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.

A impugnação da ré LAN quanto à juntada de documentos com a réplica não pode ser acolhida, tendo em vista que, respeitado entendimento em contrário, é possível, em tese, a produção de prova documental até o encerramento da instrução, desde que seja assegurado o contraditório.

De outro lado, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, não se verifica necessária a dilação probatória, impondo-se, desde já, o julgamento do pedido.

Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.

Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.

Pelo que se extrai dos autos, o autor retornaria do Chile para o Brasil, por meio de vôo da TAM, em 1.º/3/10 (fl. 23) e, em razão do terremoto verificado naquele primeiro País, o vôo foi suspenso.

Foi alegado na petição inicial que houve a colocação inicialmente do autor em vôo de 03/3/10 sem qualquer custo e, na véspera, foi informado que somente poderia retornar em 09/3/10 (fl. 03). Foi alegado, ainda, que seria garantido o seu retorno sem desembolso desde que fizesse por meio de Mendoza na Argentina, porém houve cobrança (fl. 04).

Não foi impugnado na contestação da ré TAM, especificamente, esse fato de que não haveria custo ou desembolso pelo autor.

Ademais, como o autor já tinha a passagem com a TAM, a hipótese seria de remarcação sem custo, até mesmo tendo em vista o fato ocorrido, ou seja, suspensão do vôo em razão do terremoto verificado no Chile.

Anote-se, ainda, que não foi trazido nenhum elemento probatório para demonstrar que o autor tenha efetivamente optado por outro trecho, como referido à fl. 90, uma vez que buscava retornar, em tese, o mais breve ao Brasil, o que seria feito, nesses termos, no trecho direto  Chile/Brasil, em vez de Chile/Argentina/Brasil.

Além disso, há documento nos autos, emitido pela própria TAM (o de fl. 46), em que constou: "... estamos dispostos a reembolsá-lo dos gastos extras, mediante a apresentação das notas fiscais...".

Os fundamentos de fl. 90 não podem ser, pois, acolhido.

E não se discute, no presente caso, propriamente, a aplicação dos termos do Regulamento do Plano de Fidelidade.

O autor já tinha vôo confirmado para o dia 1.º/3/10 (fls. 22/23) e, assim, o que se discute é a sua recolocação em outro vôo, ressalte-se, sem custo, bem como, em razão dessa remarcação, o ressarcimento das despesas que tenha despendido até o novo vôo.

Procedendo dessa forma é que se infere que o serviço da ré estaria sendo prestado da forma efetivamente adequada e devida ao consumidor.

Em suma, a ré TAM, que é com quem foi feito o contrato de prestação de serviços (fls. 22/23), deverá reembolsar o autor dos valores por ele despendidos com transporte, acomodação, alimentação e higiene desde 1.º de março de 2010 até a data de seu retorno a São Paulo.

Anote-se, apenas, que, respeitado entendimento em contrário, não é caso de devolução em dobro, pois não demonstrado o elemento subjetivo, em relação a TAM, para aplicação da penalidade requerida pelo autor. Ademais, os valores serão pagos pela TAM e não pela LAN.

Como o contrato de prestação de serviços foi realizado junto a TAM, nos termos acima referidos, ela é que deverá arcar com os custos relativos ao novo vôo e as demais despesas despendidas pelo autor, ainda que realizadas com a LAN.

Ademais, extrai-se que a TAM tenha patrimônio suficiente para fazer tal ressarcimento junto ao consumidor, não se justificando também, nesse ponto, que seja a LAN, assim, condenada solidariamente.

Ficam acolhidos os itens apresentados na planilha de fl. 55 como os valores integrantes da indenização por danos materiais, sem a restituição em dobro, devendo aqueles em moeda estrangeira ser convertidos para a moeda nacional na data de ajuizamento da ação, incidindo correção monetária desde então, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação da ré TAM.

O autor deverá apresentar esse cálculo, nesses exatos termos, na fase de cumprimento de sentença, intimando-se, após, a ré na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, extrai-se que o autor foi cobrado, indevidamente, por transporte para retorno ao Brasil e que não teve as despesas até o momento ressarcidas, sofrendo não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.

A ré TAM, assim, responderá também por indenização por danos morais, que fica arbitrada, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, em valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais). Esse valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).

Nesses termos é que fica, assim, acolhido parcialmente o pedido inicial, no caso, em face da TAM apenas, sendo improcedente, pelos fundamentos acima já referidos, em relação à empresa LAN

Quanto ao requerimento de fls. 186/187, o próprio autor poderia, se o caso, fazer a comunicação que entendesse devida, independentemente de intervenção judicial, ao Ministério Público, que é quem tem a atribuição de verificar se é caso de instauração, ou não, do respectivo procedimento no âmbito de sua competência. Sem prejuízo, para que se não alegue omissão do Juízo, encaminhem-se cópias do requerimento de fls. 186/187, assim como da petição inicial, contestações e réplica, ao Ministério Público do Consumidor, para as providências que, se o caso, entender cabíveis. O autor, que formulou o requerimento, deverá juntar as cópias para instruir o ofício.


Posto isso, nesta ação movida por ALEXANDRE MOREIRA NASCIMENTO em face de TAM  LINHAS AÉREAS S.A. e de LAN AIRLINES S.A., julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré TAM  Linhas Aéreas S.A. ao pagamento ao autor: a) da indenização por danos materiais, correspondente aos itens apresentados na planilha de fl. 55, sem a restituição em dobro, devendo aqueles em moeda estrangeira ser convertidos para a moeda nacional na data de ajuizamento da ação, incidindo correção monetária desde então, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação da ré TAM, apresentando-se o cálculo na fase de cumprimento de sentença; b) da indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. A ré TAM responderá pelas custas e despesas processuais despendidas pelo autor, bem como honorários de seu patrono, que ficam arbitrados em 15% do valor total da condenação. De outro lado, julgo improcedente o pedido em face da LAN AIRLINES S.A., respondendo o autor pelas despesas processuais por ela despendidas e honorários advocatícios que ficam arbitrados, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em mil e duzentos reais. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
