

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.212611-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemar de Santana Ramos, CPF 250.637.788-36
Requerido:Banco Finivest S/A;
Sernac Cobrança Contact Center
Data da audiência:14/06/2010 às 14:00h
Aos 14 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistido(a) pela Dra. Elaine Cristina Alves de Souza, OAB/SP 215.743 (convênio DPE/OAB  ofício nº 16321/2010), hoje plantonista; a co-ré Banco Fininvest, representada pela preposta Sra. Bárbara Meissner, RG. 43.179.239-2, acompanhada pelo Dr. Renam Grandis da Silva, OAB/SP 289.038, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento e a co-ré Senarc, representada pelo preposto Sr. Romulo Augustus Ramiro Batista, RG. 30.477.749-3, acompanhado pela Dra. Nataly Bravo, OAB/SP 275.533, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida Fininvest pagará à autora a importância de R$ 2.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 29/06/2010, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil S/A, agência 1897. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: Pelas partes foi requerida a desistência da ação em relação à requerida Senarc. Pelos réus foi dito que nada tinham a opor quanto a desistência. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito:  Vistos. Homologo o pedido de desistência formulado pela requerente e julgo extinto o processo em relação à requerida Senarc com fundamento no artigo 267, VIII, CPC. Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Efetuado o depósito EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO EM FAVOR DA AUTORA, INTIMANDO-A PARA RETIRADA. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(Banco Finivest):

Adv. Requeridos(Banco Finivest):

Requerido(Sernac):

Adv. Requeridos(Sernac):
