

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212709-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA MIRA SANTOS
Requerido:UNIBANCO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Maria Aparecida Mira Santos ajuizou ação de reparação de danos morais contra Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A, aduzindo que em março de 2007 passou a receber seu benefício previdenciário na conta corrente n. 114949-6 da agência n. 1182 do requerido; que em julho de 2009, ao tentar receber seu benefício, foi informada de que a conta bancária estava cancelada;  que entrou em contato telefônico com o requerido, sendo confirmada a informação; que em agosto de 2009 voltou a agência e conseguiu receber o benefício através da gerente, porém foi informada pelo gerente Marciano de que ele tinha cancelado a conta, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
O requerido apresentou contestação, aludindo que em 27.07.2009 foi creditado o benefício em conta corrente da autora; que em 28.07.2009 a autora efetuou o saque, restando saldo de R$ 3,00; que no mês seguinte houve novo creditamento e no dia 25 a autora efetuou o saque; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/55). Juntou documentos (fls. 56/81).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da leitura do extrato de fls. 07 acostado com a inicial pode-se entrever que a autora fez uso de sua conta bancária no final do mês de julho de 2009, tanto é que recebeu o benefício previdenciário normalmente.
Em agosto de 2009 o creditamento ocorreu no dia 25 e na mesma data a autora realizou o saque e transação comercial com o cartão de débito.
Logo, inexistiu cancelamento de conta ou dificuldade de saque dos valores ali depositados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2010.
