

SENTENÇA

Processo nº:0212691-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Messias Silva de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

MANOEL MESSIAS SILVA DE SOUZA ajuizou a presente ação de cobrança em face de MAPHRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, ter sofrido acidente de trânsito em 07.11.1998, que lhe acarretou quadro de Otorragia à esquerda e Disacusia Neurosensorial profunda à esquerda, deixando-o inapto para as atividades laborais e habituais, motivo pelo qual alega ter direto ao recebimento de indenização em razão do seguro obrigatório. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimo. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 35/73, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo, a falta de interesse de agir a necessidade de regulação do sinistro, bem como a ausência de documentos indispensáveis. Quanto ao mérito, apontou a ocorrência da prescrição e a ausência de laudo conclusivo do IML, Subsidiariamente impugnou o valor pretendido, em razão da legislação em vigor. Juntou documentos.

Réplica às folhas 98/111.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.
1. Afasto a preliminar relativa à alegada necessidade de retificação do polo passivo das demanda, uma vez que, nos termos do que se assentou, pelas regras atuais, pouco importa qual seja a seguradora contra a qual se volta o beneficiário, visto que todas são corresponsáveis pelo pagamento. Nesse sentido: 

?Qualquer seguradora responde pelo pagamento de indenização, pelo pagamento do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento de indenização, pode haver do responsável o que efetivamente pagou.? (STJ, RE nº 68.146, Relator Ministro Carlos Alberto Meneses Direito). 

Dessa forma, pode a parte autora voltar-se contra a Seguradora requerida, para buscar a indenização a que afirma fazer jus, não podendo este juízo compeli-lo a litigar contra a Seguradora Líder, como pretendido pela requerida.

2. Da mesma forma, afasto as preliminares de falta de interesse de agir e de necessidade de regulação administrativa do sinistro. Isso porque, como já consagrado pela jurisprudência, a comprovação de requerimento administrativo não se mostra impedimento para a propositura da ação, em função do quanto estabelece o artigo 5º, Inciso XXXV, da Constituição federal, vebis:

Ação de cobrança - seguro obrigatório de veículo - extinção por ausência de pedido administrativo prévio - falta que não constitui impedimento para propositura de ação, sob pena de ofensa ao artigo 5o, inciso XXXV da Constituição Federal - interesse de agir configurado - nulidade da sentença - re?torno à primeira instância para prosseguimento - recurso provido. (Apelação 0000315-66.2010.8.26.0264 ? Rel. Des. Eros Piceli ? DJ: 14.03.2011)

Ademais, o interesse processual da parte autora se verifica da própria resistência ao pedido formulado. Nesse sentido: ?DPVAT. Acidente de trânsito. Morte. Ação de cobrança de indenização securitária. Pedido administrativo. Ausência. Irrelevância. Interesse processual oriundo da resistência ao pedido? (TJSP ? Apel. 0189848-22.2008.8.26.0100)

3. Ainda na mesma esteira, não prospera a preliminar de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, uma vez ter vindo ela acompanhada do respectivo Boletim de Ocorrência que narra o acidente em questão e dá indícios da ocorrência de danos, o que se mostra suficiente para o recebimento da inicial, sobretudo porque os demais documentos mencionados pela requerida não são exigidos por lei para a propositura da demanda. 

4. De outro lado, já em termos de mérito, a pretensão de recebimento de valores relativos à indenização pelo seguro obrigatório formulada pela parte autora encontrava-se prescrita ao tempo do ajuizamento da presente ação, motivo pelo qual o feito deve ser julgado extinto, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Com efeito, como se depreende da petição inicial, pretende a parte autora o recebimento da indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente automotivo ocorrido em 07.11.1998, que, segundo narrado teria acarretado a incapacidade do autor.

Incapacidade essa detectada logo em seguida, como não deixam dúvidas os documentos médico-hospitalares acostados às folhas 16 (que aponta a alta médica em 13.11.1998); 221/22; e 23, este último datado de 26.11.1998, pelo qual a então empregadora do requerente comunica ao INSS a noticia do ?acidente de trabalho ocorrido?, a demonstrar a ciência inequívoca do autor. 

Assim sendo, é certo que, época dos fatos, estava em vigor o antigo Código Civil, havendo entendimento de que para tais casos a prescrição se consumava no prazo de 20 anos. Todavia, com a entrada em vigor do novo Código, houve previsão expressa de que o prazo a se observar é o de 03 anos, nos termos do artigo 206, §3º, inciso IX. 

Da interpretação jurisprudencial de tal previsão legal, restou consolidado, pelo teor da Súmula 405, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o entendimento de que: "a ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos".

Posto isso, e observada a regra de transição prevista pelo artigo 2.028, do Código Civil, atualmente em vigor, referidos três anos, devem, no caso, ser contados da entrada em vigor de referido diploma legal, ou seja, de janeiro de 2003. Portanto, por essa regra, a pretensão da parte requerente deveria ter sido formulada até janeiro de 2006. 

Todavia, a parte autora não respeitou o referido limite temporal, tendo a presente ação apenas sido distribuída no ano de 2010, sem que se verificasse nenhuma causa suspensiva ou interruptiva, e, portanto, quando as respectivas pretensões já se encontravam fulminadas pela prescrição. Dessa forma impõe-se o reconhecimento da prescrição, na forma do artigo 219, § 5º, do Código de processo Civil. Nesse sentido:

Seguro obrigatório (DPVAT). Prazo prescricional. Três anos. Reconhecimento de ofício. Aplicação da súmula 405 do c. STJ. (TJSP - Apelação com Revisão nº 0001069.74.2011.8.26.0554 ? Rel. Des. Nestor Duarte ? 14.01.2013 ? g.n.).


Diante do exposto RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO do requerente e, por consequência, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais e com honorários da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
