

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0212988-45.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Angela Maria da Silva e outros

Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou   Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de ANGELA MARIA DA SILVA, ODAIR MARTINS DE CASTRO, VALDICE VIEIRA DOS SANTOS, LUANA ALVES DO NASCIMENTO, também qualificado(a), alegando, em síntese, que cedeu à(o) ré(u) uma unidade habitacional tipo apartamento  no Conjunto Habitacional São Miguel Paulista P2, situado na Rua 3, nº 300, bloco 5B, apartamento 23B, sendo que  os réus estão inadimplente desde a parcela nº 32, vencida em 05/05/2002, cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 12.279,72. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/51.

Emenda às fls. 54/55, informando que os réus ocupam o imóvel.

A corré Angela foi citada (fl. 169-verso); todavia, deixou de apresentar defesa (fl. 244).

Citado por edital, o corréu Odair contestou o feito às fls. 215/217, por meio de Curador Especial, alegando, em preliminar, nulidade  de citação. No mérito, contesta o feito por negativa geral.

Decisão à fl. 224, determinado a exclusão do polo passivo de Valdice Vieira dos Santos e a inclusão de Luana Alves do Nascimento.

Citada (fl. 241), a ré Luana deixou decorrer o prazo sem apresentar defesa (fl. 244).

Houve réplica (fls. 248/249).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos mutuários e do terceiro que veio a adquirir a posse

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 05/09/1999 (fls. 23/41) e desde a parcela vencida em 05/05/2002 não ocorre qualquer pagamento pelos réus, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.

A tese de usucapião do bem não é possível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e, como tal, deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Desse modo,  os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelos réus decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido e, portanto, é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Nesse sentido:

POSSESSÓRIA. Reintegração de posse. Bem imóvel. Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela COHAB/SP. Alegação de perda da posse por abandono. Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente. Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo título. Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e 523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso. Descabimento da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido. Procedência da ação que deve ser mantida. Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.).

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Reintegração na posse e indenização. Ação julgada parcialmente procedente. Usucapião. Bem Público. Imóvel pertencente à COHAB. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos Públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão da apelante configurado. Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição 'sine qua non' a reprimir acolhimento de seu desiderato. Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Desse modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista, que desempenha função estatutária consistente na realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos seus programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que, recebendo o benefício da moradia a baixo custo, deixa de adimplir com as parcelas, em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias, pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.

Por fim, restou comprovada nos autos a transferência da posse a terceiros, entretanto, como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, os réus são partes legítimas para responderem ao pedido de rescisão do contrato de cessão com eles celebrado. Portanto, infringiram o contrato, dando causa à demanda.

O atual ocupante do imóvel foi admitido no polo passivo, entretanto não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão.

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e desse modo, os ocupantes celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade.

De outro lado, os cessionários ocupam o imóvel sem o correspondente pagamentos das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que os réus, embora tenham obtido a posse do imóvel por "contrato de gaveta", ocupam-no sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 300 prestações, a partir de 05/10/1999 (fls. 40/41).

No demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 45/46, verifica-se que os réus  pagaram regularmente as prestações até 05/04/2002, ou seja 31 prestações foram pagas. 

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, À perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído aos réus em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO- CDHU em face de ANGELA MARIA DA SILVA, ODAIR MARTINS DE CASTRO E LUANA ALVES DO NASCIMENTO, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus.

Condeno os demandados no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em ______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.
