

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212859-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valter Ataide Marchi
Requerido:Walter Gerardi de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
VALTER ATAIDE MARCHI ajuizou ação de reparação de danos em face de WALTER GERALDI DE OLIVEIRA, aduzindo, em síntese, que no dia 06.12.2007 trafegava com seu veículo pela Avenida Cangaíba, quando seu automóvel foi albaroado pelo do réu, em virtude de imprudência do requerido, que adentrou na referida via principal, sem observar o fluxo do trânsito. Em virtude da colisão, o automóvel do autor foi danificado na parte dianteira, sofrendo danos na monta de R$ 1.241,50. Afirma, ainda, o requerente que seu automóvel sofreu depreciação de 15% sobre seu valor. Requereu a procedência do pedido para a condenação do requerido no pagamento do valor despendido para pagamento do conserto do veículo (R$ 1.241,50), bem como indenização em virtude da depreciação do valor do bem, na quantia de R$ 3.654,15, ambos a serem corrigidos e acrescidos de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 10/17, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 4.895,65.
Regularmente citado (fls. 42), o réu deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de resposta.
É o Relatório. 
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da ocorrência da revelia.
Com efeito, não obstante citado para os termos da presente demanda, o réu quedou-se inertes, optando pela contumácia (fl. 42, v.º).
Da ausência de resposta no prazo legal, como visto acima, decorre a verificação dos efeitos da revelia, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, os quais fazem presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo requerente.
O réu, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fez por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recaia sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, o pedido de indenização decorrente de suposta desvalorização do veículo, não merece guarida.
O veículo do autor já sofreu depreciação em seu valor a partir do momento em que inicia seu uso, pois este desgasta naturalmente o bem.
A depreciação excessiva no valor do bem, em decorrência da colisão, só poderia ser medida com análise da extensão do dano, todavia o autor não juntou qualquer documento que comprovasse especificamente os danos ocasionados no veículo, motivo pelo qual não se pode arbitrar tal indenização.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando o réu ao pagamento do valor despendido pelo autor para conserto do automóvel, qual seja R$ 1.241,50, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.
Como decorrência da sucumbência do réu, em maior parte, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
