

SENTENÇA

Processo nº:0212122-82.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Larissa Pinz Vanderlei e outros
RequeridoRéu:Shopping Ibirapuera e outro, Real Seguros S/A(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 





Vistos.



Trata-se de ação de reparação de danos materiais e extrapatrimoniais proposta por LARISSA PINZ VANDERLEI, menor, representada por seus pais, RÉGIS MOREIRA VANDERLEI e ANA CRISTINA PINZ VANDERLEI, REGIS MOREIRA VANDERLEI e ANA CRISTINA PINZ VANDERLEI, qualificados na inicial, em face de SHOPPING IBIRAPUERA, também qualificado nos autos. Alegam os autores que: a) no dia 04 de junho de 2005 a primeira autora foi levada por seus pais, demais autores, ao shopping réu, lá chegando por volta das 18:30 horas; b) após guardar seu veículo no estacionamento coberto do shopping e ao descer do primeiro pisos para o piso térreo, utilizando a escada rolante do lado posto à entrada do shopping o autor RÉGIS, pai da menor, que segurava a criança pelo branco, repentinamente percebeu que ela rompera em gritos e choros, sendo que ao se virar para verificar o ocorrido viu que o pé direito de Larissa estava sendo sugado entre os degraus da escada rolante; c) verificando o desespero da menor e percebendo que não obstante o ocorrido a escada continuava funcionando normalmente o pai da menor tentou de todas as maneiras parar o mecanismo, em vão; d) o mecanismo somente parou quando um funcionário do shopping girou uma pequena chave em uma fechadura localizada no pé da escada; e) a sucção do pé da menor foi tão forte que o seu calçado, uma bota de borracha cor de rosa, foi dilacerado; f) após a parada do mecanismo o pai da menor conseguiu retirar a criança do local com a menina nos braços, em prantos e inteiramente ensanguentada, passou a procurar um ambulatório onde a criança pudesse ser prontamente atendida, sendo que não havia um único funcionário do shopping que soubesse informar para onde a menor poderia ser levada nem mesmo enfermeiro ou médico que naquele momento pudesse prestar o pronto atendimento à menor; g) a ajuda foi prestada por uma médica que fora ao shopping como consumidora, de nome Ana Cecília; h) não havia maca disponível no local do acidente; i) no ambulatório do shopping havia dos funcionários que se identificaram como médico e enfermeira; j) o médico aplicou DIPIRONA diretamente na veia da autora, improvisando uma tala porque não havia bolsa suspensa necessária para este tipo de aplicação e sem sequer limpar cuidadosamente o ferimento improvisou um curativo, valendo-se de um estilete, eis que não havia tesoura no ambulatório; k) o shopping demonstrou estar totalmente desaparelhado e despreparado para prestar os primeiros socorros em seus consumidores em casos de acidentes; l) parte do dedo da criança fora decepada em função do esmagamento ocorrido na escada; m) a médica que auxiliou a autora foi até o local do acidente para verificar se conseguiria reaver o pedaço do dedo amputado, imprescindível para a tentativa de reimplante, mas ao se chegar no local verificou que a bota de Larissa continuava na mesma posição e que nada mais havia no local, não logrando êxito, então, em achar o fragmento do dedo, devido à necessidade de desmontagem do equipamento; n) não havia ninguém no shopping que pudesse informar para que hospital a menor poderia ser levada; o) Ana Cecília recomendou aos autores REGIS e ANA CRISTINA que a criança fosse levada ao HOSPITAL SÃO PAULO onde ela trabalhava, sendo que às 19:30 a menor foi encaminhada ao referido hospital por uma ambulância, sem o acompanhamento de qualquer funcionário do shopping; p) a primeira autora foi imediatamente internada e a equipe médica passou a realizar as intervenções cirúrgicas necessárias e aguardar possível chegada do pedaço de dedo, sendo que somente as 22:45 horas é que o pedaço do dedo da menor foi entregue ao hospital por um funcionário da empresa terceirizada pelo shopping para prestar serviços de pronto atendimento; q) por volta das 23:00 horas um tio da menor esteve no shopping para retirar a bota dilacerada e constatou que a escada rolante em que ocorreu o incidente estava em pleno funcionamento; r) em razão do tempo decorrido entre a amputação e a entrega do fragmento do dedo no hospital não foi possível a sua reimplantação; s) a família não foi procurada pelo shopping; t) em razão do ocorrido a os autores sofreram danos materiais, morais e estéticos. Assim, pediram a procedência da demanda para o fim de ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais, a serem arbitrados em liquidação de sentença por artigos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais à menor, acrescidos de cento e cinquenta salários mínimos a título de indenização por danos estéticos. Pediram, ainda, que o réu fosse condenado a pagar cem salários mínimos a título de indenização para cada um dos pais da menor.
A petição inicial foi aditada às fls. 116/121 para o fim de que ficassem constando os seguintes pedidos: 1) condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, acrescida de juros e correção monetária, compreendendo: 1.1) futuras despesas com qualquer tratamento médico hospitalar que a menor necessite em razão do acidente; 1.2) despesas com tratamento psicológico e psiquiátrico para a menor e 1.3) despesas com transporte e locomoção da menor e do acompanhante e responsável em todas as oportunidades de tratamento; 2) condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de quinhentos salários mínimos divididos em cento e cinquenta salários mínimos a título de danos morais, cento e cinquenta reais a título de indenização por danos estéticos devidos à menor, bem como cem salários mínimos como reparação pelos danos morais sofridos por cada um de seus pais. Pediram, ainda, a concessão de tutela antecipada para o fim de ver o réu compelido a arcar com as despesas de um exame médico psicológico bem como a arcar com os custos do tratamento psicológico ou psiquiátrico necessitado por ela, sob pena da incidência de multa diária. 
Referido aditamento à inicial foi recebido às fls. 125. 
A decisão de fls. 142 indeferiu o pedido de tutela antecipada. Tal decisão foi reformada pela decisão de fls. 157 que deferiu a tutela, obrigando o réu a arcar diretamente com as despesas com o tratamento psicológico necessitado pela autora menor. Contra esta última decisão o réu interpôs recurso de agravo de instrumento ao qual foi atribuído parcialmente o efeito suspensivo, a fim de ficar afastada a multa diária (fls. 458) e ao final negado provimento (fls. 631/634).
O réu, sob a denominação CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER IBIRAPUERA ofertou contestação de fls. 262/305 pedindo a denunciação da lide à REAL SEGUROS S/A e arguindo preliminar de inépcia da inicial em relação à parte do pedido que é juridicamente impossível e em relação à parte do pedido condicionado. No mérito aduziu que: a) o pai não estava olhando e supervisionando a criança durante o uso da escada rolante; b) a criança teve o pé preso entre o degrau e a lateral da escada, sendo que o pai, distraído, sequer sabia da posição exata da filha; c) a criança invadiu a faixa amarela de segurança; d) todas as escadas do shopping possuem avisos de que as crianças devem estar sob supervisão dos pais e não podem ser deixadas sozinhas; e) as escadas do shopping estão de acordo com as regras de segurança em vigor e os sensores, ao mínimo sinal de acidente (corpo estranho no sistema) imediatamente param, de forma que é impossível que a criança tenha prendido o pé e a escada tenha continuado funcionando; f) o mecanismo de segurança funcionou perfeitamente; g) o que ocorreu foi que a criança prendeu o pé e o equipamento automaticamente travou-se, em razão do dispositivo de segurança sendo que o pai, assustado com o fato da criança estar presa, puxou-a fortemente, dilacerando a bota e provocando também a avulsão; g) foram funcionários seus que levaram a criança para o ambulatório; h) a criança foi enviada ao hospital indicado pelos pais na ambulância do shopping, acompanhada de uma enfermeira do requerido; i) o ambulatória é extremamente aparelhado, tendo inclusive condições de realizar um parto; j) Ana Cecília quis interferir nos atos que estavam sendo praticados pelo médico do hospital, razão pela qual referido médico teve que expulsa-la do ambulatório; k) a entrega do fragmento do dedo ocorreu às 21:40 horas; l) tão logo feita revisão da escada rolante e tendo sido constatada a inexistência de defeito a mesma voltou a operar normalmente; m) não há prova da ocorrência de danos materiais; n) houve culpa exclusiva da vítima; o) não houve vício do serviço prestado. 
A decisão de fls. 506 dos autos deferiu o pedido de denunciação da lide. 
Citada a denunciada ofereceu a contestação de fls. 536/553 pedindo, preliminarmente, a denunciada da lide ao IRB BRASIL RESSEGUROS S/A. No mérito aduziu que: a) deu início a processo de regulação do sinistro que não foi concluído porque os documentos solicitados ao réu não foram enviados; b) não houve negativa do pagamento da indenização; c) os danos materiais cobertos são danos pessoais e materiais e a propriedade tangível; d) o limite da importância segurada para a indenização por danos morais é de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Os autores apresentaram réplica (fls. 588/593). O réu, por sua vez, apresentou a réplica de fls. 595/599. 
O Ministério Público se manifestou às fls. 601/603.  
 A decisão de fls. 653/654 deferiu a denunciação da lide ao IRB BRASIL RESSEGUROS S/A.
O IRB BRASIL RESSEGUROS S/A acostou aos autos a contestação de fls. 730/759 aduzindo que: a) na procedência do pedido formulado em face da seguradora ele não poderá sofrer condenação alguma, uma vez que a sentença condenatória não deverá alcançá-lo, por isso que não possui responsabilidade regressiva no que tange às obrigações da ré; b) houve culpa exclusiva da vítima. 
Sobre tal contestação houve manifestação do réu (fls. 793/797). 
Houve decisão saneadora às fls. 960/962 na qual foi retificada a natureza da intervenção do IRB BRASIL RESSEGUROS S/A no feito, que passou a ser tido como assistente litisconsorcial da denunciada, afastadas as preliminares arguidas pelo réu e deferida a produção de prova pericial médica e de engenharia.
O laudo pericial de engenharia foi acostado às fls. 1099/1139. Sobre ele houve manifestação dos autores (fls. 1173/1180), do réu (fls. 1208/1226) e da denunciada (fls. 1246/1249). 
O assistente técnico dos autores acostou aos autos o laudo concordante complementar de fls. 1181/1190. 
O assistente técnico do réu acostou aos autos parecer técnico de fls. 1227/1241. 
O laudo pericial médico foi acostado às fls. 1260/1262, acompanhando do parecer psicológico de fls. 1263/1265. Sobre tal laudo houve manifestação da autora (fls. 1275/1280), do réu (fls. 1282/1286), da denunciada (fls. 1314/1316) e do assistente litisconsorcial da denunciada (fls. 1311). 
Houve manifestação ministerial às fls. 1312. 
 O laudo pericial de engenharia foi complementado às fls. 1320/1333. Houve nova manifestação dos autores (fls. 1338/1340), do réu (fls. 1347/1350) e do assistente litisconsorcial da denunciada (fls. 1352). Houve nova complementação do laudo pericial de engenharia às fls. 1368. 
A denunciada acostou aos autos as alegações finais de fls. 1362/1365.
A decisão de fls. 1378/1379 deu por concluída a prova pericial realizada e deferiu o pedido de expedição de ofício formulado pelo Ministério Público às fls. 1377. Contra tal decisão o réu interpôs agravo de instrumento ao qual foi deferido efeito suspensivo (fls. 1418) e ao final negado provimento (fls. 1448/1452). 
O ofício solicitado pelo ?Parquet? foi expedido e respondido às fls. 1456/1460.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores RÉGIS e ANA CRISTINA (fls. 1489/1490) e tomados os depoimentos de seis testemunhas (fls. 1491/1497). Encerrada a instrução (fls. 1487/1488) os debates foram substituídos pela apresentação de alegações finais, que foram juntadas aos autos às fls. 1520/1570 (autores), 1602/1634 (réu), 1639/1641 (denunciada). O assistente litisconsorcial da denunciada deixou transcorrer ?in albis? o prazo para a manifestação (cf. certificado às fls. 1642). 
O Ministério Público acostou aos autos o parecer final de fls. 1672/1680 opinando pela procedência parcial dos pedidos. 
O assistente litisconsorcial da denunciada acostou aos autos os memoriais intempestivos de fls. 1682/1688.    
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a correta denominação social do réu, qual seja, CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER IBIRAPUERA, bem como a correta denominação da denunciada da lide TOKIO MARINE SEGURADORA S/A. Providencie a serventia as retificações e anotações necessárias. 
Os pedidos formulados na inicial são parcialmente procedentes. De fato, de rigor o acolhimento da pretensão indenizatória, quanto aos danos morais, não podendo, no entanto, a indenização ser fixada no patamar pretendido pelos autores. E quanto aos danos materiais, merece parcial procedência dos pedidos, conforme a seguir se verá. 
A primeira autora, menor, frequentadora do shopping réu, veio a ter seu pé preso na escada rolando, sofrendo amputação de parte de um dos dedos do pé direito. Versa a hipótese, assim, de acidente de consumo ou fato do serviço, aplicando-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor. 
No caso concreto o acidente de consumo em debate foi provocado pela falta de segurança que se espera do serviço colocado à disposição dos clientes pelo réu, sem contar a confiança depositada pelos consumidores em um estabelecimento do porte do Shopping Ibirapuera.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor o fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva pelos danos ocasionados ao consumidor decorrentes de fato do serviço. Esta obrigação somente será elidida diante da comprovação da inexistência do defeito ou da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º, I e II do mesmo diploma legal). Além disso, completa o artigo 14, parágrafo 1º, do referido diploma legal que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. 
Nos termos do que estabelece o artigo 14 da Legislação Consumerista a responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço é objetiva, ou seja, independe de culpa, sendo verdadeiro corolário da Teoria do Risco do Empreendimento, tendo em vista os riscos aos quais os fornecedores estão sujeitos na cadeia de produção e no fornecimento de serviços. 
A existência de vício no serviço prestado e da quebra do dever de segurança é evidente. De fato, era dever do réu oferecer nível mínimo de segurança aos consumidores, garantido aos usuários das suas escadas rolantes que, qualquer que fosse o tamanho do usuário (adulto ou criança) e qualquer que fosse o calçado utilizado pelo usuário o equipamento não permitisse o encunhamento ou entrada da ponta do pé em seu mecanismo. E tal dever, evidentemente, não foi cumprido. 
Para alicerçar a sua tese de inexistência de defeito no serviço prestado o réu deveria comprovar que a escada rolante era totalmente segura e que dispunha de equipamentos de segurança eficiente, o que não ocorreu. 
A prova oral e a prova técnica produzida nos autos levam à convicção em sentido contrário. 
A prova oral deixou evidente que a escada rolante em questão não era totalmente segura porque não travou automaticamente após a entrada da ponta do pé direito da primeira autora em seu mecanismo.
A testemunha Ana Cecília Menezes Siqueira não presenciou o exato momento do acidente, mas chegou ao local dos fatos instantes depois do ocorrido. Ela afirmou que percebendo que a menor estava com o pé preso na escada rolante se apresentou como médica e passou a ajudar a tirar a menor da escada rolante. A testemunha conseguiu tirar a menor da escada rolante porque abriu a bota que a criança calçava e pôs a mão dentro do calçado, conseguindo, assim, tirar o pé da criança de dentro da bota, que permaneceu enfiada na escada rolante. Ao conseguir retirar o pé da menor do mecanismo da escada rolante a depoente logo percebeu a ocorrência de fratura exposta, com perda óssea. Referida testemunha asseverou que mesmo após o pé da menor ter ficado preso na escada rolante esta não parou totalmente, sendo certo que só depois do pé da criança ter sido tirado de dentro da bota e do calçado ter entrado um pouco mais dentro do mecanismo da escada rolante é que aconteceu a parada total do equipamento.  
Além disso, o trabalho pericial de engenharia deixou evidente que a escada rolante em debate não era totalmente segura porque o seu mecanismo apresenta um certo atraso até a parada total do equipamento, o que faz com que entre a ocorrência de um acidente como aquele descrito na inicial e a sua parada total o mecanismo possa percorrer uma distância de até vinte e cinco centímetros, espaço este que é grande o suficiente para causar enormes danos aos consumidores, mormente se forem crianças, como era o caso da primeira autora. 
A prova pericial traz ainda outros elementos importantes para o convencimento do juízo de que a escada não era totalmente segura. Com efeito, o ?expert? demonstrou que considerando a dinâmica do fato e as peculiaridades do caso, inclusive as características do calçado usado pela menor naquela oportunidade mostra-se provável que a escada rolante em debate apresentasse um vão ou distanciamento maior do que o permitido pelas normas vigentes. 
Anoto que as conclusões atingidas pelo Sr. Perito Judicial merecem ser acolhidas pelo juízo porque razoáveis e porque não infirmadas por outros elementos probatórios dos autos. Além disso, ainda que o ?expert? não tenha tido condições técnicas de afirmar induvidosamente a condição da escada rolante na data dos fatos (o que se se mostra justificável diante da circunstância da perícia ter sido realizada bastante tempo depois do ocorrido), conseguiu fundamentadamente tecer considerações sobre o provável estado do equipamento quando dos fatos, o que, somado aos demais elementos de prova coligidos nos autos, se mostra suficiente para alicerçar a prolação de uma sentença condenatória em face do demandado.  
Para que a tese de inexistência de defeito na prestação do serviço pudesse ser acolhida seria necessário também que o réu demonstrasse que ocorrido o incidente tomou todas as providências necessárias para o pronto socorro e atendimento da vítima e para a diminuição dos danos por ela sofridos, o que também não foi feito. 
A prova oral produzida nos autos corrobora a assertiva constante da inicial de que o requerido não estava devidamente preparado para lidar com a ocorrência de um acidente como o narrado na inicial. 
A testemunha Ana Cecília disse que antes que ela conseguisse tirar a menor da escada rolante chegou ao local do acidente um ?bombeiro? que tentou fazer o reverso da escada rolante, sem sucesso. Referida testemunha narrou também que o médico que se encontrava de serviço no posto médico do réu não possuía preparo técnico para atender a menor e não sabia como proceder, por se tratar de criança, vindo inclusive a perguntar para a testemunha qual seria a dosagem do medicamento a ser ministrada, em razão de tal circunstância. E não se pode negar que era obrigação do réu ter em seu posto médico profissional de saúde que tivesse conhecimentos técnicos para tratamento de adultos e crianças, já que conforme é fato notório, parcela significativa dos frequentadores dos shoppings é formada por menores, que são ali atraídos pela atividade comercial desenvolvida por tais centros de compra. 
A testemunha Luiz André Ribeiro da Silva, marido da testemunha Ana Cecília, afirmou que ocorrido o acidente houve uma situação de pânico geral no shopping e que compareceu ao local do acidente um ?bombeiro? que tentou socorrer a criança, porém sem possuir preparo para atuar naquele tipo de situação. Aduziu que referido preposto do réu tentou inclusive realizar o reverso da escada rolante para fins de soltar o pé da menor, sem sucesso. Mencionada testemunha foi expresso em afirmar que ao local do acidente não compareceu nenhum outro funcionário do shopping a não ser o referido ?bombeiro?, o que serve para colocar em xeque os depoimentos prestados pelos funcionários do requerido, cujas palavras devem ser tidas com reservas já que evidentemente possuem interesse não só em evitar uma condenação do demandado, mas também em demonstrarem a sua própria eficiência, como funcionários do requerido. 
Outra circunstância indicadora da falta de preparo e eficiência do réu para lidar com situações como a descrita na inicial é o fato do fragmento do dedo da menor somente ter sido entregue pelo requerido ao hospital onde a criança estava sendo atendida aproximadamente três horas depois do acidente, conforme comprova o documento de fls. 330 dos autos. E não se pode olvidar que certamente a referida demora na entrega do fragmento do dedo tenho contribuído para que o estado desta inviabilizasse a sua reimplantação. 
Por tudo que já foi dito fica claro o vício no serviço prestado, de forma que a verificação da existência ou não de responsabilidade civil do réu pelos danos decorrentes do acidente de consumo dependeria de se encontraram ou não presentes as exceções previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor. A prova dos autos não indica a ocorrência de qualquer das referidas exceções, o que torna o acolhimento da pretensão indenizatória medida de rigor.  
Senão, vejamos. 
O réu não logrou êxito em demonstrar nos autos a alega culpa exclusiva das vítimas, conforme lhe competia. 
As provas dos autos deixam evidente que o acidente não ocorreu em razão de qualquer conduta anormal da menor ou de seus genitores. A criança estava acompanhada do pai, que estava ao lado dela e a segurava pelas mãos quando do acidente, não tendo nem a menor e nem o seu genitor se comportado de forma irregular ou inadequada no uso da escada rolante. Ademais, a menor não se encontrava desacompanhada, o que seria vedado de acordo com a sinalização disponibilizada pelo requerido. 
O requerido tenta em vão desqualificar a vigilância que o pai exercia sobre a filha menor. O juízo entende que é suficiente para caracterizar a referida e necessária vigilância o fato do pai se encontrar ao lado da criança, de mãos dadas com esta. A alegação dos autores de que o pai estava ao lado da criança não foi suficientemente infirmada pelas provas produzidas nos autos pelo réu. Neste particular importante ressaltar que muito embora tenha restado evidenciado nos autos que a escada rolante em debate é relativamente estreita não restou cabalmente demonstrada a inviabilidade física de que um adulto e uma criança de apenas quatro anos permanecessem lado a lado durante a sua utilização. A testemunha Ana Cecília, frequentadora do shopping, foi clara em afirmar ser possível, em tese, que na escada rolante em questão um adulto e uma criança permanecessem lado a lado durante a descida.
A tese do réu de que o acidente em debate somente teria acontecido porque a menor teria invadido, com o pé, a faixa amarela de segurança não pode ser acolhida, porque não comprovada nos autos e porque infirmada pelas provas produzidas no bojo da instrução. 
O que se depreende da prova amealhada é que o pé da menor foi engolido pela escada rolante na junção entre esta e o piso e não na extremidade lateral do degrau, conforme alega o requerido. Neste sentido é de se mencionar: 1) o depoimento prestado pela testemunha Ana Cecília que afirmou que o incidente ocorreu no final da escada rolante, na junção de seu último degrau com o piso, sendo que o pé da criança ficou preso entre o centro de degrau e sua extremidade lateral direita; 2) a prova pericial que indica que o calcado da menor prendeu-se entre os dentes do último degrau da escada, já na plataforma de saída e não na lateral da escada rolante.
Ressalte-se que a questão referente à invasão ou não da faixa de segurança amarela pela primeira autora não possui a pertinência sufragada pelo requerido. E isso porque a conclusão pericial foi a de que diante da descrição do sinistro teria sido possível que o mesmo tivesse ocorrido ainda que tal faixa de sinalização não tivesse sido invadida e isso justamente por inexistir prova segura nos autos, a cargo do réu, de que os componentes de segurança da escada rolante em questão estavam em perfeitas condições de funcionamento, mormente diante da falta de certos dados contidos os documentos acostados aos autos pelo réu referentes à manutenção do equipamento em debate. Para que os documentos referentes à manutenção da escada rolante pudessem demonstrar que a mesma estava em perfeitas condições de funcionamento seria necessário que contivessem menção dos testes realizados pelos técnicos e valores de distâncias e regulagens das partes móveis cujos resultados autorizariam os técnicos a asseverar as perfeitas condições de operacionalidade, o que não ocorre no caso concreto. 
O nexo causal entre a ocorrência do acidente de consumo e os danos sofridos pela autora (perda de uma parte de um dos dedos dos pés) é clara e restou evidenciada pelos documentos de fls. 122 e 1046, além do laudo médico de fls. 1260/1262. Não assiste razão ao réu quando alega que a perda do dedo não teria sido causada pelo acidente em si, mas sim pela conduta do pai que teria tentado puxar a filha para conseguir liberá-la da escada rolante. O depoimento da testemunha Ana Cecília, médica, deixou evidente que a fratura expressa sofrida pela menor foi causada pelo esmagamento do dedo pelo mecanismo da escada rolante e não pelo fato da criança ter sido puxada para fora da escada. Aliás, segundo a já mencionada testemunha se a criança não tivesse sido puxada para fora da escada os danos à menor poderiam ser ainda maiores, com o esmagamento dos demais dedos do pé. 
Neste particular deixo registrado, por mero amor à argumentação, que não foi só o autor Regis que tentou puxar a menor para fora da escada. Segundo a testemunha Luiz André o ?bombeiro? do shopping que esteve no local do acidente logo após o ocorrido também tentou puxar a criança. E se assim é, fica clara a existência de nexo causal entre a falha no serviço do réu e os danos sofridos pela menor. 
Ultrapassadas tais premissas fáticas, de rigor a procedência, ainda que parcial, do pleito indenizatório. 
De fato, inegável a ocorrência de danos morais, no caso concreto, tanto à menor, quanto aos seus genitores. 

Dano moral é o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranquilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.
  
No caso em tela não resta nenhuma dúvida de que os requerentes sofreram danos morais em razão do acidente de consumo em debate.  

O dano moral sofrido pela menor é bastante evidente, sendo presumível o seu sofrimento e aflição diante do ocorrido, mesmo em se considerando a tenra idade que possuía na data dos fatos. Além disso, a prova dos autos confirma a existência do efetivo abalo emocional da menor em decorrência do ocorrido, o que ocasionou, inclusive, a necessidade de que mesma fosse submetida a tratamento psicológico. A configuração do dano moral restou evidenciada pelo depoimento prestado pela testemunha Adriane Florindo Rodrigues de Lima, psicóloga que tratou da menor. 

Há ainda de ser considerado o dano estético, que se encontra subsumido nos danos morais, não gerando direito a indenização autônoma. Não resta dúvida de que a amputação de uma parte do dedo gera permanente lesão à integridade física da autora, expondo-a a situação vexatória. O constrangimento da primeira autora em decorrência da amputação pode ser menor agora, enquanto a autora ainda é uma criança, como se depreende do parecer psicológico de fls. 1263/1265, mas certamente poderá a ser agravado quando a primeira requerente atingir à adolescência e a idade adulta, tudo a indicar a gravidade do fato e a vultosa dimensão do ato ilícito na sua integridade psicológica. 

Também entendo configurada a ocorrência de danos morais sofridos pelos coautores Régis e Ana Cristina. Destarte, evidente o sofrimento e angústia dos pais diante do acidente de consumo em debate e das dúvidas e incertezas sofridas por eles em relação às exatas consequências que o ocorrido viria a ter no desenvolvimento da menor e na formação de sua personalidade. 
Resta, assim, fixar o valor da indenização por danos morais.

A indenização por danos morais tem o condão de mitigar os sofrimentos causados, bem como possui a finalidade preventiva e didática visando que o réu não reitere a conduta irregular. Entretanto, deverá ser compatível com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade a fim de não causar o enriquecimento ilícito dos autores.

No caso concreto os autores são pessoas pobres na acepção jurídica do termo e o réu portador de grande capacidade financeira. Com relação ao menor as consequências do evento danoso são de grande monta, conforme já asseverado, sendo de menor monta com relação aos demais autores. Por tudo isso o juízo entende que o valor justo para a indenização por danos morais devida pelo réu à menor, no caso concreto, é de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), devendo ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a indenização devida a cada um dos demais autores. 

No que pertine aos alegados danos materiais os pedidos parcialmente procedentes.  De fato, inexiste prova nos autos de que os autores tenham tido gastos com o tratamento médico decorrente do acidente em debate, já que a menor foi submetida à tratamento na rede pública de saúde. E também não há prova da necessidade de que qualquer complementação do tratamento médico já recebido pela autora. 

No mais, se de um lado é certo que não há provas nos autos de que os autores continuem necessitando de acompanhamento psicológico ou psiquiátrico, de outro é certo que em decorrência do acidente de consumo em debate já houve tal necessidade, de forma que é de rigor a condenação do réu ao pagamento das despesas já suportadas pelos autores com tratamento psicológico e psiquiátrico, bem como com transporte e locomoção da menor do acompanhante para a realização do referido tratamento psicológico e psiquiátrico, confirmando-se aqui a tutela antecipada anteriormente deferida. 

A lide secundária é parcialmente procedente, eis que muito embora seja incontroversa a existência do contrato de seguro e a responsabilidade contratual da denunciada, é de rigor o respeito aos termos da apólice de seguro celebrado entre o réu e a denunciada. Assim, a responsabilidade regressiva da denunciada deve ser limitada não só ao valor da importância segurada, quanto aos danos morais, que foi de R$ 100.000,00 (cem mil reais), mas também em decorrência da participação obrigatória do segurado. 

Por fim, em sendo o IRB BRASIL RESSEGUROS S/A assistente litisconsorcial da denunciada, e não denunciado ou litisconsorte necessário entendo que ele não está sujeito ao efeito negativo da coisa julgada material, sofrendo, somente, a sua eficácia preclusiva, não podendo rediscutir fatos já decididos nesta demanda, nos termos do que estabelece o artigo 55 do Código de Processo Civil.  

Indefiro o pedido de condenação do réu como litigante de má-fé por entender que não se encontra presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. De fato, se é certo que os depoimentos prestados pelos funcionários do réu devem ser tidos com reservas, pelos motivos já expostos, não há prova cabal nos autos da falsidade deles. 
Indefiro o pedido do réu de aplicação do disposto no artigo 15 do Código de Processo Civil por entender que os autores, ao pleitearem a condenação do ré como litigante de má-fé não agiram de forma ilícita, não tendo havido excesso ou exercício irregular de direito.  
Por fim, indefiro o pedido de condenação dos autores como litigantes de má-fé, por não vislumbrar na conduta processual deles, mormente em se considerando o desfecho da demanda, nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LARISSA PINZ VANDERLEI, menor, RÉGIS MOREIRA VANDERLEI e ANA CRISTINA PINZ VANDERLEI em face de CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER IBIRAPUERA para o fim de: 1) condenar o réu pagar à menor LARISSA PINZ VANDERLEI indenização por danos morais no montante de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora legais desde a data da citação; 2) condenar o réu pagar a cada um dos coautores REGIS MOREIRA VANDERLEI e ANA CRISTINA PINZ VANDERLEI uma indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta Sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora legais desde a data da citação; 3) condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais relativas às despesas tidas por eles com tratamento psicológico e psiquiátrico, bem como com transporte e locomoção da menor e do acompanhante para a realização do referido tratamento psicológico e psiquiátrico, ficando neste particular confirmada a tutela antecipada anteriormente deferida. Outrossim, em sendo as partes ao mesmo tempo vencedoras e vencidas, cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos. Isento, no entanto, os autores do pagamento de tais verbas em razão de serem eles beneficiários da Justiça Gratuita, enquanto mantiveram a condição de necessitados. No mais, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita por CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER IBIRAPUERA em relação à TOKIO MARINE SEGURADORA S/A para o fim de declarar a responsabilidade regressiva da denunciada, limitada esta, no que toca à condenação por danos morais, ao valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 20/08/2004 e garantida a participação obrigatória do segurado, correspondente à vinte por cento de todos os prejuízos, por sinistro. Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais referentes à lide secundária e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação.

A indenização por danos materiais será liquidada oportunamente, devendo ser considerados todos os pagamentos já feitos pelo réu. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
E.T: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
