

SENTENÇA

Processo nº:0212487-94.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Duarte
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 09 de fevereiro de 2012.
ALEXANDRE DUARTE ajuizou a presente ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que contratou nos serviços do demandado ao preço mensal fixo de R$150,00. Vencida a fatura referente aos serviços do mês de outubro de 2009 em 20 de novembro de 2009, uma sexta-feira, feriado municipal em São Paulo (Dia da Consciência Negra), efetuou seu pagamento no primeiro dia útil subsequente, qual seja, dia 23 de novembro de 2009, uma segunda-feira. Quando do recebimento da fatura seguinte, com vencimento em 20 de dezembro de 2009, foi surpreendido com a cobrança de R$153,15. Desconhecida a origem do acréscimo, telefonou para a demandada que, depois de submetê-lo à longa espera, elucidou tratar-se de encargos no importe de R$3,15, decorrentes do atraso na quitação da fatura precedente. A conduta da demandada consistente na cobrança indevida de juros e multa causou-lhe inúmeros transtornos psicológicos, razão pela qual pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos o vencimento da fatura referente aos serviços de outubro de 2009 em 20 de novembro de 2009, uma sexta-feira, feriado municipal na cidade de São Paulo (Dia da Consciência Negra), onde estabelecida a oficina mecânica do demandante, conforme fls. 13; o pagamento da aludida fatura no primeiro dia útil subsequente, 23 de novembro de 2009, uma segunda-feira, consoante comprovante a fls. 12; a cobrança na fatura seguinte, com vencimento em 20 de dezembro de 2009, da quantia de R$3,15 a título juros de mora e multa, computados a título de atraso na quitação da fatura vencida em 20 de novembro de 2009.
Pois bem, a Lei Municipal nº 13.707, de 07 de janeiro de 2004, instituiu o feriado municipal do Dia da Consciência na cidade de São Paulo:
"Art. 1º. Fica instituído o feriado municipal do Dia da Consciência Negra, a ser comemorado todos os dias 20 de novembro, passando o artigo 1º da Lei nº 7.008, de 6 de abril de 1967 a vigorar com a seguinte redação:
'Art. 1º. São considerados feriados no Município da Capital, para efeito do que determina o artigo 11 da Lei Federal nº 605, de 5 de janeiro de 1949, com a nova redação conferida pelo Decreto-Lei nº 86, de 27 de dezembro de 1966, os dias 25 de janeiro, 2 de novembro, 20 de novembro, sexta-feira da Semana Santa e Corpus Christi'".
Por sua vez, a Lei Federal nº 7.089, de 23 de março de 1983, veda a cobrança de juros de mora sobre título cujo vencimento se dê em feriado, sábado ou domingo:
"Art. 1º. Fica proibida a cobrança de juros de mora, por estabelecimentos bancários e instituições financeiras, sobre títulos de qualquer natureza, cujo vencimento se dê em sábado, domingo ou feriado, desde que seja quitado no primeiro dia subsequente".
Ora, tendo sido feriado na cidade de São Paulo o dia 20 de novembro de 2009, data do vencimento da fatura reproduzida a fls. 13, forçoso concluir, os estabelecimentos bancários autorizados a receber o pagamento encontravam-se todos fechados, não se podendo exigir do consumidor o deslocamento para município vizinho com o fito único e exclusivo de quitá-la, sob pena de colocá-lo em desvantagem exagerada.
Em suma, vencida a fatura em feriado municipal, estabelecido por lei; fechados no município os estabelecimentos bancários aptos a receber o pagamento; e realizado o pagamento da fatura pelo autor no primeiro dia útil subsequente ao vencimento, qual seja, 23 de novembro de 2009, uma segunda-feira, consoante comprovante acostado a fls. 12; exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços da demandada em imputar atraso no pagamento da fatura quitada em 23 de novembro de 2009, cobrando na fatura vencida em 20 de dezembro de 2009 juros de mora e multa no importe de R$3,15, valor este indevido.
Em que pese a cobrança do valor indevido na fatura subsequente seja bastante para evidenciar a falha na prestação do serviço, reclamando a implementação pela demandada de providências para o seu aprimoramento, tenho que sua repercussão, nos limites em que expostos, não atingiu o âmago da personalidade do autor apta a configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Por derradeiro, oportuno consignar, não demonstrado pelo demandante documentalmente o pagamento do valor indevido, lançado na fatura vencida em 20 de dezembro de 2009 a fls. 11, não há se cogitar no caso vertente de dano material reparável pela restituição em dobro do aludido montante.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ALEXANDRE DUARTE em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.,  extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
A condição de sócio de oficina mecânica, com despesa mensal aproximada de R$150,00 apenas com o serviço de telecomunicação, não se coaduna com a alegada hipossuficiência econômico-financeira, razão pela qual indefiro os benefícios da gratuidade processual ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
