

SENTENÇA

Processo nº:004.09.212200-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações LTDA
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES ajuizou ação de sob o rito ordinário contra EDITORA  NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES (GUIA SIM). Em apertada síntese sustentou que em outubro/2008, foi surpreendida com cobrança de contrato efetuado com a requerida; a ré efetuou contrato e  quem o assinou pela autora não possuía poderes; A requerida insistiu que os valores eram de contrato de prestação de serviço de varias lojas, então achou por bem pagar as duplicata descritas na inicial no valor de R$31.542,00; As duplicadas foram emitidas em nome da requerente, sendo a renovação dos contratos que não tinha efetuado; Requereu a tutela antecipada, o que foi deferido às fls.179; Pediu a procedência da ação para declarar a nulidade de todos os contratos descritos na inicial e o cancelamento de todas as cobranças, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Requereu a devolução do valor pago de R$31.542,00 referente as duplicatas descritas na inicial; indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. A requerida em defesa sustentou  a regularidade do contrato e por ter sido firmada a declaração por preposta da requerida, o que é válido. Rebateu os argumentos da autora e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Às fls.428/450, a requerida ajuizou reconvenção para pedir o reconhecimento da validade do contrato e pagamento das 12 parcelas mensais. Houve defesa pela improcedência. 

É o relatório. Decido. 

A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão. A autora é consumidora na medida que é a destinatária final do produto objeto da ação.

É incontroverso nos autos que o contrato foi enviado via fax e que foi assinado por quem não detinha poderes da empresa para contratar. 

Desse modo, logo que a requerida teve contato com o representante da empresa e esse se opôs ao negócio, deveria ter considerado desfeito o contrato, pois nulo desde o princípio. 

E não há que se falar em aparência, pois o contato é efetuado pela própria requerida e ela tem o dever de procurar primeiro o responsável, antes de anotar dados e pedir a assinatura de qualquer funcionário. 

Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação e improcedência da reconvenção.

No que tange aos danos morais,  a autora foi obrigada a efetuar o pagamento das duplicadas para não ter o seu nome negativado. Fixo, portanto, o dano moral em R$5.000,00. Não há outros danos materiais comprovados senão os pagamentos efetuados. 

Posto isso:

Julgo improcedente a reconvenção. Condeno a reconvinte na custas, despesas processuais e honorários ao patrono da reconvinda em 10%  (dez por cento) sobre o valor da reconvenção.

Torno em definitivo a liminar. JULGO PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível o contrato descrito na inicial e decreto a nulidade  das duplicata e demais títulos que se relacionarem ao contrato. Condeno a requerida a devolver à autora o valor de R$31.542,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP  e juros de 1% desde o desembolso,  e com relação aos Danos Morais fixo em R$5.000,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês, desde a data do fato. Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.
