

SENTENÇA

Processo nº:0212391-24.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar Mandelli
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




OSMAR MANDELLI moveu Ação Condenatória contra BRADESCO SEGUROS S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito, em 29 de maio de 1993, acarretando-lhe invalidez permanente, perdeu a visão do olho esquerdo; negado o pagamento da indenização sob alegação inverídica de falta de pagamento do DUT; a exigência de documento desnecessário caracteriza o dano moral. Requereu a condenação do réu no pagamento do capital segurado de até R$ 12.000,00 mais indenização por danos morais.
O réu foi citado e apresentou contestação, impugnou o laudo apresentado; sustentou a desvinculação da indenização ao salário mínimo, competência do CNSP para regulamentar o seguro obrigatório; limite máximo indenizável de até R$ 13.479,48, levando-se em consideração o grau da lesão que deve ser apurada consoante tabela expedida pela CNSP; não caracterizado o dano moral; a correção monetária incide desde a propositura da ação e os juros de mora a partir da citação; a verba honorária deve ser fixada no patamar mínimo de 10%.
O pedido foi julgado procedente. Interposto recurso de apelação, deram-lhe provimento para anular a sentença para fins de realização de perícia médica.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Realizada prova pericial médica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De acordo com o disposto no art.3º, alínea b, da Lei n.o. 6.194/74, então em vigor, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente.
O salário mínimo não fora utilizado como critério de correção monetária e sim como parâmetro para a indenização, o que torna possível a sua adoção. A respeito do tema a jurisprudência:
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de 
reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária. (Superior Tribunal de Justiça - STJ - REsp. nº 153.209 - RS - 2ª Seção - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 22.08.2001).
O valor da indenização deve corresponder ao grau de comprometimento físico, visto que a lei estabelece o pagamento de até 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo, concluindo-se que o máximo só é devido para o caso de incapacidade total.
No presente feito, o grau de comprometimento foi estimado em 50% (fls.199). Portanto, devido o percentual de 50% incidente sobre o valor de 40 salários mínimos vigentes na época dos fatos e acrescido de correção monetária, desde então. 
Conforme constou do laudo, não foi constatada incapacidade para o trabalho, o autor consegue executar as suas atividades habituais com maior esforço físico, o que justifica o percentual de 50% (fls.199/200).
Ressalta-se que a correção monetária não implica em qualquer acréscimo, apenas recompõe a desvalorização da moeda em face da inflação do período, o que impede a adoção do critério ventilado na contestação.
Quantos aos juros, são devidos desde a citação, pois somente nesta data a seguradora foi constituída em mora. O percentual dos juros será de 1% ao mês, pois se entende que os juros mencionados no art.406 do Código Civil dizem respeito aqueles previstos no art.161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Por outro lado, indefiro o pedido de indenização por danos morais.
A negativa de cobertura, por si só, não acarreta danos morais. O dano moral está relacionado à violação do direito de personalidade, e visa reparar ofensa à honra, dor, sofrimento, dentre outras hipóteses. Não é qualquer aborrecimento, inadimplemento contratual ou contratempo da vida moderna que implica no dever de indenizar.
Por tais razões, afasta-se o pedido de condenação por danos morais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento da quantia correspondente a 50% de 40 salários mínimos vigentes na época dos fatos, com correção monetária desde aquela data e juros de 1% ao mês, desde a citação, bem como afasto o pedido de indenização por danos morais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais, observando-se com relação ao autor o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
