

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro  Amarante Innocencio. Eu,           LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.212269-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Angela Manara Gonzaga

Requerido:Carlos Alberto Del Matto Epp





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente no tocante à existência de vícios no produto adquirido da ré e vícios na execução do serviço por parte desta, bem como no que se refere aos gastos impostos à autora para sanar os prejuízos advindos das falhas mencionadas.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, afigurando-se presentes as hipóteses dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, e considerando que os vícios não foram sanados pela ré, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, II, cc o artigo 20, II, do mesmo Código, é de rigor a devolução do valor pago pela autora à ré.
Ainda, a teor do disposto nos artigos 12 e 14 do CDC, deve a ré ressarcir à autora os prejuízos monetários advindos das falhas na fabricação do produto e na execução dos serviços, prejuízos estes comprovados a fls. 23 e 24 dos autos.
Por fim, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, há que se reconhecer que a autora passou por uma série de transtornos ao ver parte de seu imóvel e de seus móveis danificada pelas falhas imputadas à ré, sofrendo nervoso, irritação e aflição, que se caracterizam como danos morais.
No entanto, na fixação do valor da indenização, devem ser levados em conta a conduta do ofensor, a extensão dos danos suportados pela ofendida, a capacidade econômica da ofensora e a necessidade de que o valor arbitrado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a ofendida, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para esta.
Daí porque o valor aspirado a tal título na inicial mostra-se exacerbado e divorciado dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixando-se o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00, que bem atende aos critérios já mencionados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 310,00, com incidência de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; pagar à autora a importância de R$ 1.100,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora conforme fls. 23 e 24 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
