

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.212458-7 - Controle nº 3760
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Islane Maria Ferreira Souza, RG:45150307-7, CPF: 226.330.468-19


Requerido: Banco Ibi
Preposto: Marco Cezar Ferraz RG: 301371738 - CPF: 3532564880

Requerido: C & A ( ausente)

Data da audiência: 22/02/2010 às 15:00h

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 15:36  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
I.O(a) ré (u) Banco Ibi declara inexigível, o débito e cancelamento referente ao objeto desta ação.Referente aos cartões 1145.1900.8966.0479 e final 0396  
1.O(A) ré(u) Banco Ibi efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Islane Maria Ferreira Souza da quantia de R$ 2.000,00 ( dois mil reais ) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 14 de Março de 2010, mediante depósito JUDICIAL  servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) C & A  , o(a) autor(a)Islane Maria Ferreira Souza requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
7.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  procuração e carta de preposição

Sandra Regina Maia 
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a  C & A . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
