

C O N C L U S Ã O

Em  10 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.212313-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA EMILIA CARNEIRO SANTOS
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.




Trata-se de ação de Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada sob alegação que a autora teve seu nome incluido nos órgãos de proteção ao crédito, embora não tenha contratado a instalação do botão denominado "Alarme de Pânico".Pretende com esta ação que a ré seja condenada a efetuar o pagamento de 06 salários mínimos a título de danos morais.

O pedido de Tutela Antecipada foi deferido (fls. 37).

Citada a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.Quando da contratação do seguro do seu automóvel junto ao Banco do Brasil, este exigiu, sem nenhum ônus para a demandante a instalação de um aparelho rastreador no interior do seu veículo.Entretanto, quando da contratação dos serviços em 2007, a demandante assinou um termo de adesão ao botão de emergência, que constitui serviço extra.Quando do pagamento o DOC não continha o nome completo da demandante, desse modo o seu nome foi incluido nos órgãos de proteção ao crédito por culpa exclusiva da consumidora.Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenizar a indenização pleiteada.

Réplica à fls. 94/97.

Vieram documentos.

É o relatório.

DECIDO.

Considerando que a matéria é de Direito o processo está apto para sentença.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um termo de prestação de serviços de localização e monitoramento de serviços em 01.03.2007.

Não há nos autos nenhuma demonstração da ré que teria informado a autora de que o botão de pânico seria colocado, bem como que ele implicaria em cobrança de anuidade, inclusive no contrato de fls. 89 não há nenhum custo para  requerente, anotando-se que o contrato de fls. 83 referia-se a outro veículo.

Houve defeito de informação no serviço prestado pela ré que não comprovou na resposta o equívoco no tocante ao pagamento, supostamente realizado pela autora de forma indevida.

Tratando-se de relação de consumo deve ser invertido o ônus da prova e este Juízo entende que não está caracterizada a hipótese do artigo 14, II, § 3º do CDC.

A evidência a autora sofreu prejuízos de ordem moral, porque teve seu nome injustamente incluido nos órgãos de proteção ao crédito.Assim, hei por bem fixar  a indenização em R$10.000,00 levando-se em conta os prejuízos sofridos pela demandante, que teve que utilizar-se do Judiciário para minorar sua situação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais que fixo em R$10.000,00 devidamente atualizada a partir da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora 1%ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais incluindo honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

PRIC.

                  

São Paulo, 26 de julho de 2010.
