

TERMO DE AUDIÊNCIA  - CONCILIAÇÃO 277 do CPC

Processo nº 005.09.212484-9
Requerente:Joilson Silva Santos
Requerido:Maciel José Pinheiro e outro
Data da audiência:23/06/2010 às 13:30h




Aos 23 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, art. 277 do CPC, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de sua advogada Dra. Maria Cristina Lima, OAB/SP nº 205.706, bem como o requerido Maciel José Pinheiro da Costa, RG. Nº 20.023.965-X, desacompanhado de advogado. Iniciada a audiência, proposta a tentativa de conciliação a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1º-  O réu Maciel José Pinheiro da Costa, pagará a autor a quantia de R$1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), a fim de saldar todos os danos descritos na inicial.  2º-  O pagamento será feito em 07 (sete) parcelas de R$200,00 (duzentos reais) cada uma, sendo a primeira para 30 de julho de 2010, e as demais para o mesmo dia dos meses posteriores. 3º-  O atraso importa em multa de 10% (dez por cento) sobre a parcela, e se perdurar por mais de 05 (cinco) dias, haverá vencimento antecipado, e multa de 10% (dez por cento) sobre o valor restante.  4º-  Os pagamentos serão realizados em conta corrente, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento (Banco Itaú, conta corrente 35910-1, agência 0057  CPF 030,514.098-12). Custas remanescentes pelo autor. 5º- O autor desiste da ação em relação a corré Cremilda Costa Pinheiro. 6º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, a desistência da ação em relação a Cremilda Costa Pinheiro, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito  nos termos do art. 267, VIII, do CPC,  em relação a ela e HOMOLOGO o acordo celebrado entre o corréu Maciel José Pinheiro da Costa, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo, decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Oportunamente, anote-se . Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.

                   MM. Juiz:


Adv.A.:                                                        A.:



R.:
