

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.212665-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Aparecido da Silva, CPF 085.531.468-04
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:10/02/2010 às 13:30h

Aos 10 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido pelo Dr. Ivo Brito Cordeiro, OAB/SP 228.879 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1187/2010), hoje plantonista, o réu, por sua preposta, Sra. Silvana Regina Gonçalves RG. 19.411.517-3, que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado Dr. Sidney Roberto Chiachetti Junior, OAB. 286.769. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a ré se compromete a encaminhar 5 cestas básicas, cada uma com valor mínimo de R$ 60,00, a instituição APAE, da rua Leandro Dupret, 619 ou rua Loefgreen, 2109, até o dia 01 de março de 2010. Até o dia 15 de março de 2010 a requerida deverá comprovar o cumprimento da obrigação através de recibo e mediante a juntada da nota de compra da mercadoria acima mencionada. A ré, no mesmo prazo, também se compromete a encaminhar carta reconhecendo seu erro e se desculpando pelo evento ao autor. O documento será encaminhado pelos correios, com aviso de recebimento, na residência do autor. No caso de inadimplemento, a ré se responsabilizara pelo pagamento de R$ 500,00 ao autor. Com o cumprimento desta avença, as partes dão total quitação, para nada mais reclamarem uma das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
