

SENTENÇA

Processo nº:0212411-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Pouza de Lucena
Requerido:Mapfre - Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


RENATO POUZA DE LUCENA ajuizou ação condenatória contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A..  Sustenta o autor que foi vítima de acidente automobilístico, ocorrido em 14.02.2007, do qual resultara incapacidade total e permanente para o trabalho. Assim, na condição de beneficiário de seguro obrigatório DPVAT, pretende seja a ré, seguradora conveniada, condenada ao pagamento da indenização securitária no valor máximo previsto na legislação especial (artigo 3º, da Lei 11.482/2007).

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 11/23).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 30/58). Preliminarmente, suscitou ilegitimidade de parte e falta de interesse processual. No mérito, além da prescrição, destacou que a indenização, no caso, depende da demonstração da incapacidade permanente para o trabalho, bem como do nexo de causalidade entre o dano e o acidente automobilístico.  Eventual cálculo da indenização deve ser feito com base na resolução nº 151/2006, do Conselho Nacional de Seguros Privados, respeitado o limite máximo de cobertura, correspondente a R$ 13.500,00, definido pela Lei 11.483/2007. Acrescentou que, caracterizada incapacidade permanente para o trabalho, a indenização deve ser individualizada, na proporção do grau de incapacidade. Insurgiu-se, ainda, contra a incidência de juros moratórios contados do pagamento administrativo e correção monetária.

Réplica às fls. 90/108.

Em decisão saneadora foram afastadas as questões preliminares. Em seguida, foi determinada a realização de prova pericial médica (fls. 110/111). 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Em princípio, tem-se por incontroverso a verificação do acidente automobilístico, tomado como risco previsto na regulamentação do seguro obrigatório. Discute-se, outrossim, o direito ao recebimento da indenização correspondente, pretendendo o autor o valor máximo previsto pela lei, equivalente a 40 salários mínimos, para os casos de incapacidade permanente para o trabalho.

Rejeita-se, inicialmente, a alegação de prescrição da pretensão do autor. Ainda que aplicado ao caso o prazo de três anos previsto no artigo 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002, em função da regra transitória contida no artigo 2.028 da mesma legislação, deve-se tomar como termo inicial do referido prazo a data em que o autor teve ciência da incapacidade permanente para o trabalho, fato que se deu em momento bem posterior ao acidente. Bem por isso, não houve o decurso do prazo trienal. 

No mais, é indiscutível que a legislação especial incidente no caso, Lei 6.194/74, com redação posteriormente dada pela Lei 11.482/2007, não estabelece valor indenizatório único para o caso de incapacidade permanente para o trabalho. Muito pelo contrário, em tais situações, previa, em seu artigo 3º, II, indenização de até 40 salários mínimos, valor este definido posteriormente em R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente, e não, necessariamente, o valor correspondente a tais montantes. 

Isso pressupõe, portanto, a necessidade de se aferir, no caso concreto, a grau de incapacidade para, então, proceder-se ao arbitramento da indenização. Note-se que a própria legislação prevê, na via administrativa, mecanismo adequado. Dispõe o §5º, do citado artigo 3º (com redação dada pela Lei 8.441/92) que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças.

É fato, todavia, que não se pode desconsiderar, para a obtenção do mesmo resultado, a produção, em juízo, de prova técnica que contenha os elementos necessários à concessão da tutela condenatória perseguida. Bem por isso, não surge a prévia realização de exame de corpo de delito pelo IML como condição específica da ação.

Ademais, tratando-se de lesão geradora de incapacidade permanente, seria indispensável, além da configuração da lesão, a aferição de sua intensidade em relação à capacidade laboral do acidentado, fatos passíveis de serem demonstrados pelos meios de prova admitidos na legislação processual. 

No caso, entretanto, não produziu o autor prova da  sua incapacidade total e permanente para o trabalho, ou, ao menos, de incapacidade parcial, legitimadora de indenização. Isto porque, demonstrou absoluto desinteresse na produção de prova pericial. Com efeito, depois de determinada a realização da perícia pelo IMESC o autor foi por diversas vezes intimado a fornecer ao perito exames reputados essenciais ao ato (fls. 124). Contudo, manteve postura inerte, redundando na inviabilização da prova técnica.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Diante de sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00, devidamente atualizado. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
