

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0212078-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Christiane Bertoni, CPF 247.478.808-52
Advogado:Célia Cristina Martins ? OAB 140669
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:Daniel Bianchi ? RG 28305073
Advogado:Paula Casanova Ribeiro Maffei Dardis ? OAB 295.442
Data da audiência:08/02/2012 às 14:00h



Aos 08 de fevereiro de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. Analisando os autos, em especialmente os documentos apresentados, verifico pela autora entrado com um pedido para cirurgia eletiva no dia 03/12/2009, sendo certo não ter tido qualquer resposta até o dia 18/12/2009. A ação foi proposta e a liminar foi deferida no dia 21/12/2009. No dia 23 de dezembro do mesmo ano a autora foi submetida à cirurgia a que tinha direito. Analisando a contestação a ré não se nega a responsabilidade contratual pelos custos da cirurgia alegando em síntese estar cumprindo um prazo razoável para o prazo do pedido. Oportuno mencionar que um prazo razoável para uma análise não pode ceder a 20 dias da data do protocolamento do pedido em casos de cirurgias eletivas. Logo, como o atendimento ao pedido da autora foi realizado por força da liminar ou pela própria conclusão da análise, não é possível estabelecer o dano moral conforme pretendia a autora. Dano moral não se confunde com o aborrecimento, como no presente caso. Com efeito, julgo procedente a ação no tocante à obrigação contratual pelos custos da cirurgia, tornando a liminar definitiva, bem como improcedente com relação ao pedido de dano moral pelas razões acima apresentadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
