

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:005.09.212653-1 - Procedimento Ordinário
                                         005.10.017819-1  Medida Cautelar 
Requerente:Sara Cristina Salomão Miciano
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.


A autora afirma que abriu conta na instituição financeira ré quando era menor de idade apenas para receber salários. Embora nunca tenha solicitado limite de crédito, a ré disponibilizou tal serviço e isso implicou no surgimento do saldo devedor. Afirma que foi obrigada a fazer financiamentos e nessas ocasiões lhe era imposta a venda casada de produtos (seguro de vida). Como não conseguia pagar os financiamentos, deixou de conseguir emprego. Várias vezes sua conta foi bloqueada. Em junho de 2009 negociou o pagamento parcelado da dívida e mesmo não tendo recebido boleto a ré lhe obrigou a pagar juros. Pleiteia a anulação do contrato de seguro, a devolução do que pagou e indenização por danos morais e, também, a devolução dos valores pagos a maior nas parcelas de renegociação.

Citado, o réu ofertou contestação, sustentando que a autora não abriu conta-salário, nos termos do instrumento que assinou. Ela tinha movimentação bancária. Foi informada da cobrança de juros nos extratos. Em face do inadimplemento, foi regularmente incluída nos órgãos de proteção ao crédito. Não houve venda casada. Não se justifica a devolução do que foi pago por conta do empréstimo. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

Em apenso, medida cautelar incidental na qual a autora pleiteia a suspensão dos pagamentos relativos a dívida mencionada e exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Na época em que a autora abriu sua conta era menor, conforme comprova o documento de fls. 84/87 e, por essa razão, foi assistida pela mãe que, também, assinou o documento.

É verossímil a alegação da autora de que pretendia apenas abrir conta-salário e a ré sem explicar as consequências disponibilizou a ela limite de crédito. O fato da autora, na época menor de idade, ter assinalado "SIM" em diversos campos do instrumento, inclusive naquele que propunha cheque especial, não autoriza a conclusão de que ela desejava, efetivamente, contratar o serviço. Tudo indica que o serviço foi imposto e isso acabou trazendo consequências negativas para a autora. 

Por outro lado, é evidente que o réu impôs à autora a contratação de seguro para viabilizar as sucessivas negociações. Essa prática é comum nas instituições financeiras. No caso dos autos a autora já era devedora e não tinha razão alguma para contratar denominado seguro-mulher que conforme esclarece o documento de fls. 15 garantia pagamento de indenização se for confirmado o diagnóstico de câncer de mama ou colo de útero. Ora, a autora na época da contratação ainda era bem jovem e o risco de contrair tais doenças era quase mínimo.

Em suma, entendo que a autora foi prejudicada não apenas pela disponibilização do limite de crédito, com o consequente pagamento de remuneração por esse serviço e também porque foi obrigada a contratar seguro que não desejava. 

Essas duas condutas contribuíram para que sua conta fosse bloqueada e para que ela sofresse o dano moral, consistente no abalo de crédito (fls. 12). 

A indenização pelo dano moral é fixada em R$ 7.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Só não será acolhido o pedido de devolução dos valores pagos nas parcelas de renegociação, visto que cabia à autora efetuar o pagamento mesmo não tivesse recebido o boleto, já que a dívida tinha prazo de vencimento certo. Veja-se que, aparentemente, o boleto foi encaminhado (fls. 13) e a autora pagou exatamente o que era devido, isto é, R$ 47,90. Por esse motivo a cautela incidental é improcedente. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para desconstituir o contrato de seguro, condenando o réu a devolver à autora todas as quantias pagas, com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar incidental.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, o réu arcará, por inteiro, com as custas e com os honorários advocatícios ora fixados em 15% sobre a indenização por danos morais.

Nos termos do art. 4º, § 2º da Lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor da indenização pelo dano moral, isto é, R$ 7.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
