

SENTENÇA

Processo nº:0212742-43.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Giney Soares Rodrigues da Silva

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de Busca e Apreensão contra GINEY SOARES RODRIGUES DA SILVA, também qualificado nos autos, alegando descumprimento pelo réu das obrigações provenientes de contrato de financiamento pactuado entre as partes, garantido por alienação fiduciária do veículo Marca VW/Gol, Modelo: 16V, Cor: Verde, Ano e Modelo: 1.999, chassi n.º 9BWZZZ373XT069814, de sua propriedade, mas em posse do réu. Pediu o autor a busca e apreensão do bem e a consolidação da posse na sua pessoa, dando à causa o valor de R$ 23.190,50 e acostando os documentos de fls. 5/23.

Deferida a liminar (fl. 30), cumprida esta (fl. 31) e citado o réu (fl. 32), no prazo para resposta este contestou (fls. 33/44) e reconveio (fls. 47/60) oportunidade na qual disse haver defeito na representação processual da parte contrária, estar o débito pago e se insurgir contra os encargos que oneram o débito. Na contestação postulou a improcedência, na reconvenção a procedência com indenização por danos morais. Não acostou documentos. 

O autor/reconvindo se manifestou às fls. 72/80 e 81/109.

Em continuidade instrutória juntou-se prova pericial, cujo laudo foi acostado às fls. 166/204. Encerrada a instrução (fl. 223), só o réu/reconvinte apresentou memoriais (fls. 225/227). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Por proêmio, verifica-se que a cópia reprográfica da procuração em nada feriu a lisura do feito, nem muito menos dificultou um pouco que fosse a defesa do mutuário, sendo a matéria dita preliminar daquelas cuja inconsistência remete à doutrina de ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTONIO SCARANCE FERNANDES E ANTONIO MAGALHÃES GOMES FILHO, para quem ?sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional; assim, somente a atipicidade relevante dá lugar à nulidade; daí a conhecida expressão utilizada: pas de nullité sans grief (?) A decretação da nulidade implica perda da atividade processual já realizada, transtornos ao juiz e às partes e demora na prestação jurisdicional almejada, não sendo razoável, dessa forma, que a simples possibilidade de prejuízo dê lugar à aplicação da sanção; o dano deve ser concreto e efetivamente demonstrado em cada situação?.

É bem verdade que a comprovação da mora é imprescindível à busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente (v. Súmula 72 do Superior Tribunal de Justiça). 

No caso dos autos, tanto a mora quanto a sua notificação são indiscutíveis (como indiscutível o é a AUSÊNCIA DO ALEGADO PAGAMENTO). O fato de não constar débito discriminado na notificação, não retira a validade da notificação. 

A notificação é clara da existência do débito a partir daquela data e a ré sabedora do valor de sua obrigação, valor apurável em simples cálculo aritmético. 

Logo, o pedido é procedente da busca é procedente, porquanto devidamente comprovado nos autos o contrato celebrado entre as partes pelos documentos trazidos pela autora e não impugnados especificamente pela ré, bem como caracterizada inequivocamente sua mora, consoante a notificação constante dos autos, comprovado o recebimento a fls. 18, sendo essencial a comunicação, tal como estabelecida no artigo 2°, devendo a inicial ser obrigatoriamente instruída, como de fato o foi, pelo que foi deferida a liminar, que deve ser confirmada, ante a ausência de elementos que determinem outra solução.

A respeito do tema em debate se depara, inicialmente, com a dificuldade para se estabelecer a exata conceituação e natureza do contrato de arrendamento mercantil, mormente porque no Brasil, a disciplina legal restringe-se a seus aspectos fiscais. 

É verdade que Lei n.º 6.099/74, alterada pela Lei n.º 7.132/83, embora dispondo sobre o tratamento tributário das operações de arrendamento mercantil, estabelece os requisitos desses contratos e genericamente assim os define:

?Considera-se arrendamento Mercantil, para efeito desta lei, o negócio jurídico realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações da arrendatária e para uso próprio desta?. 

Assim, os doutrinadores se debatem para melhor conceituar o instituto, cada qual procurando destacar o traço fundamental que o caracteriza, mas todos concordam que se trata de contrato de natureza híbrida ou complexa, porque envolve, uma aparência de locação, uma aparência de compra e venda à prestação, uma clara faculdade de utilização da coisa e uma nítida promessa unilateral de compra e venda. Essa pluralidade de relações jurídicas leva a doutrina a conceituar o contrato de arrendamento mercantil como um negócio complexo, com predominância do Contrato de locação, muito embora sua concretização traduza um verdadeiro financiamento. 

Pode-se afirmar que o contrato ora em litígio trata-se de ?Leasing Financeiro?, eis que existe conceituado também o Leasing Operacional, nos interessando pois o primeiro. 

Sobre este tema, o Ministro ILMAR GALVÃO quando ainda integrava o Superior Tribunal de Justiça, no REsp. nº 341, destacou que tal tipo de leasing tem ?por traço fundamental a operação de financiamento nele contida e não a utilização temporária do bem, mediante remuneração, não sendo por outro motivo que os negócios da espécie estão sistematicamente vinculados a uma instituição financeira, nem tão pouco que tais operações são regulamentadas e fiscalizadas pelo Banco Central?. 

Ao realizar a operação do Leasing, a autora teve duas grandes vantagens: uma de ordem financeira, de modo a liberar capital de giro ou de suprir a falta de capital para a imobilização, e a segunda de Ordem Tributária, pois a paga mensal do arrendamento é, em princípio despesa operacional, dedutível da receita tributária, para fins de apuração do lucro tributável pelo imposto de renda. 

FRAN MARTINS, discorrendo sobre o Leasing financeiro, alude a que suas prestações ?normalmente são altas, porquanto leva-se em conta o valor do bem e a remuneração de seu uso e gozo pelo arrendatário. Assim ao pagar uma prestação, o arrendatário como que paga uma parte do valor do bem e uma parte do arrendamento propriamente dito?. 

O arrendamento mercantil é simplesmente um ?arrendamento? e não uma operação de compra e venda, porque esta, claro, somente ocorrerá ao fim do contrato e ainda se o arrendatário formalizar a opção de compra.  Não se insere na concepção de financiamento, porque o bem não se transfere ao ?arrendatário? e, em qualquer hipótese, o bem sempre se manterá na propriedade da ?arrendadora? até o final do contrato, para somente se efetivar a compra e venda depois de integralmente atendidas as condições pactuadas.

Assim sendo, e respeitadas as muitas posições em contrário, não se aplica ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, uma vez que se trata de relação comercial entre financiado e financiador, não havendo relação de consumo.

Todavia, ainda que aplicável ao arrendamento mercantil o código consumerista, de todo desautorizado, mesmo sob seu manto, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, ou a pretender revisão de uma ou mais delas unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. 

Nem mencionado código permite modificar ajuste, mesmo em contrato de adesão, sob fundamento de onerosidade excessiva, porque havido, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavorável a ele em algum aspecto. 

A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual, consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei nº 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, diz textualmente que:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?.

Portanto, se ao momento de contratar, teve a então contratante como conveniente e oportuno aceitar os termos do contrato, descabido que pretenda alegar irregularidades, agora, que se viu compelido por seu arrendador a devolver os bens por falta de pagamento. Se o fez foi por ter tido como adequada a seu negócio, naquele momento, podendo, em não sendo, ter recorrido a outras instituições financeiras ou a outra modalidade de indexador. Assumiu os riscos da contratação, tal como posta, havendo de cumprir aquilo que ficou pactuado. 

No tocante às teses de onerosidade, imprevisibilidade e anatocismo,também inaplicáveis ao caso concreto, já que a teoria da imprevisão exige, para configurar a possibilidade de revisão, que se cogite de acontecimentos extraordinários, de ordem daqueles que poderíamos definir como de ?força maior?. 

Nas democracias, os Governos propõem-se a alcançar certas finalidades, estabelecendo metas políticas, de natureza econômica inclusive, de forma a realizar princípios consagrados na Constituição, que, em última análise, atendem à necessidade de maximizar o bem-estar de toda a comunidade. 
Assim, buscam-se o pleno emprego, o uso eficiente de recursos, o crescimento econômico, preços estáveis, uma distribuição equitativa de rendas e, inclusive, uma taxa de câmbio estável.
Os denominados Planos Econômicos, tais como Plano Cruzado, Plano Verão, Plano Collor, Plano Real, etc., são todos conjuntos de medidas governamentais, incluindo regras jurídicas, destinadas à efetivação do bem-estar da sociedade como um todo.
Desta forma, o Governo adota certa política cambial que lhe parece conveniente. Tal fato é notório e não surpreende mais a sociedade brasileira especialmente, acostumada às novidades econômicas, não sendo motivo para invocação de argumento da cláusula rebus sic stantibus.
Portanto, a teoria da imprevisão não pode ser acatada neste tipo de contrato por manifesta ausência de seus pressupostos de incidência. A propósito, assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça em decisão que teve como Relator o Ministro Eduardo Ribeiro: 

?Inexiste razão para invocar essa doutrina quando em Contrato de mútuo, tenha o mutuário dificuldade de cumprir aquilo que se obrigou em virtude de prejuízos que sofreu. Não há que se falar em desequilibro das prestações nem em enriquecimento injustificável do mutuante?. 

Vemos neste contrato, que o valor das contraprestações e o valor residual foram previamente combinados entre as partes, logo, não há imposição alguma e, como se cuida da clausula nuclear do Contrato, este não se caracteriza como um contrato de adesão stricto sensu. 

O negócio foi avençado de forma livre entre as partes inclusive quanto ao prazo de pagamento, obedecidos aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional, e, o residual foi combinado para ser pago em forma de adiantamentos com a denominação ?Valor Residual Garantido? ou ?VRG?, mediante depósitos parcelados conjuntamente com o valor das contraprestações, ou seja, o Plano de Pagamentos foi pré-estabelecido entre as partes. 

A mutuária, ciente dos valores das contraprestações e do preço residual bem como do prazo para pagamento firmou o negócio de Leasing, por certo, porque naquela oportunidade lhe era conveniente, agora não pode invocar riscos inerentes à sua atividade empresarial ou à própria desvalorização do bem para tentar furtar-se aos compromissos antes assumidos livre e conscientemente. Aqui, pacta sunt servanda. 

As regras da boa fé, em princípio não sofreram qualquer mossa durante a execução do contrato, mesmo porque todos os pontos nucleares, inclusive as prestações a serem pagas foram pré-estabelecidas pelas partes, salvante a correção monetária, mantém-se inalterados. 

Portanto, favorecer o devedor com a inversão do ônus da prova não significa facultar-lhe cumprir suas obrigações contratuais de forma discrepante da contratada. Da mesma forma, as características da relação de consumo, assim como a proteção devida aos consumidores não lhes ensejam alterar unilateralmente o contrato, mormente se nele não se encamparam as ilegalidades por eles imaginadas.

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas.

Nesse sentido, já se decidiu que ?o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo?.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê o já citado artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamenteonerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, ?O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o equidade, as ideias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem frequentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens?.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros.

Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência.
A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panaceia.

Diante de situações de insofismável desequilíbrio a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

A circunstância de ser o contrato como de adesão não o torna necessariamente leonino. Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. Por consequência, o discricionário não admite, em princípio, recurso a instância superior, ao contrário do indeterminado que, por recurso, deve conduzir a um mínimo de certeza objetiva. Abusivo, nesses termos, significa, juridicamente, aquilo que ou não tem base legal ou não conhece delimitações ditadas pelos "ethos" social, sendo, assim, uma imposição arbitrária motivada por simples superioridade numa relação de forças. Este é o sentido do abuso de poder e até mesmo do abuso de direito, caso em que do seu exercício se percebe a malícia, o objetivo consciente de prejudicar. Por isso, a cláusula abusiva, no direito consumerista, protege, de um lado, a boa-fé do consumidor, mas admite, igualmente, a prova da boa-fé do fornecedor, no sentido do justo equilíbrio.
Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina ?Teoria da Responsabilidade?, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.
Trata-se, enfim, da ?auto responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em consequência da qual o agente há de suportar as consequências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto responsabilidade em função?.
Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que ?exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas?.
Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidou de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque a apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, ?mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista?.
Quanto à alegação de prática de cobrança de juros exorbitantes, capitalizados, ou seja, a prática do anatocismo, vê-se que não é verídica pois os únicos juros mencionados no contrato são os de natureza moratória não se podendo querer induzir que no indexador combinado pelas partes estão embutidos juros. 

Porém, mesmo que hipoteticamente fossem cobrados juros não se pode acatar a tese da auto aplicabilidade do limite constitucional de 12% ao ano, nos termos do artigo 192 § 3º da Constituição Federal. Apesar das louvadas decisões judiciais de diversos pontos do país, com as quais, admito melhor interpretação. 

A realidade é outra, em face do entendimento manifestado pela Suprema Corte, já consolidado, em sentido contrário, isto é, o artigo 192 da Constituição Federal, em sua primitiva redação, requereria lei complementar que disciplinasse juros. Por isso, mesmo após a promulgação da Carta Constitucional, as instituições financeiras estavam liberadas para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao contratante a escolha por esta ou aquela instituição que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades. 

Aliás, tal entendimento foi consagrado recentemente pela Súmula nº 648 do pretório excelso, in verbais:

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Quanto à indevida capitalização de juros, igualmente não deve prosperar, pois se tratando de Instituição Financeira não tem aplicabilidade a regra restritiva do decreto n.º 22.626/33, consoante o disposto na Súmula n.º 596 do Supremo Tribunal Federal a qual transcrevo: 

?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por Instituições Públicas ou Privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

Assim, com o advento da lei da Reforma Bancária (Lei nº 4.595/64) incumbiu, por delegação legal, ao Conselho Monetário Nacional a tarefa de formular a política de moeda e crédito, bem como limita as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração do capital. 

Lógico que o banco tenha fixado unilateralmente o valor das prestações, levando em consideração os custos do financiamento, despesas operacionais, porém a autora cabia verificar se os valores das contraprestações e bem assim o VRG, lhe seriam interessantes, inclusive em relação aos benefícios fiscais que iria auferir com a realização da operação de Leasing. 

Sem descurar de tudo quanto já explanado, deve-se salientar que não caberia a decretação de nulidade de cláusula contratual pela parte que concorreu na sua livre estipulação, em face da outra parte, sob pena de desprestígio ao princípio de que não se pode alegar em Juízo a própria torpeza, não havendo, pois, interesse na sua declaração em favor do contratante.

A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que ?não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?. 

Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

?(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado?.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)?.

Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pela financeira constitui, exercício regular de direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto as ilegalidades, aplica-se o brocardo latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit?, sendo incabível indenização, porque inocorrente ilícito civil. Sobre o tema é a jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?.

Conclui-se, assim, que improcedem as razões da ré/reconvinte, devendo ela arcar com o ônus do contrato que firmou.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 66 da Lei n.º 4728/65, e Decreto-lei n.º 911/69, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato e consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva. Levante-se eventual depósito judicial, facultada a venda pelo autor, na forma do artigo 3°, parágrafo 5°, do Decreto-lei n.º 911/69. Igualmente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.

Cumpra-se o disposto no artigo 2° do mencionado diploma legal, oficie-se ao DETRAN, comunicando estar o autor autorizado a proceder à transferência a terceiros que indicar.

Condeno a ré nas custas e nos honorários de advogado que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, bastante nesse patamar por se tratar de decisão conjunta. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a ré/reconvinte beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudência (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o dado à busca e apreensão, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
