

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0212569-28.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Rodrigues de Sousa, CPF 078.222.358-34
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Preposto:Margarete Evaristo Bonfim, RG 16325956-2
Advogado:Silvia Renata Camerin, OAB 204144/
Data da audiência:27/06/2011 às 14:00h





Aos 27 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial o que foi declarado pelo proprio banco, verifico que o financiamento que existia com relação ao veiculo em questão foi quitado em abril de 2006, não existindo razão de ser para continuar no registro do Detran quando da propositura da ação em dezembro de 2009. Indiscutivelmente, a restrição existente sobre o veiculo limitou os direitos do autor na aquisição do bem, além de sujeita-lo a dificuldades para o pagamento de tributos, motivo pelo qual é inquestionável o dano moral decorrente do binômio dor  e exposição. Logo, avaliando os fatos e a extensão do dano, arbitro os danos morais em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, valor adequado para indenizar sem gerar lucro. Também condeno a ré a promover a baixa no gravame, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 10.000,00. Anoto que foi juntado uma tela informando a baixa do gravame, não sendo devida a ulta caso efetivamente tenha sido dada a mencionada baixa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
