

SENTENÇA

Processo nº:0212241-38.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Jose Ivanildo Moreira de Gondra e outros
Requerido:Eletropualo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida







VISTOS.



JOSÉ IVANILDO MOREIRA DE GONDRA, ANDRÉA MARIA AUGUSTA DE OLIVEIRA, ISABELA AUGUSTA DE GONDRA E GUSTAVO AUGUSTO DE GONDRA ajuizaram ação sob o rito ordinário contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em 05 de janeiro de 2004, a requerida constatou pretensa irregularidade em seu relógio medidor de consumo, consistente em desvio de energia, o que ocasionaria registros inferiores de Kwh consumidos. Em razão disso, lavrou termo de ocorrência de irregularidade (TOI n° 61322) e emitiu cobrança no valor de R$ 4.053,82. Sustentam que não praticaram qualquer irregularidade e que o valor foi apurado pela requerida de forma unilateral e arbitrária. Afirmam que os prepostos da ré estacionaram em frente à residência um caminhão, que ali permaneceu por mais de 48hs, provocando-lhes constrangimento. No dia seguinte, acompanhados de policiais civis, eles promoveram a destruição parcial da entrada de energia elétrica e efetuaram o corte no fornecimento, deixando-os no escuro. Postulam a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, além de indenização por danos materiais, consistentes nas despesas para reparar a destruição em seu imóvel (R$ 5.000,00), morais. Juntaram os documentos de fls. 15/46.

A ré foi citada (fls. 60) e ofereceu contestação (fls. 67/78), arguindo, preliminarmente, prescrição, com fulcro no art. 206, parágrafo 3°, inciso V, do Código Civil. No mérito, sustentou, em suma, a legalidade de sua conduta e a regularidade do valor apurado. Aduz que o termo de ocorrência de irregularidade que foi lavrado por ocasião da vistoria realizada no imóvel dos autores comprova a fraude no consumo de energia elétrica. Sustenta a legalidade da interrupção do fornecimento de energia elétrica no caso de inadimplência do usuário, nos termos da Lei n° 8.987/95 e da Resolução n° 456/2000 da Aneel. Afirma que não há prova do prejuízo material. Impugnou o pedido de devolução em dobro e o pleito de reparação por danos morais. Juntou os documentos de fls. 79/80. 

Houve réplica (fls. 82/90), com os documentos de fls. 91/125.
Após a manifestação do Ministério Público de fls. 133/137, o feito foi saneado (fls. 138).

As cópias do inquérito policial foram juntadas a fls. 151/199.

Os autores juntaram os documentos de fls. 207/271.

Sobreveio a decisão de fls. 274/276, deferindo a realização de perícia de engenharia.

O laudo foi juntado a fls. 301/350. O parecer do assistente técnico da ré encontra-se a fls. 389/400. O perito prestou esclarecimentos (fls. 413/418). Manifestação do assistente técnico a fls. 427/431.

Encerrada a instrução (fls. 445), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 445/450 e 451/456).

Em seguida, o Ministério Público ofereceu seu parecer (fls. 465/470).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A questão controvertida volta-se à existência ou não da irregularidade constatada pela requerida no relógio medidor de energia elétrica do imóvel dos autores, objeto do termo de ocorrência de irregularidade de fls. 63.

Pois bem. Da análise da prova pericial produzida, não se visualiza qualquer irregularidade no relógio medidor de energia elétrica do imóvel, a ensejar a cobrança do valor de R$ 4.053,82 (cf. correspondência de fls. 15).

De fato, o perito judicial concluiu que, pela apuração indireta, há indícios de que a unidade do autor poderia estar apresentando registro irreal de energia elétrica antes da inspeção da Eletropaulo. Porém, não tendo sido fornecidas as fotografias obtidas pela requerida de quando da emissão do TOI, aliado ao fato de que nada constou no laudo do Instituto de Criminalística acostado às fls. 41/42, não haverá como o subscritor assumir a ocorrência da irregularidade reivindicada pela ré (cf. fls. 339).

Assim, não resta dúvida de o valor cobrado é indevido, não tendo sido confirmada a existência da irregularidade apontada no termo de ocorrência de irregularidade de fls. 63, até porque a requerida não forneceu as fotografias para que o perito pudesse examiná-las.

As fotografias de fls. 26/31 e 33 comprovam os danos causados pelos prepostos da ré ao imóvel do autor. Para sua reparação deve ser acolhido o valor apurado pelo perito a fls. 343, ou seja, R$ 2.000,00, entre materiais e mão de obra.

Insofismáveis os danos morais sofridos pelos autores, pois o constrangimento experimentado supera o mero aborrecimento, extrapolando o quadro de normalidade média do convívio humano.

Com efeito, além do vexame a que foram expostos perante os vizinhos, representado pelas pichações retratadas na fotografia de fls. 36, os autores se viram envolvidos em inquérito policial (fls. 153).

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição socioeconômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância sugerida pelo Ministério Público, ou seja, R$ 12.000,00.

Por sua vez, não pode ser acolhido o pedido de repetição de indébito com fundamento no Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque, o parágrafo único do artigo 42 do mencionado diploma legal traz sanção civil para aquele que cobrar dívida em valor maior que o real. A pena rege-se por três pressupostos objetivos e por um subjetivo. No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. O pressuposto subjetivo refere-se ao engano justificável.

Ao contrário do que sucede no regime do Código Civil, o Código de Defesa do Consumidor impõe a necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No caso dos autos, como nenhum valor indevido foi pago pelos autores, não há que se cogitar de repetição de indébito com a sanção prevista no Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de: a) declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 4.053,82 (oriunda do TOI n° 61322); b) condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos materiais, atualizada monetariamente, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, desde ao ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; c) condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 12.000,00, a título de danos morais, atualizada monetariamente, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data.

Por sucumbente principal, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
