

SENTENÇA

Processo nº:0212384-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Regina Maia de Oliveira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.




Vistos.





RENATA REGINA MAIA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando-se, em síntese, que em 02 de fevereiro de 2007, fora vítima de acidente de trânsito, o qual ocasionou invalidez permanente, razão pela qual deve ser ressarcido no valor máximo do seguro. Com a inicial vieram os documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, preliminar de ilegitimidade passiva, carência da ação e prescrição. Alegou, em síntese, que o acidente ocorrera em 2007 durante a vigência da Lei nº 11.482/07, devendo, assim, o autor, ser ressarcido no montante equivalente a invalidez e não no valor máximo do seguro baseado nos salários mínimos vigentes na época.
Houve Réplica.
Saneador de fls. 209 afastou as preliminares arguidas pelo réu, e determinou a realização de perícia.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
O autor aduz que sofreu acidente de trânsito que ocasionou lesões de natureza grave, resultando na diminuição da amplitude de movimento e flexão do joelho direito em 90º, impossibilitando a realização de agachamento, claudicação de marcha, e edema no membro inferior direito.
Contudo, ao procurar a seguradora, administrativamente, para ser restituído pelo seguro obrigatório (DPVAT), houve recusa injustificada por esta. Assim, pretende a indenização no montante equivalente a 40 salários mínimos da época do acidente, conforme dispõe o artigo 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194 de 1974.
Nesse sentido, fora realizado perícia (fls. 235/238) que constatou: ?Restrição parcial e permanente para atividades que exijam deambulação excessiva, sobrecarga de peso, ficar em pé por longos períodos e situações/posições desfavoráveis.?.
O laudo pericial verificou uma limitação parcial e permanente de 35%, além de ter comprometido 25% da estética da autora, em razão da cicatriz. Portanto, estabeleceu-se nexo causal com o acidente e a invalidade parcial permanente enfrentada pela autora.
Nestes termos, restou comprovado nos autos que, de fato, o acidente ocasionou invalidez parcial na autora. Entretanto, a indenização deverá ser paga de acordo com o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 alterada pela Lei nº 11.482/07, isso significa que deverá ser paga nos limites da invalidez.
Isto porque, o acidente de trânsito em questão ocorrera durante a vigência da Lei nº 11.482/07, em 02 de fevereiro de 2007. Nada obstante, a jurisprudência venha aceitando a aplicação dos percentuais estipulados nas tabelas de gradação expedidas pela SUSEP para as hipóteses de invalidez permanente, total ou parcial, devem tais percentuais incidir sobre o montante máximo de R$ 13.500,00, previsto no art. 8º, da Lei nº 11.482/07.
Considerando, que no caso de perda anatômica ou funcional completa de um dos membros inferiores aplica-se 70%, este passa a ser o teto para o caso concreto ora analisado. Todavia, como a perda foi parcial, conforme a pericia, no valor de 35%, esta porcentagem deve ser multiplicada a este ultimo teto, como resultado final do valor da indenização. Assim o valor a ser pago pelo réu é de R$ 3307,50.
Nesse sentido, súmula nº 474 do Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização do Seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.
Logo, não se aplica mais a indenização com base nos salários mínimos à época do sinistro.
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação, para condenar o réu ao pagamento dos danos no valor de R$ 3.307,50, o valor a ser pago deve ser corrigido pela tabela prática do Tribunal, a contar de outubro de 2010, com a incidência de juros legais a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
