

CONCLUSÃO
Em 29 de marçol de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0212426-36.2009.8.26.0005 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edcarlos Leite de Abreu e outro
Requerido:Loja de Automóveis Rocha Multimarcas



Vistos.
A parte autora, Edcarlos Leite de Abreu, Magaly Barbosa dos Santos, ajuizou ação de Outros Feitos Não Especificados em face de Loja de Automóveis Rocha Multimarcas. 
Alega evicção, porque o automóvel que comprou da ré tinha chassis adulterado. Quer danos materiais e morais.
O réu contestou. Denunciação da lide foi indeferida.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Preliminar de ilegitimidade ativa de Edcarlos deve ser acolhida. O negócio foi feito com a autora Magaly, e o automóvel passou a constar em nome desta perante o Detran para propriedade. Só ela pode reclamar por evicção.
Não há prescrição. A evicção só pode ser reclamada a partir de sua efetivação, e não da data do negócio jurídico. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 9552/SP, Recurso Especial 1991/0005942-0, Relator(a) Ministro NILSON NAVES (361), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 25/05/1992, Data da Publicação/Fonte DJ 03/08/1992 p. 11308, RT vol. 674 p. 236.
Ementa.
EVICÇÃO. Direito de recobrar o preço. Denunciação da lide. Desnecessidade. Prescrição.
1. O direito que o evicto tem de recobrar o preço, que pagou pela coisa evicta, independente, para ser exercitado, de ter ele denunciado a lide ao alienante, na ação em que terceiro reivindicara a coisa. Cod. Civil, art. 1.108.
2. Conta-se o prazo de prescrição da data em que a ação poderia ter sido proposta. Hipótese em que não ocorreu a prescrição.
3. Recurso especial não conhecido. 
Acórdão.
Por unanimidade, não conhecer do recurso especial.
Está bem comprovada nos autos a evicção. A numeração de chassis outros componentes está bem documentada, e a ré nem nega.
Suficiente. Pouco importa culpa ou não, porque o alienante responde pela evicção pelo tão-só fato de sua efetivação, saiba ou não, tenha concorrido por culpa ou não para o evento.
Mas não há danos morais, por ausência de abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora Magaly, ou à sua imagem. Nem a autora Magaly pode recobrar mais do que vale o automóvel perdido.
Nesse passo, o automóvel foi negociado por R$8.800,00 em 05/12/2002. Esse é o valor, corrigido a partir de então, e com juros da citação.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de R$8.800,00, corrigidos de 05/12/2002, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
