

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0212047-04.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Airton José Cabral
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Vistos,
AIRTON JOSÉ CABRAL ajuizou ação em face de HEICK COMERCIAL E CONSTRUTORA SOCIEDADE EMPRESARIAL LTDA. e de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. alegando, em síntese, que o segundo réu apontou para protesto a duplicata de nº 0098, no valor de R$ 1.350,00, que já havia sido quitada 30 dias antes do vencimento; recebeu o recibo referente ao pagamento, tendo a primeira ré se comprometido a efetuar a devolução do título nos cinco dias subsequentes; a promessa realizada pela ré não foi cumprida; o protesto é abusivo e ilegal; demorou a tomar providências para regularizar a negativação pois nunca recebeu qualquer notificação de que seu nome se encontrava negativado; o pagamento antecipado da duplicata é válido; deve receber reparação de danos patrimoniais e morais; o ônus da prova deve ser invertido; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
O réu UNIBANCO apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, requerendo denunciação à lide de Heick Comercial e Construtora Sociedade Empresarial Ltda., e, no mérito, sustentou, em suma, que não foi informado do pagamento realizado um mês antes pelo autor; a corré, única credora do título, foi quem solicitou o protesto; não tem responsabilidade quanto à emissão da duplicata; não lhe compete verificar a veracidade dos títulos; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; não possui relação de consumo com o réu, não havendo possibilidade de inversão do ônus da prova; impugna o pedido de tutela antecipada; requer a improcedência (fls. 54/68).
A corré Heick Comercial e Construtora Sociedade Empresarial Ltda. foi citada (certidão de fl. 33), não comparecendo aos autos.
Réplica às fls. 77/105.
A medida antecipatória foi parcialmente concedida e a denunciação da lide à empresa HEICK foi deferida (fls. 126/127).
O corréu Unibanco desistiu da denunciação à lide, requerendo o julgamento do feito (fls. 176/177).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Quanto à preliminar arguida pelo réu (fl. 55), observe-se que a questão já foi examinada à fl. 126.
Ressalte-se, quanto à denunciação da lide, que havia sido deferida (fl. 126), mas a denunciante desistiu desse seu requerimento (fls. 176/177).
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que visa o autor à anulação de título de crédito, com cancelamento de protesto, e à reparação de danos morais.
O título em questão é a Duplicata Mercantil de número 0098, emitida em 17/11/2005, com vencimento em 13/2/2006, no valor de R$ 1.350,00, que está protestada desde a data de 02/3/2006, conforme certidão do 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital (fl. 25).
O autor alega pagamento e o recibo de quitação de fl. 26 demonstra tal fato.
Pelo recibo o pagamento foi realizado em 13/1/2006, ou seja, antes do vencimento.
Isso significa que o sacador deveria ter providenciado o necessário para que aquele título não fosse apontado para protesto, com a comunicação devida ao Banco que encarregou para a cobrança (fl. 25).
Consta da certidão do Tabelião que se tratou de endosso mandato (fl. 25).
E a ré HEICK não demonstrou neste processo quais as providências adotadas para tal fim.
É fato que a duplicata está quitada, não podendo ser mais exigida em face do autor.
O pedido para anulação do título, como já foi quitado e se tratou de simples endosso mandato, deve, pois, ser acolhido, cancelando-se definitivamente o protesto, oficiando-se para tal fim.
No mais, fica confirmada a medida antecipatória (fl. 126).
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, possa ser acolhido.
Lembre-se que na certidão do Tabelião, juntada pelo próprio autor, consta expressamente que se trata de endosso mandato (campo ?tipo de endosso: mandato? ? fl. 25).
Dessa forma, nesse ponto, não obstante o exposto pelo autor, o fundamento apresentado a respeito da modalidade de endosso não pode ser acolhido.
Assim, o Banco-réu teria agido por conta e risco da mandante, que deveria ter feito a devida comunicação à instituição financeira que encarregou da cobrança do título quanto ao pagamento já recebido (fl. 26).
Nesses termos, ressalte-se, respeitado entendimento em contrário e em que pese o exposto pelo autor, a responsabilidade pelo fato deve ser atribuída à corré HEICK, uma vez que não trouxe aos autos nenhuma prova de que havia comunicado o Banco quanto ao pagamento já recebido (fl. 26).
O pedido, assim, é improcedente em face do Banco-réu e procedente em relação à corré HEICK.
Observe-se que o dano moral causado ao autor está devidamente demonstrado, uma vez que teve o seu nome protestado, de forma indevida.
E é sabido que o protesto é anotado no cadastro da SERASA.
O autor foi considerado, indevidamente, inadimplente quando não ostentava essa condição, sendo atingidos o seu nome e sua honra. E, além disso, presume-se que, ao ter conhecimento do protesto, sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Esse seu pedido de indenização deve, pois, ser acolhido e com relação ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, examinando os fundamentos trazidos aos autos e a prova documental produzida, considerando o tempo que perdurou o protesto, fica arbitrado em 10 vezes o valor protestado (fl. 25), ou seja, em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por AIRTON JOSÉ CABRAL em face de HEICK COMERCIAL E CONSTRUTORA SOCIEDADE EMPRESARIAL LTDA. e de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., julgo procedente o pedido em face da primeira ré (HEICK) e julgo improcedente o pedido em face do segundo réu (UNIBANCO) para anular a Duplicata Mercantil de número 0098, emitida em 17/11/05, com vencimento em 13/2/06, no valor de R$ 1.350,00, cancelando-se o protesto, oficiando-se ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca (fl. 25) para tal fim, ficando confirmada a medida antecipatória deferida à fl. 126, condenando a primeira ré (HEICK) ao pagamento ao autor da indenização por danos morais de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, entre autor e primeira ré (HEICK), responderá a ré pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação; de outro lado, entre o autor e segundo réu (UNIBANCO), responderá o autor pelas despesas despendidas por esse réu e honorários de seu patrono, arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em mil reais, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, a responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 10 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
