

SENTENÇA

Processo nº:0212701-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Giardino Paraiso
Requerido:Evaldo Novak




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


CONDOMÍNIO GIARDINO PARAÍSO 3 ajuizou ação de reparação de danos em face de EVALDO NOVAK, alegando, em síntese, que tomou ciência do comportamento do réu em danificar as bromélias do jardim do Condomínio por simples iniciativa do mesmo em função de possível dano à sua integridade física decorrente da proliferação do mosquito que causa a doença conhecida como Dengue. 

Alegou que a conduta do réu não estava na convenção, tendo que restaurar todos os danos causados, registrando em ata de assembléia todo o acontecido, com a  cientificação do réu a respeito que resiste em indenizar o autor pelos danos causados. Assim, o requerido teria infringido as normas do residencial, pois agiu por iniciativa própria, contribuindo decisivamente para o ocorrido, o que não é permitido. Teve que comprar novas plantas da mesma espécie que importou em gastos de R$ 4.407,63, no caso o valor do seu pedido de indenização. Juntou documentos (fls. 09/74).

A ré apresentou contestação (fls. 108/114) alegando, em síntese que não há nexo de causalidade entre a morte das plantas e sua conduta em apenas perfurar as mesmas, que agiu em decorrência do receio de proliferação dos mosquitos causadores da doença acima descrita, ancorado em direitos fundamentais previstos em nossa Constituição Federal. 

Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 116/180.
 
Réplica às fls. 187/195.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

De início, ante a confissão plena do requerido em perfurar as plantas do jardim do Condomínio autor, por si só evidenciam a sua culpa, pois se foram substituídas devido à posterior morte das mesmas, desnecessária perícia, testemunhas e, até mesmo assistir ao DVD que segue como prova do réu. 

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

                          Por isso, conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

                         Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

Há que salientar que a raiz da responsabilidade do réu está em total desacordo com o previsto em qualquer condomínio, ou seja, as áreas comuns não podem ser alteradas ao talante de apenas um morador, seja qual fora a intenção.

Com efeito, em hipótese como esta, deve consultar previamente o corpo direito do Condomínio, para depois de aprovado, realizar a referida alteração. Com isso, tem o dever de avisar o acontecimento e muito mais não não cometer qualquer ato como o realizado ainda que por uma medida considerada de prevenção à saúde, pois o evento, se ajudaria em tese a saúde dos moradores, embora de forma totalmente deturpada, perturbou, por outro, a própria tranqüilidade dos moradores e corpo dirigente que se empenhou em impedir referido acontecimento. 

Surge daí a responsabilidade por ato comissivo em não comunicar e realizar por iniciativa própria, eclodindo a sua responsabilidade, por isso deve arcar com sua conduta, pois o corpo diretivo era quem deveria cuidar disso após consultar a totalidade dos moradores. 

Ressalte-se que o direito à vida e à saúde não é absoluto, pois o ato em si foi exercido em propriedade comum e, como diz a Constituição Federal, tal direito será exercido nos limites e dentro da função social da propriedade condominial. 

No momento em que um morador extrapola seus direitos, este se converte em violação a princípio consagrado no Texto Maior, por isso merece a devida correção. É o que aconteceu no caso em tela quando o autor utilizou de expediente próprio que veio a causar danos nas plantas em comento, sem dúvida. 

Reconhecida, portanto, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização do réu em comunicar o corpo diretivo e, depois, deixar por conta deste último o que ser feito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o autor ao pagamento de R$ 4.407,63, de danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado deste à propositura da  ação, acrescido, também, de juros de mora de 1% ao mês contado da citação.
Em razão da sucumbência do réu, arcará com suas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação atualizada, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do CPC. 
A condenação é líquida, passível de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pelo réu, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso a autora pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
