

SENTENÇA

Processo nº:0212297-37.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Mario Raponi
Requerido:Milton Pires Correa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, pelo procedimento ordinário, proposta por MARIO RAPONI em face de MILTON PIRES CORREA e LUIZ GONZAGA SIGNORELLI, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, o autor, que contratou os serviços dos requeridos para defendê-lo em ação de n°. 583.00.1981.0575821-8, entretanto, assevera que os advogados, ora réus, abandonaram o processo retro que correra à revelia. Alegou, ainda, que devido ao abandono processual seu único imóvel está em vias de ir para leilão judicial. Assim sendo, pugnou pela procedência do seu pedido para que sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 05/21). Deu a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Regularmente citado, o corréu Milton Pires Corrêa apresentou a sua contestação ás fls. 49/56 alegando, preliminarmente, litisconsórcio necessário entre os co-réus com a contagem do prazo em dobro (art. 191 Código de Processo Civil) e ainda, litigância de má-fé e, no mérito, propriamente, refutou os fatos aduzidos na inicial e pugnou pela improcedência do pedido do autor. 

Réplica às fls. 103/105.

O corréu Luiz Gonzaga Signorelli apresentou a sua contestação ás fls. 110/114 alegando, preliminarmente, prescrição e, no mérito, propriamente, refutou os fatos aduzidos na inicial e pugnou pela improcedência do pedido do autor.

O demandado Luiz Gonzaga Signorelli, outrossim, apresentou reconvenção às fls. 156/161 alegando que o autor-reconvindo agiu de má-fé, baseando o seu direito em falsas alegações. Assim sendo, pugnou pela procedência de seu pedido para condenar o autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais no mesmo montante pleiteado pelo autor na inicial,  com fundamento no artigo 927 do Código Civil atual.

O autor-reconvindo contestou a reconvenção às fls. 214/216.

Instados a especificar provas (fl. 217), o autor requereu a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal dos correqueridos, ao passo que os corréus requereram o julgamento antecipado da lide. 

O feito foi saneado (fls. 243/247), rejeitando-se a preliminar de litisconsórcio necessário de fl. 49, bem como de prescrição (fl. 111), ocasião em que foi deferida a produção de prova oral. 

Contra a decisão que rejeitou a prescrição, foi interposto recurso de agravo na forma retida, tendo este juízo mantido à decisão agravada, houve contraminuta a fls. 255.

Audiência de instrução e julgamento, não houve transação (fls. 258/261).

Alegações finais do corréu Luiz Gonzaga a fls. 264/269, de Milton Pires Corrêa a fls. 271/275 e do autor a fl. 279. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e Decido.

1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando que as já produzidas se mostraram suficientes para o deslinde da demanda.

2.  As preliminares já foram analisadas por ocasião da prolação da decisão saneadora. Passo, então, a análise direta do mérito.
 
3. Quanto ao mérito, eis que improcedente o pedido do autor, senão vejamos.

4. Inicialmente, é de se notar que restou incontroverso que o autor contratou os serviços dos corréus para defendê-lo em ação ordinária, cujo processo (n° 583.00.1981.0575821-8) tramitou junto à 24ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo, movida por Ildebrando Fabbro. Na exordial sustentou o autor que os advogados demandados abandonaram o processo e que o mesmo correra à revelia, sendo que somente veio a ter conhecimento do fato quando recebeu a visita de um Perito que fora avaliar sua residência que iria a leilão, momento que se viu obrigado a contratar outro advogado (fls. 88/90).

De outro lado, apesar de alegar que o processo movido por Ildebrando correra a revelia, os requeridos comprovaram documentalmente que houve a apresentação de contestação e, após a prolação da r. sentença de procedência em desfavor do ora autor (fls. 116/136), os corréus ofereceram recurso de apelação (fls. 137/142) e, ainda, o escritório de advocacia teria arcado com as despesas do preparo. Na ocasião, o recurso de apelação foi julgado parcialmente procedente, para diminuir a verba sucumbencial, beneficiando o requerente (fls. 143/144).

Em sua defesa, os correqueridos alegaram que à época dos fatos a execução de sentença exigia que o demandado fosse novamente citado pessoalmente, sendo que o advogado, anteriormente constituído no processo de conhecimento, sequer era intimado do início da execução, visto que a lei processual tratava a execução de sentença como um processo autônomo. 

Os requeridos sustentam que o demandante foi devidamente citado e intimado da penhora nos autos da execução (fls.145/149), sendo que o autor quedou-se inerte diante da situação, não constituindo novo advogado para a defesa no processo executivo, bem como não contratou os demandados para sua defesa, uma vez que, ainda, havia adimplido os honorários e as despesas da fase de conhecimento.

Diante das afirmações de que adotaram todas as medidas cabíveis no caso concreto, o corréu Luiz Gonzaga Signorelli apresentou reconvenção, pleiteando danos morais no valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), em razão das falsas alegações feitas pelo autor.

5. Do contexto fático em exame, percebe-se que, realmente, no processo movido em face do autor por Ildebrando, sob o patrocínio profissional dos corréus, estes não se omitiram em relação à apresentação de contestação (fls. 62/64) ou recurso de apelação (fls. 70/73) contra a r. sentença de fls. 66/69.

Logo, não subsiste a tese do autor de que o processo n° 583.00.1981.0575821-8 correu a revelia.
Nada obstante, o fato dos advogados não tomarem conhecimento do início dos atos executórios, não configura abandono de causa, pois não há nexo de causalidade entre a omissão dos demandados e à configuração dos prejuízos supostamente sofridos pelo autor no processo executivo.

Isto porque, os requeridos não foram contratados pelo requerente para atuar no processo executivo, e ainda que tivessem sido contratados, não foram cientificados pelo autor (ou pela esposa deste) de que a execução se iniciara. Estava o autor plenamente ciente do processo executivo, conforme se depreende dos documentos de fls. 145/149 e fls.193/195.

Ressalte-se que a prova oral produzida nestes autos ? depoimento de fls. 260/261 ? não atestou, ainda que indiciariamente, que os correqueridos abandonaram a causa, pressuposto para a responsabilidade invocada.

Neste prisma, para a responsabilização dos demandados, ainda, seria também necessária a prova da existência de culpa dos requeridos, o que não ocorreu no caso sub judice, consoante acima explanado. Isto porque a responsabilidade civil do advogado é subjetiva, e, portanto, apurada mediante a verificação de imprudência, negligência ou imperícia do profissional na condução do processo patrocinado. Nesse sentido, a regra do 4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e aplicável aos profissionais liberais.  

Assim, não é possível reconhecer a pretensão do autor, porquanto não se desincumbiu do ônus de comprovar fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do CPC).

6. De seu turno, não se pode olvidar, ainda, que a obrigação assumida pelos advogados corréus perante o autor naquele processo adversado não induz responsabilidade de resultado. As principais obrigações do mandatário, oriundas da natureza do próprio contrato de serviço advocatício, são as de agir em nome do mandante com cautela e atenção. A aceitação de uma causa não gera obrigação de resultado, mas obrigação de meio, não respondendo o advogado pela perda da causa, uma vez que toda demanda tem seu próprio destino, salvo quando houver negligência do mandatário que tenha nexo causal com prejuízos sofrido pelo cliente, nexo este, porém, que não se observa no caso em apreço.

Vale ressaltar a lição do professor Carlos Roberto Gonçalves: "A responsabilidade do advogado se assemelha à do médico, pois não assume ele a obrigação de sair vitorioso na causa. São obrigações de meio as decorrentes do exercício da advocacia e não de resultado. Suas obrigações contratuais, de modo geral, consistem em defender as partes em juízo e dar-lhes conselhos profissionais. O que lhes cumpre é representar o cliente em juízo, defendendo pela melhor forma possível os interesses que esse lhe confiou. Se as obrigações de meio são executadas proficientemente, não se lhe pode imputar nenhuma responsabilidade pelo insucesso da causa. (...) O advogado responde pelos erros de fato e de direito cometidos no desempenho do mandato. Quantos aos últimos, é necessário que o erro em si se revista de gravidade, para conduzir à responsabilidade do advogado. A perda de prazo constitui erro grave. Por constar expressamente da lei, não se tolera que o advogado o ignore. Na dúvida entre prazo maior ou menor, deve a medida judicial ser tomada dentro do menor, para não deixar nenhuma possibilidade de prejuízo ao cliente. O advogado deve ser diligente e atento, não deixando perecer o direito do cliente por falta de medidas e omissão de providências acauteladoras. (Comentários ao Código Civil. vol. 11. São Paulo: Saraiva, 211-213.).

Entender de modo diverso importaria no absurdo da prática de considerar ato ilícito qualquer pretensão resistida questionada juridicamente e cada ação iria gerar outra para ressarcimento de danos causados pela sentença condenatória, assim por diante, indefinidamente.

Assim, é caso de improcedência da ação.

7. Passo, por conseguinte, agora, ao sentenciamento da reconvenção, a qual é procedente. 

8. Compulsando os autos, verifico que o pedido da reconvenção decorre da negativa do pedido do autor-reconvindo. Logo, o reconhecimento da ausência de indícios de que os advogados, ora corréus, abandonaram a causa (processo n° 583.00.1981.0575821-8), resulta, por decorrência, dentro do contesto fático acima exposto, irrecusável que a conduta do autor ultrapassou o limite do permitido, de forma abusiva e contrária ao bom direito, traduz na responsabilidade de indenizar o corréu Luiz Gonzaga Signorelli, porquanto ausente à inicial qualquer substrato jurídico.

Nem se alegue, para argumentar, que o corréu-reconvinte não teria demonstrado os danos por ele experimentados, pois consta destes autos peças processuais, subscritas pelo corréu, nas quais constam expressamente que a demanda reclamada pelo autor não corréu à revelia, como quer fazer crer o autor.

Dentro desse contexto, irrecusável que a conduta do requerente ultrapassou o limite do permitido (alteração dos fatos), denegrindo a conduta profissional do corréu/reconvinte e, por consequência, autorizando condenação pela ofensa moralmente indenizável em favor do reconvinte. 

9. Sendo assim, quanto ao dano moral, entendo ser cabível no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia essa que considero suficiente a reparar o dano causado, sem gerar enriquecimento indevido ao réu-reconvinte e, de outra banda, impor necessária sanção ao autor-reconvindo.

Mesmo que o valor da indenização por danos morais não seja o postulado pelo reconvinte, procedente é a reconvenção, conforme o entendimento do STJ que segue:

SÚMULA 326 DO STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

10. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por decorrência, condeno o autor ao pagamento de todas as custas e despesas processuais da lide principal e bem assim em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais  em favor do reconvinte no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor este que deverá ser corrigido segundo a Tabela Prática do Tribunal a partir de seu arbitramento, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. E, por consequência, condeno o autor-reconvindo em todas as custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

11. Por derradeiro, a liquidação de sentença far-se-á por cálculos. E, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 do mesmo diploma legal.

P. R. I.C. 

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
