

SENTENÇA

Processo nº:0212065-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Saeng Engenharia e Comércio Ltda
Requerido:Banco Daycoval Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




SAENG ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. moveu ?ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais? contra AJAX COMÉRCIO DE TELECOMUNICAÇÃO LTDA.; BANCO DAYCOVAL LTDA. e KSQ FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que em 23.09.11 adquiriu da primeira corré Ajax uma placa para sua central telefônica, no valor de R$3.000,00 (três mil reais). Em razão da referida transação comercial foi emitida duplicata mercantil com vencimento para 17.10.11. A autora procedeu ao devido e integral pagamento exatamente na data avençada. Ocorre que, para sua surpresa e indignação, recebeu em 24.10.11, aviso do 10º Tabelionato de Protesto, intimando-a a pagar o referido título sob pena de protesto. O título foi indevidamente protestado em 27.10.11 por falta de pagamento, constando o Banco Daycoval como apresentante, a KSQ como favorecida e a Ajax como endossatária do título. A autora nunca manteve relação jurídica com o Banco e com a KSQ. Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito e a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 3330, no valor de R$3.000,00 (três mil reais), confirmando a liminar na sustação de protesto em apenso, e para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos (fls. 10/52).

Houve resposta do Banco. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 63/76) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam? por ser mero mandatário. No mérito alegou ausência de ato ilícito e impugnou o pedido elevado de danos morais. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 77/83).

Houve resposta da KSQ. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 88/94) na qual alegou que a empresa Ajax cedeu o crédito consubstanciado na duplicata emitida por ocasião do negócio celebrado a empresa de factoring, que possui como uma das suas precípuas atividades a aquisição de créditos de outras pessoas, mediante pagamento, e assumindo o risco de sua cobrança junto aos devedores. Discorreu sobre a dramaticidade que a autora imputa aos fatos e que não houve qualquer prática de ilícito por parte da Ajax, vez que tomou todas as cautelas necessárias. A KSQ não pode ser responsabilizada por ato de terceiros (Ajax) que recebeu o crédito quando já tinha endossado a duplicata em questão. Impugnou o pedido de danos morais.  Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 96/98).

A corré Ajax foi citada por via postal e não apresentou resposta.

Apenso aos autos principais se encontram os autos da sustação de protesto ajuizada pela autora contra as rés, sendo que por despacho de fls. 27 da referida cautelar foi deferido o pedido liminarmente formulado para sustação dos efeitos do protesto.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de inexistência do débito e a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 3330, no valor de R$3.000,00 (três mil reais) na medida em que houve quitação integral na data de vencimento do título. Pede, ainda, indenização por danos morais.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? alegada pelo banco, pois, em verdade se trata de matéria de fundo. Por mero endosso-mandato, o banco não pode ser responsabilizado na medida em que somente foi-lhe transferida a posse da cártula para possibilitar a cobrança, mas não a disponibilidade do valor, cujo crédito continua pertencendo ao endossante. Portanto, inexistente a responsabilidade do banco pelo protesto indevido, no caso concreto. Nesse sentido: Rubens Requião, Curso de direito comercial, pág., 423, Saraiva, 1973, bem como, REsp 52.937-GO, 3ª T., de relatoria do Ministro Carlos Alberto Menezes Direito. Portanto, o banco alega ser parte ilegítima para figurar na presente demanda, pois, como afirma, é mero cobrador do título transmitido por endosso-mandato, excluindo a sua responsabilidade. Mas, não é caso de se julgar sem a resolução do mérito, por ilegitimidade passiva ?ad causam?, mas, sim, de enfrentamento da questão de fundo, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Isso porque, mais uma vez se assevera que é mero portador de um título de crédito na condição de endossatário-mandatário.

Insta salientar que tal questão é matéria sumulada pelo C. STJ, que ora transcrevo o verbete: Súmula 476: ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?, o que não é caso dos autos. Ou seja, o banco apenas atuou como mandatário dando fiel cumprimento ao mandato outorgado pela endossante.

Assim, se o mandatário atua fielmente no cumprimento do mandato outorgado não poderá ele ser responsabilizado por eventuais danos decorrentes do protesto indevido do título. Neste caso o mandatário será considerado mero instrumento para que sejam alcançados os objetivos do endossante, não havendo que se falar na existência de qualquer ato do mandatário concorrendo para o evento danoso, pois agiu em nome e por conta do credor dos direitos incorporados ao título, não havendo comprovação de excesso de poderes.

No que toca às demais corrés, a ação é totalmente procedente.

Quanto ao protesto (fls. 20 ? medida cautelar) é de se declarar totalmente indevido e inidôneo, na medida em que a autora realizou o pagamento na data de seu vencimento, ou seja, em 17 de outubro de 2011, conforme demonstra o documento de fls. 19 dos autos da cautelar.

A nota fiscal de fls. 46 (principal) comprova todas as alegações da autora. Esta adquiriu, em 23 de setembro de 2011, a placa discriminada para sua central telefônica da empresa AJAX, com vencimento em 17 de outubro de 2011, no valor de R$3.000,00. 

Portanto, a AJAX agiu indevidamente e a empresa de factoring deve ser solidariamente responsável pelo protesto indevido que ocorreu dez dias após o vencimento da duplicata. Isso porque a empresa KSQ não comprovou nos autos de que não fora informada acerca do pagamento do título pela endossante Ajax que deveria ter repassado o crédito à empresa de factoring, pois, para adiantar o recebimento correspondente ao título, a empresa sacadora negociou a duplicata com a KSQ.

Nesse sentido, destaco:

?Protesto indevido de título pago - Indenização devida O apontamento do título a protesto foi açodado, cabendo à apelada a conferência dos lançamentos em sua conta corrente, para somente depois apontar o título a protesto - Evidente o prejuízo moral sofrido pela apelante, empresa de grande porte, fazendo ela jus ao pagamento de indenização por dano moral pelo protesto indevido de título já pago - Recurso provido.? (APL 7215619300 SP; Relator(a): Pedro Ablas;  Julgamento: 15/10/2008; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 24/11/2008).

Ademais, a KSQ, na qualidade de empresa faturizadora, assume os riscos não somente pela insolvência do devedor, mas os riscos relativos à cobrança, na medida em que recebe remuneração ou comissão na sua aquisição de créditos, como bem salienta Arnoldo Wald (Curso de Direito Civil, Vol. II, n. 235, p. 466, ed. RT, 1992).

Ocorre que no presente caso o protesto foi totalmente indevido na medida em que o título foi pago no vencimento e o consumidor não pode ser onerado, cabendo tanto à AJAX como a KSQ, detentora do título indevidamente protestado, a responsabilidade solidária pelos danos causados à autora. 

Vozes abalizadas na doutrina pátria defendem a não aplicação dos direitos da personalidade à pessoa jurídica, como o ilustre Professor Gustavo Tepedino, que diz: ?De tais elaborações decorrem, ainda, as teses que, movidas embora pelo louvável propósito de ampliar os confins da reparação civil, consideram indistintamente a pessoa física e a pessoa jurídica como titulares dos direitos da personalidade, a despeito do tratamento diferenciado atribuído pelo ordenamento constitucional aos interesses patrimoniais e extrapatrimoniais.?.

Dessa forma, ?as lesões atinentes às pessoas jurídicas, quando não atingem, diretamente, as pessoas dos sócios ou acionistas, repercutem exclusivamente no desenvolvimento de suas atividades econômicas, estando a merecer, por isso mesmo, técnicas de reparação específicas e eficazes, não se confundindo, contudo, com os bens jurídicos traduzidos na personalidade humana (a lesão à reputação de uma empresa comercial atinge ? mediata ou imediatamente ? os seus resultados econômicos, em nada se assemelhando, por isso mesmo, à chamada honra objetiva, com os direitos da personalidade)?. 

Daí decorre que, considerando as distinções acima apontadas, viável a condenação por dano moral causado à pessoa jurídica, tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência, notadamente contra a sua honra objetiva, nos termos do que dispõem os artigos 12 e 52 do Código Civil. 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - pessoa jurídica - Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado. Recurso conhecido e improvido." .

"RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - ADMISSIBILIDADE - INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE PROTESTA INDEVIDAMENTE TÍTULO CAMBIAL - FATO QUE ACARRETA CONSEQÜÊNCIAS DANOSAS DE ORDEM PATRIMONIAL À EMPRESA - OFENSA À HONRA OBJETIVA CARACTERIZADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente.".

Dessa forma, o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 227: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral", o que pode abalar a sua honra, reputação, nome, marca, símbolos, identidade, propriedade intelectual, segredo, sigilo, privacidade, sendo que os danos ?in re ipsa? no presente caso são reconhecidos pelo tão somente protesto indevido que macula o lastro de credibilidade da empresa autora, em relação ao seu renome no mercado e entre sua clientela.

Tomando como base os parâmetros de praxe e a particularidade do caso concreto, e seguindo a jurisprudência hodierna, razoável a fixação concernente à reparação por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais).

Diante desse quadro, a procedência se impõe.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta,

a) JULGO IMPROCEDENTE a ?ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais?, bem como, a medida cautelar que SAENG ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. moveu contra BANCO DAYCOVAL LTDA. e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais que a instituição dispensou, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.000,00 (mil reais) nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil;

b) JULGO PROCEDENTE a ?ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais? que SAENG ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. moveu contra AJAX COMÉRCIO DE TELECOMUNICAÇÃO LTDA. e KSQ FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. para declarar a inexistência do débito de R$3.000,00 (três mil reais) e a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 3330, no valor de R$3.000,00 (três mil reais), confirmando a liminar na sustação de protesto em apenso, bem como, para condenar as rés Ajax e KSQ, solidariamente, ao pagamento de indenização a título de dano moral no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) em favor da autora, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno, as rés, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação;

c) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que SAENG ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. moveu contra AJAX COMÉRCIO DE TELECOMUNICAÇÃO LTDA. e KSQ FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. para tornar definitiva a liminar concedida. Condeno, as rés, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.000,00 (mil reais) nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Extingo os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Oficie-se ao 10º Tabelionato de Protesto, comunicando a presente decisão.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
