

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0212279-10.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Two Eletric Car Sound Serviços Ltda. ME
Requerido:Banco Brasil

 No dia 28 do mês de novembro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora TWO ELETRIC CAR SOUND SERVIÇOS LTDA. - ME, o Dr. CLEBER OLIVEIRA CORDEIRO OAB/SP 223.674.  Compareceu pelo réu BANCO DO BRASIL S/A a preposta CLÁUDIA SUELY BORGES (RG:16.503.591-2), acompanhada da Dra. TAÍS DE AZEVEDO NASCIMENTO  OAB/SP 279.060, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido e protestou pelo prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: advogado só pode postular em nome da parte sem instrumento de procuração para atos urgentes, com intuito de evitar perecimento de direito. Esta audiência não é ato urgente, está marcada há muito tempo, e advogado regularmente constituído saiu intimado da audiência anterior quando designada esta, conforme fls. 94. Aplicado o art. 38, CPC, não admito a advogada ora presente para postular em nome da parte ré sem instrumento de procuração ou substabelecimento. Dessa forma, a única prova a ser produzida nesta audiência, depoimento pessoal do autor, fica dispensada conforme art. 423, § 2º, CPC, ainda observado que o autor não se encontra presente, e a parte ré não juntou custa de diligência para intimação pessoal com o fim de vir prestar depoimento pessoal. Por todos esses motivos, declaro encerrado a instrução. Pelo advogado do autor foram reiterados os termos da inicial. Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Two Eletric Car Sound Serviços Ltda. ME move ação indenizatória em face de Banco do Brasil S/A, sob alegação de que houve saques em sua conta não efetivados através  de seu sócio-administrador, e dessa forma além do prejuízo material dos saques em si também experimentou dano moral a partir da impossibilidade de cumprir compromissos. O réu foi citado e contestou, e o processo foi saneado depois de audiência de tentativa de conciliação. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório do necessário. Caberia à parte ré a prova de que a autora através de seu sócio-administrador realizou os saques. Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador. Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses: Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova. A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora. Ainda, nem seria o caso de distribuição do ônus da prova, matéria examinada apenas quando os fatos não estão provados. No caso, pode se reconhecer perfeitamente que terceira pessoa realizou os saques a partir dos documentos de fls. 18/19, os extratos com saques reconhecidos e os saques impugnados, quando confrontados com as fotografias de fls. 73, 75, 96, 97, 98, 99, 100, e 101. Nas fotografias de fls. 96, e antes a fls. 75, vê-se a imagem do sócio-administrador da autora, em saques não impugnados, ao passo que outra e idêntica pessoa é vista a fls. 73, 97, 98, 99, 100 e 101. Isso já demonstra que não foi o sócio da autora a fazer os saques. Poder-se-ia alegar que o terceiro teria agido sob concordância do sócio da autora. Primeiro, isso deveria estar provado pelo réu, e não está. Segundo, não consta que haja mais de um cartão emitido para a mesma conta bancária, e não seria possível a realização de uma operação pelo sócio da autora nesta Capital às 08:39 horas, em débito feito em padaria, e no mesmo dia às 07:04 horas um saque feito na cidade de Extrema, Minas Gerais. Se nem o banco réu alega que existe mais de um cartão emitido para a mesma conta, não seria possível a utilização do mesmo cartão num espaço tão curto de tempo entre duas cidades distantes. Pior, existe uma utilização legítima de débito de R$20,00 feita no dia 18/07/2009 às 09:39 horas, posto de gasolina, e no mesmo dia às 08:50 horas o saque de R$1.000,00 também na cidade de Extrema, Minas Gerais. São quarenta e nove minutos de diferença, e completamente impossível que o mesmo cartão fosse utilizado nos dois saques. Ou seja, nem se trata de dizer que o banco não provou sua tese, e seria seu ônus, mas que está plenamente provado que se cuida de fraude e saque feito por terceira pessoa em outra cidade, o indivíduo visto nas fotografias de fls. 97/101 e 73, e dessa forma o banco réu responde pela devolução de todos os saques indevidos. O dano moral está presente, na medida em que os saques irregulares determinaram o completo esvaziamento da conta bancária, que ficou apenas com R$9,22 em 20/07/2009, e observado que a autora como pessoa jurídica que lida no comércio não poderia ficar sem esse numerário para sua sobrevivência, até observada a notícia de que acabou por encerrar suas atividades depois disso. Considero razoável a quantia de sete mil reais a título de dano moral. O dano material é a somatória dos saques impugnados, R$6.720,00. Correção monetária dos danos materiais incide a partir de 07/2009, mês dos saques irregulares; correção monetária dos danos morais incidem a partir desta data (Súmula 362, STJ). Juros de mora em um por cento ao mês incidem a partir da citação, porque se cuida de ilícito contratual e não extracontratual. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o banco réu ao pagamento de R$6.720,00 por danos materiais, corrigidos a partir de 07/2009, e R$7.000,00 a título de danos morais, com correção monetária desta data; juros de mora para ambas as verbas incidem em um por cento ao mês a partir da citação, simples. Arca o banco réu com a sucumbência, para reembolso de custas e despesas, corrigidas do desembolso, e verba honorária fixadas em vinte por cento sobre o total condenatório, observado o tempo de demanda e necessidade de instrução, sopesadas as bases do art. 20, § 3º, CPC. Durante a prolação da sentença o sócio da autora compareceu. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Repr. da Autora ? Sr. MAIKO:
Advogado da autora ? Dr. CLEBER:
Preposta do réu ? Sra. CLÁUDIA:
Advogada do réu ? Dra. TAÍS:
