

SENTENÇA

Processo nº:0212373-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gisele de Barros Ferreira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Gisele de Barros Ferreira ajuizou em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A ação de conhecimento visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização de seguro obrigatório (DPVAT). Em síntese, alega ter sido vítima de acidente automobilístico ocorrido em 23 de setembro de 2007, o qual resultou em lesões físicas geradoras de invalidez permanente. Sustenta seu direito ao recebimento da verba indenizatória no patamar máximo (R$ 13.500,00), requerendo, assim, a procedência do pedido. Juntou documentos.
Conciliação infrutífera em audiência (fls. 53/4). Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 55/64). Em resumo, articula preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aponta a não-comprovação da invalidez permanente. Nesses termos, pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Laudo pericial a fls. 100/7.
É o relatório.
DECIDO.
A alegação de ilegitimidade passiva já foi afastada pela decisão de fls. 53/4.
Passo, assim, ao exame do mérito.
O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre é disciplinado pela Lei nº 6.194/74, cujo artigo 3º, caput, assim estabelece: 

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada [...]

O caso da autora não se enquadra em quaisquer das hipóteses indenizatórias em referência.
O laudo pericial é taxativo em atestar a inexistência de invalidez permanente, total ou parcial. A incapacidade, embora total, foi temporária, tendo a autora se recuperado plenamente das lesões sofridas, não subsistindo qualquer sequela funcional (fls. 106/7). 
Por seu turno, o prejuízo estético, além de não ser indenizável pelo seguro obrigatório, foi estimado em nível médio ? cicatriz aderida e retrátil em joelho e terço superior da perna direita ?, sendo inidôneo à causação de repugnância no convívio social (fl. 106). 
Quanto a eventuais despesas médicas, a petição inicial silencia a respeito.
De rigor, portanto, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I..
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
