

Vistos.






GESSO E ASSOALHOS VITÓRIA LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos contra PEDRO ANDRADE JÚNIOR, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: em junho de 2007, foi contratada pela empresa SQUARE Empreendimentos Imobiliários para executar obras em favor de clínica odontológica de propriedade do ré; foi ajustado o valor de R$ 47.000,00; recebeu como início de pagamento R$ 17.000,00, remanescendo R$ 30.000,00; em setembro de 2007, as obrigações assumidas pela empresa SQUARE foram transferidas para o proprietário da clínica, o réu; na ocasião, autora e ré ajustaram a continuidade dos trabalhos, mediante o pagamento de R$ 26.000,00, pois mais R$ 5.000,00 e restaram R$ 21.000,00, para serem adimplidos no decorrer da obra até sua conclusão, ocorrida em 31/10/2007; até a presente data o valor não foi quitado. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 27.527,16, mas perdas e danos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/31).

Citado, o réu apresentou contestação com documentos (fls. 31/67), suscitando preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual. Quanto ao mérito, aduziu que: não há ligação entre autora e réu; em 2007, o Centro de Atendimento Ortodôntico (CEAO), da qual faz parte o réu como sócio, contratou escritório de arquitetura para construção de sua nova sede; o único serviço não contratado com a empresa de arquitetura foi o prestado pela autora; o réu mantinha estreita amizade com os sócios da empresa SQUARE; costumava emprestar dinheiro a eles; em maio de 2007, emprestou R$ 32.000,00 para o casal de sócios; como pagamento, aceitou o réu que a SQUARE ficasse responsável pela contratação e pagamento do fornecimento e colocação de placas de gesso na obra; frente ao orçamento de R$ 47.000,00, foram entregues ao sócio da SQUARE três cheques de R$ 5.000,00; não houve contratação entre réu e autora; sem atraso a colação do acabamento em gesso foi concluída. Requereu a improcedência dos pedidos.


Houve réplica (fls. 72/74).

Instadas acerca do interesse na produção de provas (fls. 75), as partes formularam suas postulações (fls. 78/80 e 82).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 85).

O feito foi saneado, designando-se audiência de instrução (fls. 87).

Aberta audiência, não foram ouvidas testemunha (fls. 110).

Alegações finais da autora (fls. 117/121) e do réu (fls. 122/130).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

As preliminares foram bem afastadas pelo r. despacho saneador, sobretudo porque em nenhum momento faz o réu prova de que não atua como profissional liberal autônomo, mas sim como empresário titular, juntamente com outros sócios, de clínica dentária. Deveria ter trazido cópia dos atos constitutivos, a fim de carrear a responsabilidade e legitimidade passiva à clínica. Como não se desincumbiu desse ônus, afigura-se presente a pertinência subjetiva da ação.

Diante das alegações das partes, tornaram-se incontroversos os seguintes pontos fáticos relevantes: os serviços foram efetivamente realizados e concluídos em 31/10/2007 pela autora em benefício da clínica do réu, pelo valor total de R$ 47.000,00; a empresa SQUARE Empreendimentos Imobiliários, depois de prévia pactuação com o réu, ficou responsável pela contratação da autora, bem como pelo pagamento da contraprestação; a empresa SQUARE deixou de pagar o valor de R$ 21.000,00.

Diante desse quadro, agiu essa empresa como verdadeira preposta do réu, de modo que este último deve arcar com os prejuízos decorrentes do inadimplemento da primeira. Malgrado tenha ela inobservado culposamente obrigação contratual, dessa conduta advieram prejuízos consistentes, ao menos, no preço não recebido. Assim sendo, por força do art. 932 III, do Código Civil, aplicável extensivamente, o pleito da autora é procedente.

E à presente lide não tem pertinência os pagamentos ou negócios jurídicos entabulados entre réu e a empresa SQUARE, para eventual quitação de empréstimos anteriores.

Tratando-se de obrigação desvestida dos atributos previstos no art. 397 do Código Civil, os juros devem incidir a partir da citação, na forma do art. 405 do mesmo diploma, motivo pelo qual a procedência é parcial, excluindo-se os juros computados em período anterior.

Quanto ao mais, a autora pleiteia dano material por perdas e danos, sem, contudo, especificá-los ou, ainda, sem provar que ele superaria a correção monetária a incidir na condenação.

São pressupostos da responsabilidade civil a conduta humana, culpa genérica, nexo de causalidade e dano. Se estiver ausente algum deles, especialmente o primeiro ou o último, não há que se falar em dever de indenizar.

Conforme a sistemática adotada pelo novo Código Civil, o artigo 186 estabelece que não basta para a configuração de ato ilícito violar direito, obrigatoriamente deve haver dano. A equação, portanto, é violação de direito mais dano, igual a ato ilícito.

No presente caso, não ficou demonstrado o dano ou prejuízo material. Assim, improcede o pedido de indenização por dano material.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 21.000,00, corrigido desde a conclusão da obra (31/10/2007), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Ante o sucumbimento ínfimo da parte requerente, condeno o réu a reembolsar as custas despendidas pela autora, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos seus patronos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 08 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
