

SENTENÇA

Processo nº:0212322-41.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armando Augusto Serra
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



                      ARMANDO AUGUSTO SERRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais em face de NET SÃO PAULO LTDA pelas razões expostas as fls. 02/12. Juntou documentos.

Citado (fls.34), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 35/59, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls.88/101.
                    
Sem acordo entre as partes (fls. 112 - Setor de Conciliações), o autor se manifestou requerendo o julgamento antecipado da ação. (fls. 119)

É o breve relatório.
DECIDO.

Sem pedido de produção de prova oral e pericial julgo antecipadamente o feito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por cliente da empresa Net São Paulo Ltda que alega que teve seu nome indevidamente lançado nos cadastros de inadimplentes.
A ação é improcedente porque não preenche os requisitos dos artigos 186 do Código Civil e 927 do Código de Processo Civil.

O autor não fez prova de que cancelou os serviços que tinha contratado com a requerida e  de que lhe restituiu os equipamentos que havia recebido para os serviços  de TV a cabo.

O autor não faz prova nenhuma do que alegado na petição inicial, nem de que tenha ficado com os equipamentos e serviços da requerida à disposição.

Por outro lado, a requerida demonstra através de documentos que o autor solicitou não o cancelamento, mas a suspensão dos serviços de TV a cabo, pelo prazo de 4 meses, e que  após esse  período  que os serviços seriam restabelecidos (fls 38 e 41).

Tanto que a empresa ré não retirou os equipamentos do serviço de TV a cabo da residência do autor. Prova  em contrário não fez o interessado.

Consta que os serviços de TV a cabo ficaram à disposição do requerente e portanto podendo ser cobrados. 

Além de não comprovar que tivesse solicitado o cancelamento dos serviços prestados pela ré, com a devolução do aparelho necessário para seus serviços,  não comprovou  o interessado  que tentou resolver o problema da negativação do seu nome diretamente com a ré antes da propositura dessa ação,  ou que essa última  tenha se negado a resolver eventual problema de anotação indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Nenhum ilicito civil parece ter sido praticado pela ré.

A ação indenizatória carece, portanto, de fundamento e provas.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186, do Código Civil e 927, do Código de Processo Civil, com base no artigo 269, inciso I, do mesmo diploma legal, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória  movida por Armando Augusto Serra em face de Net São Paulo Ltda.
Condeno o autor nos pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 06 de maio de 2011.
