

CONCLUSÃO
Em 09/01/2014, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0212152-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Duplicata
Requerente:Elko Transportes e Comercio Ltda.
Requerido:Banco Itau S/A e outro



Valor da Causa: R$ 8.410,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ELKO TRANSPORTES E COMERCIO LTDA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO ITAU S/A e CARLOS E. DE CAMPOS EPP, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que recente tomou ciência de duas restrições, de iniciativa das requeridas, em seu CNPJ, em virtude de uma duplicata, de n° 860-A, valor R$ 1.480,00, não adimplida. Aduz que nunca manteve relações jurídicas comerciais com as corrés, não havendo motivos para o protesto do referido título realizado junto ao 01° Tabelião da Cidade de Barueri. Requereu e inexigibilidade e nulidade do título e condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa valor de R$2.960,00 Juntou documentos (fls. 16/23) 
Intimado a emendar a petição inicial (fls. 26), o autor se manifestou às fls. 27, alterando o valor da indenização por danos morais para R$ 8.410,00 e o valor da causa para R$ 8.410,00. 
Regularmente citado, o réu ITAU UNIBANCO S.A apresentou contestação (fls. 38/48), sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam, inépcia da inicial e prescrição. No mérito, sustentou que exerceu os poderes inerentes a representação sem excedê-la. Requereu a improcedência da ação.
Citada por edital, a ré CARLOS E. DE CAMPOS EPP deixou de apresentar defesa, sendo-lhe nomeado curador especial, o qual se manifestou às fls. 110/112, contestando a ação por negativa geral.
Réplica às fls. 116/118, em que o autor refutou os argumentos do réu.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Assiste razão ao banco réu, uma vez que, pelo que se verifica na certidão de protesto (fls. 16), agiu como mero mandatário da corré, emitente do título.
Não há indícios ou alegação de que tenha agido além dos limites dos poderes do mandato, motivo pelo qual não responde por eventual irregularidade do protesto.
Além disso, o pedido de prescrição, no tocante à indenização por danos morais, deve ser acolhido.
Estabelece o Código Civil, em seu art. 206, § 3º, V, que:
"Art. 206. Prescreve:
 § 3o Em três anos:
V - a pretensão de reparação civil"
De acordo com a certidão de fls. 22, o protesto ocorreu em 02/08/2007, data em que se iniciou a prescrição, de sorte que a perda da pretensão do autor ocorreu em 02/08/2010, antes do ajuizamento da ação em 2011.
No mais, não restou comprovada nos autos relação jurídica comercial que pudesse ensejar a emissão da duplicata de n° 860-A. 
Não havia, portanto, motivo que autorizasse o protesto por falta de pagamento.
Nesse sentido, é de rigor a parcial precedência da ação, em relação à corré, para o fim de declarara a inexigibilidade da duplicata e cancelar o protesto. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva, em relação ao ITAU UNIBANCO S/A e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade e nulidade da duplicata mercantil nº 860-A, no valor de R$1480,00 e cancelar o respectivo protesto (fls. 16).
Oficie-se ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Cidade de Barueri, para cancelamento do protesto.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. O autor arcará com o ressarcimento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do réu vencedor, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de Janeiro de 2014.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
