

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0212645-49.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido (a):Carmelia da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
Cuidam os autos de ação de reparação de danos em apenso aos autos da ação de consignação em pagamento para julgamento simultâneo.
Passo a relatar os autos da ação de reintegração de posse.
O SANTADER FINACIAMENTO (ATUAL DENOMINAÇÃO DE AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A) move a presente AÇÃO DE PERDAS E DANOS alegando em síntese que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil relativo ao veículo que descreve, estando ele em mora com as parcelas pactuadas, razão pela qual pede que ele seja condenado ao pagamento de perdas e danos pelo valor atualizado de R$ 13.096,00 (fls. 144/146). Inicialmente ingressou com ação de reintegração de posse onde a liminar foi deferida (fls.31), não sendo cumprida e sobrevindo emenda para ação de perdas e danos.
Com a inicial vieram os documentos de fls.16/25. A liminar foi deferida (fls. 31) e não foi cumprida (fls. 36).
A requerida contestou o feito (fls. 37/61) juntando o demonstrativo de calculo de fls. 62, onde alega, em resumo que os atos arbitrários praticados pelo autor tornaram extremamente oneroso o cumprimento do contrato, não estando por isso em mora. Aduz que o indigitado contrato de financiamento contem clausulas leoninas onde foi estipulada taxa de juros superiores ao permitido na Constituição Federal, em seu artigo 192, parágrafo 3º, além desse pacto permitir  a capitalização mensal do juros, além de cobrança cumulativa de comissão de permanência e correção monetária.
Por conseguinte, a requerida propõe pagar as prestações vencidas no valor de R$ 4.065,49 que corresponde a oito parcelas, com acréscimo de juros de mora de 1%, índice do INPC e multa contratual.
A requerida alega que tem seu direito de purgação de mora e com abusividade do contrato não poderá ser considerada em mora considerando as regras contidas na Lei Consumerista. Pede a improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 70/89).
A ação de reintegração e posse foi convertida em ação de perdas e danos e a requerida contestou (fls. 166/176) alegando que o financiamento foi pactuado para pagamento em 60 parcelas mensais e iguais de R$ 473,82, e que deixou de pagar a partir da 5ª parcela, relatando que só não efetivou o pagamento das parcelas em razão de dificuldades financeiras, e que em se tratando de arrendamento mercantil teria a opção de compra.
Argumenta que tem interesse em conciliar pedindo a designação de audiência para este fim.
A requerente apresentou replica (fls. 179/186), e pela petição 189/190 pediu o julgamento antecipado do feito. A requerida, novamente, pede a designação de audiência de tentativa de conciliação, pugnando pela produção e prova oral (fls. 192).
Passo a relatar os autos de ação de Consignação em Pagamento.
CARMELA DA SILVA move a presente  AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO  contra  SANTADER FINACIAMENTO (ATUAL DENOMINAÇÃO DE AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A) alegando em síntese que  contratou com o requerido financiamento de veiculo na modalidade de arrendamento mercantil, e que não conseguiu pagar algumas prestações do financiamento, motivo pelo qual pretende consignar os valores com acréscimo de apenas 1% ao mês pelo índice de atualização do INPC e multa contratual, apresentando um valor de R$ 4.065,49 que pretende consignar.
Com a inicial juntou o demonstrativo de fls. 11/12, além dos documentos de fls. 14/18. A autora, posto que intimada não realizou o deposito como determinado no despacho inicial (certidão de fls. 21).
O requerido contestou (fls. 22/31) alegando, em síntese que o contrato deve ser cumprido, e que não está praticando anatocismo e nem está sujeito da lei de usura. Argumenta que não há limite constitucional, ou legal, para a taxa de juros, pedindo a improcedência da ação.
A autora foi intimada para deposito e quedou-se inerte (certidão de fls.35). Sobrevindo a sentença de extinção do feito sem resolução do mérito (fls. 36), que transitou em julgado (certidão de fls. 38). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não se podendo olvidar que a ação de consignação em pagamento foi extinta sem resolução de mérito por sentença que transitou em julgado.
De início, observo se equivoca a manifestação da requerida quando afirma que no contrato há cobrança de encargos ilegais. Com efeito, não há limitação legal, ou constitucional, para a taxa de juros e sendo a autora instituição financeira não está sujeita às regras contidas na Lei de Usura. 
Além disso,  não há prova da pratica de anatocismo o que é permitido por lei que derivou da Medida Provisória nº 2.170-36/2001. 
Essa é a ilação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que nos é ofertada pelo Eminente Desembargador Relator EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, na Apelação n. 7.050.006-4 ? cuja ementa ora transcrevo, a saber:
CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMINISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MP 2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. sic
De outro lado, a cobrança antecipada do VRG (valor residual garantido) nos contratos de arrendamento mercantil não provoca a transmutação em contrato de compra e venda a prazo. Trata-se de tese ultrapassada pela jurisprudência, como se avista do julgado, a saber:
Apelação com Revisão nº 9088358-41.2007.8.26.0000
Apelante: Itamar Moreira
Apelada: Companhia Itauleasing Arrendamento Mercantil
Ementa: Ação de reintegração de posse. Ação de revisão de cláusulas contratuais. Arrendamento mercantil. Antecipação do VRG não desnatura o contrato de arrendamento mercantil. Inteligência do entendimento sumulado nº 293 do C. STJ. Recurso parcialmente provido. Desembargador Relator NESTOR DUARTE ? v.u. j. 30/01/2012 ? da C. 34ª Câmara de Direito Privado. 
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator NESTOR DUARTE esclarece que:
A antecipação do pagamento do VRG não desnatura o contrato de ar rendamento mercantil, a teor do que dispõe a Súmula n.º 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG). Sic
Por outro lado, a cobrança de comissão de permanência é autorizada por lei desde que limitada a taxa de juros para o período da normalidade do contrato, não podendo ser cumulativa com correção monetária e juros remuneratórios, conforme preceituado nas Súmulas ns 30, 294 e 296, do Superior Tribunal de Justiça.
Contudo, conforme restou decidido pela Turma Julgadora em sede de recurso de apelação nº 0003623-02.2011.8.26.0224:
lícita a cobrança da comissão de permanência, após o vencimento da dívida, limitada a taxa de juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros prevista para o período da normalidade do contrato (4% a.m.), não podendo, entretanto, ser cumulada com correção monetária e juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do Superior Tribunal de Justiça. (omissis)
Por isso, legítima a cobrança de comissão de permanência, limitada a taxa de juros contratada (4% a.m.), além dos encargos de mora, não havendo que se falar em nulidade das cláusulas contratuais que preveem sua cobrançasic.
Por derradeiro, observo que o fato de se tratar de contrato de adesão não implica em existência de cláusulas abusivas frente ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 
Além disso, se tratando de financiamento pactuado em 60 parcelas mensais fixas, das quais a autora já pagou quatro, não se observa a alegada abusividade que pudesse ter provocado onerosidade excessiva e desequilíbrio contratual, nem a existência de cláusulas abusivas, como definidas pelo Código do Consumidor, que pudessem provocar onerosidade excessiva ao requerido, mormente quando da subscrição se sabe, desde logo, o número de prestação e valor que terá que honrar com o pagamento.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação condeno a requerida a pagar ao autor perdas e danos no valor de R$- 13.096,00, com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação.
Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2.013.



Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
