

CONCLUSÃO

Em  07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.212602-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Aparecido Gomes e outro
Requerido:Alpha Serviços Ltda




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização com pedido de tutela antecipada proposta por NELSON APARECIDO GOMES e JOSÉ ROBERTO GOMES em face de ALPHA SERVIÇOS LTDA., já qualificados nos autos. Alegam os autores, em síntese, que entre janeiro de 2007 e abril de 2009 prestaram serviços de assessoria jurídica, administrativa, comercial e condominial à empresa ré, e que neste período, apesar de pequenos atrasos eventuais, a ré sempre pagou os honorários devidos. Porém, os honorários referentes a dezembro de 2008 foram pagos somente em janeiro de 2009, sendo que os meses de março e abril de 2009 não foram pagos, sendo que somente em 24/04/2009 a ré enviou aos autores notificação extrajudicial noticiando que o contrato de prestação de serviços estava rescindido, com a cobrança de multa, em que pesem os honorários referentes a março e abril não pagos. Alegam ainda que a empresa ré trocou as fechaduras e instalou portas para dificultar o acesso dos autores e de clientes às duas salas pertencentes ao seu escritório de advocacia, atitude injustificada pois os autores pagam aluguel pela utilização destas salas, sendo protocolado pedido para a instauração de Inquérito Policial para apurar os fatos. Requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.309,20 e por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com antecipação da tutela para que a ré pague o valor referente a dez salários mínimos. Com a petição inicial vieram documentos (fls. 22/76).
A petição inicial foi emendada (fls. 83/85), juntando-se novos documentos (fls. 87/97).
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 98).
A ré foi citada (fls. 119) e apresentou contestação (fls. 125/131), alegando, em síntese, que a relação de trabalho entre as partes estava se deteriorando, tendo em vista o valor alto dos honorários pagos aos autores, a utilização das salas a portas fechadas, atendendo aos clientes da ré como se fossem exclusivos dos requerentes e a negligência na prestação dos serviços, inclusive deixando de presidir duas assembléias condominiais. Alega ainda que os requerentes continuaram circulando livremente pela sede da requerida, sem dar satisfação de quando sairiam e provocando os representantes da ré, o que tornou a situação insustentável, ensejando a notificação extrajudicial acerca da rescisão contratual e composição a amigável quanto aos termos da rescisão e entrega das chaves. Em respostas, os requerentes avisaram que deixariam o escritório trinta dias após a notificação, o que levou a requerida a separar a área pertencente ao escritório do restante da sede da ré, evitando assim a livre circulação de pessoas nas dependências da empresa. Quanto ao aluguel das salas, tratava-se de acordo verbal, em que era descontada uma parcela dos honorários dos autores, a título de locação, pois além de atenderem a clientes da ré, os autores também tinham seus clientes particulares, sendo que tal acordo não estava previsto no contrato de prestação de serviços e que portanto com a rescisão contratual estaria desfeita a autorização para que os autores continuassem atendendo a clientes particulares na sede da empresa, não havendo que se falar em danos ou prejuízos causados pela ré. Impugnou os documentos referentes aos gastos dos autores com a mudança, pintura e montagem do escritório.Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 132/151).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 155/156).
Instados a especificarem provas (fls. 157), as partes requereram a produção de prova oral (fls. 160/161 e 163).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide pois as matérias discutidas nos autos prescindem da produção de provas em audiência.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Afirmam os autores que sofreram danos materiais e morais em razão de conduta ilícita praticada pela ré, consistente na retomada de imóvel sublocado aos autores, sem observância dos preceitos legais que regulamentam a matéria.
Em primeiro lugar, de fato está caracterizada a sublocação verbal do imóvel utilizado pelos autores para o exercício de suas atividades profissionais, fato que torna ilícita a retomada do bem sem autorização judicial.
Conforme relata a própria contestação (fls.128, quarto parágrafo), os autores aceitaram contribuir com uma pequena parcela do locatício pago pelo imóvel a ser descontado nos seus honorários, pois faziam das salas ocupadas a sede seu escritório particular. Desta forma, uma vez cedidas as salas aos autores mediante contraprestação pecuniária, caracterizada está a sublocação do imóvel, contrato este que pode ser verbal da mesma forma que pode sê-lo o contrato de locação (Lei 8.245/91, artigo 14).
Portanto, uma vez firmado entre as partes referido negócio jurídico, também a retomada do imóvel está condicionada ao cumprimento dos requisitos enumerados na Lei 8.245/91, o que inclui a concessão do prazo de 30 dias para desocupação, conforme artigo 57 da norma supracitada O contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário 30(trinta dias) para desocupação.
Na hipótese, de fato há prova no sentido de que o prazo mínimo de desocupação não foi cumprido, conforme documentos de fls.39/42 (notificação para desocupação assinada pela ré em 24/04/2009) e fls.46 (ordem emitida pela ré para retirada dos objetos pessoais dos autores em 05/05/2009), circunstâncias que demonstram o constrangimento ilegal a que foram submetidos os requerentes.
Neste aspecto, insta destacar que não era a ré obrigada a aceitar os requerentes no seu imóvel após a rescisão do contrato, entretanto, a retomada das salas ocupadas não poderia ser feita ao arrepio da lei que garante prazo mínimo de trinta dias para tal procedimento.
Assim não observando, agiu a ré de forma manifestamente ilegal, causando constrangimento indevido aos requerentes. Tais elementos estão definidos no artigo 186 do Código Civil tipificando, assim, ato ilícito Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligencia ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
 Por tais motivos, uma vez tipificado o ato ilícito, resta analisar a presença dos danos morais indenizáveis.
No caso, os autores relatam que procederam à mudança de escritório diante da impossibilidade de ingresso nas salas situadas na sede da ré, fato que demonstra o constrangimento ilegal suportado. Note-se que neste caso os autores foram submetidos a constrangimento não permitido em lei e a necessidade de alteração do local de trabalho em prazo exíguo indica o transtorno, constrangimento e humilhação causados.
Além disso, a conduta da ré é demasiadamente reprovável posto que ao particular veda-se o exercício arbitrário das próprias razões, tanto que esta conduta é tipificada como crime na lei penal.
Assim, a prova destes fatos, não negados pela empresa ré, é suficiente para a caracterização do abalo íntimo causado nos requerentes, razão pela qual é devida a indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor do prejuízo, entendo razoável sua fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores. Conforme já ressaltado, a conduta ilícita praticada pela ré é acentuadamente reprovável pois desprovida de qualquer fundamento legal. Por outro lado, a proibição repentina de utilização das salas de fato causou aos requerentes constrangimento e humilhação, acrescentando-se a isso o evidente transtorno no exercício de suas atividades profissionais diante da inesperada necessidade de alteração de endereço antes do prazo legal.
Por fim, os danos materiais alegados não são procedentes na medida em que ainda que a mudança fosse realizada após o prazo legal de trinta dias para desocupação, arcariam os autores com o custo desta alteração de endereço. Importante observar que não se vislumbra diminuição patrimonial causada por conduta da ré até porque o pagamento do transporte de móveis, eventual reforma no novo local e custo com o novo contrato de locação são conseqüências normais e decorrentes deste novo contrato, estando ausente, portanto, a prova do dano indenizável.    
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 5.000,00 (CINCO MIL REAIS) PARA CADA UM DOS AUTORES, CORRIGIDOS A PARTIR DA PRESENTE DATA PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão autores e ré com o pagamento de 50% das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
