

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0212689-68.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Santana de Oliveira
Requerido:BCP Telecomunicações S/A (Claro S.A)

Vistos.
Conforme aditamento da inicial de fls. 28/30, pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais de R$20.527,50, equivalente a 250 vezes o valor da negativação indevida de seu nome, promovida pela ré.
No curso do processo, o autor efetuou o pagamento da dívida, com desconto concedido pela ré, pois precisava efetuar a imediata compra de um veículo, pois o utiliza como meio de transporte para o trabalho (fls. 33/35).
A ré apresentou a contestação de fls. 46/63, alegando a força obrigatória do contrato e que eventual falha de comunicação do pagamento é fato de terceiro.
Réplica às fls. 75/77.
En audiência, infrutífera a conciliação, as partes dispensaram a produção de outras provas.
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, deixando de justificar o motivo da negativação do nome do autor na SERASA (fls. 13).
A própria ré havia alterado o valor da fatura vencida em 08/06/2009, incluindo a conta do mês anterior (maio/2009), reduzindo o total de R$ 111,75 (fls. 21) para R$ 14,82, regularmente quitada pelo autor (fls. 22).
A negativação indevida do nome do autor, por débito inexigível reconhecido pela própria ré, na fatura já mencionada e regularmente quitada pelo autor, gera dano moral indenizavel, no montante de R$ 2.550,00, que corresponde a 5 salários mínimos, pois a estimativa feita na inicial resultaria no enriquecimento ilicito da parte, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou sua renda mensal. Não consta sua profissão (artigo 282 do CPC) na petição inicial ou nos documentos que a instruiram.
Incidem as súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reembolso do autor da quantia paga no curso do processo para a ré, R$ 53,37 (fls. 34), por ser inexigível o débito, com atualização monetária desde 04/12/2009, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.550,00, com atualização monetária a partir da data de hoje. Em ambas as hipóteses, juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito

D A T A
Em ____ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ___ Escrevente, Subscrevi.
