

Processo nº:0212557-80.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Monitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrade Queiroz Construções Ltda - Me
Requerido:Ecolife Independencia Empreendimentos Imobiliários S/A


   CONCLUSÃO

Em 23/01/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli



Vistos.


Sentença na forma do artigo 105 do C.P.C., referente aos processos 2010.212.557-0, 2012.158.721-9 e 2012.158.722-1. 

ANDRADE QUEIROZ CONSTRUÇÕES LTDA - ME ajuizou ação monitória visando constituição de título executivo judicial em face de ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, sob a alegação de que a empresa-Ré furtou-se a quitar parte dos valores relativos ao contrato de sub-empreitada de mão-de-obra desenvolvido pela Autora. 

Sustenta a Requerente ser credora da quantia relativa às retenções contratuais realizadas na ordem de 5% sobre cada fatura, conforme demonstra a Cláusula X da avença, fls. 11.

Afirma que após ter exaurido as tentativas de receber o valor amigavelmente, procedeu ao protesto por indicação bancária da fatura NF 655, realizada pelo 4º Tabelião de Protesto, conforme folhas 59/61 desta ação constitutiva. 

Ato contínuo, a fim de obter seu crédito, requereu a falência da Ré, nos autos processo falimentar n.º 100.09.341428-9, distribuído perante a 2ª Vara de Falências desta Capital, cuja inicial fora prontamente indeferida. Tendo em vista que deixou de recorrer do indeferimento liminar, vem perante este Juízo com a pretensão de ver materializado o direito que alega.

Assim, requer seja reconhecido e pago o valor correspondente às retenções das faturas indicadas em seu pedido, que perfazem, quando da apreciação de seu pedido, o total de R$ 28.840,00 (vinte e oito mil, oitocentos e quarenta reais), bem como a condenação em honorários no suporte de 20% sobre o valor apurado. Recebida e estando em ordem a inicial, foi deferida expedição de mandado de pagamento, nos termos do artigo 1.102-A do Código de Processo Civil, folhas 98.

Citada às folhas 108/109, ofereceu a Ré embargos à monitória, folhas 111/130, alegando, em suma, prejudicialmente, conexão desta ação com a (i) Ação de Indenização por Danos Morais, autuado sob o n.º 011.10.006690-0, bem como da (ii) Ação de Obrigação de Fazer, autuado sob o n.º 0024887-69.2010.8.26.0011, ambas em trâmite na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, nesta Capital.

Sustenta, no mérito, ser lícita a retenção de 5% sobre o valor da fatura, a título de caução, para garantia de eventual inadimplemento da Autora, o que pode ser confirmado pela Cláusula X do Contrato, fls. 44.

Adverte que o contrato vinha sendo cumprido regularmente, quando, no início do ano de 2009, tomou conhecimento de que a Autora não estava efetuando o pagamento de seus funcionários. Assim, a Ré firmou acordo com a Autora para que os valores devidos dali em diante passassem a ser revertidos em prol de seus funcionários.

Nesse contexto, em 20.01.2009, foi emitida a nota fiscal n.º 639 (doc. 16), cujo valor fora repassado em favor dos trabalhadores da Construtora. Ainda em janeiro daquele ano, fora emitida nova nota fiscal de n.º 640 (doc.22), a qual com a autorização da empresa-Autora, reverteu-se, de igual forma, às pendências trabalhistas da Construtora. Idem em relação à NF n.º 644, doc.28. No tocante às notas 645 e 649, referentes aos serviços prestados até fevereiro de 2009, realizou-se o mesmo procedimento.

Alega a Ré que pôs termo ao contrato em 05 de março de 2009, o que estaria provado às folhas 221 ? Termo de Liberação e Quitação Plena. 

Elaborou a Contratante planilha às folhas 115, em que demonstra que pela aritmética entre créditos e débitos contratados frente à Ré, seria credora desta da importância de R$ 20.560,35.

Aduz que, não obstante o termo de quitação e a existência de crédito em seu favor, a Autora emitiu, indevidamente, nova nota de n.º 652, no valor de R$ 69.822,45, argumentando a existência de pagamentos em aberto referentes à medição ocorrida em 05 de janeiro de 2009, fls. 222/225. Ocorre que a Ré não reconhece a legitimidade desta cobrança, eis que feita à revelia da Cláusula V, item 3.1 e Cláusula VII, caput, e assim, não teria sido previamente apurada pela Contratante-Ré.

Além disso, alega a Contratante que a Autora emitiu boleto bancário no valor de R$ 19.415,01, referente às retenções havidas sobre valores pagos, que constitui objeto da presente ação. Contudo, esta quantia não pode ser havida pela Autora, pois como previsto no Contrato, servirá para arcar com eventuais inadimplementos da Autora, vide Cláusula X. Ademais, sustenta que até o momento não foi apresentada certidão de regularidade dos débitos e demais encargos trabalhistas, de forma que se mostra necessária a retenção assecuratória sobre esta quantia.

Afirma a Ré, por fim, que entrou em contato com o Banco Itaú e com a Autora, fls. 226/228, solicitando o cancelamento desta cobrança, pois a entende indevida. 

Em razão da recusa da Ré em adimplir com tal nota, a Autora propôs dois diferentes pedidos de falência em face da Ré, sendo que o primeiro deles teve por base a Nota de n.º 652 (emitida sem a anuência da Ré), no valor primário de R$ 69.822,45, em maio de 2009, o qual foi pago em decorrência do receio de que eventual pedido de falência pudesse refletir pejorativamente nos negócios diuturnamente entabulados em seu ofício. Até por isso a Ré se diz credora da Autora deste valor, uma vez que já havia sido dada quitação integral do Contrato.

O segundo pedido de falência foi proposto com base no boleto de R$ 19.415,01, Nota Fiscal 655 e pertine às retenções de 5% realizadas pela Ré, de que resultou Protesto às fls.59/61. 

Em relação aos autos de n.º 2012.158721-9, ECOHOME CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS LTDA propôs ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenizatória por danos materiais e morais em face de ANDRADE QUEIROZ CONSTRUÇÕES LTDA, tendo em vista que a Ré teria procedido a cobranças indevidas contra a Autora dos valores referentes às Notas Fiscais de n.º 652, no valor de R$ 69.822,45, sob o fundamento de existirem pagamentos em aberto referentes a uma medição ocorrida em 05 de janeiro de 2009; e de n.º 655, no valor de R$ 19.415,01, concernente à porcentagem retida pela Contratante nos moldes da Cláusula X do Contrato.

No tocante à NF 652, como acima exposto, a autora viu-se compelida ao seu pagamento, ainda que não devido, pois fora requerida através de pedido de falência, pedido este que obstaria várias de suas realizações negociais. Requer, assim, a condenação da Ré a devolver o valor do qual não fazia jus.

No mais, alega que em razão da constituição do instrumento de protesto às 59/61, conteúdo da ação monitória supra, no qual é objeto de cobrança dos valores referentes às retenções, teria a Autora figurado injustamente no rol dos maus pagadores, motivo pelo qual pleiteia reparação moral a ser arbitrada por este Juízo, bem como postula pela declaração de inexigibilidade deste título, pleito formulado às fls. 308/315 em emenda à petição inicial.

Por fim, também requer a condenação da Ré à devolução do despendido em razão de dívidas trabalhistas pagas pela Autora, que perfazem o total de R$ 23.641,97, uma vez que tendo realizado o pagamento, teria se sub-rogado a este crédito.


AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA SUSPENSÃO DOS EFEITOS DO PROTESTO E DA NEGATIVAÇÃO PERANTE O SERASA.


ECOLIFE INPEDENPÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e da negativação perante o Serasa em face de ANDRADE QUEIROZ CONSTRUÇÕES LTDA.

Ocorre que em razão do contrato firmado entre as partes, constitui-se em favor da Ré documento pelo qual seria a Autora devedora da quantia de R$ 69.822,45, referente à parcela dos serviços prestados pela Ré. Procedeu esta ao protesto do título, fls. 115, embora seja incontroverso que recebeu tal valor quando do pedido de falência proposto em face da Autora.

Não obstante ter havido o pagamento do valor acrescido de todos os seus consectários, fls. 93 e 109, recusa-se a Empresa-Ré a oferecer a devida quitação, pelo que permanece a Autora com o título protestado e com seu nome inscrito no cadastro restritivo de crédito do Serasa.

Requer a Autora seja a Ré compelida a prestar declaração de quitação, ou, não o fazendo, que se digne este Juízo a prestar decisão judicial substitutiva neste sentido.

Protesta pela concessão de tutela antecipada quando da apreciação de seu pleito e que, após a concessão da tutela emergencial, tornar definitiva a decisão. 

Distribuídos os autos a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, foi concedida a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto, bem como a exclusão da restrição relativa ao protesto.

Contestação oferecida às fls. 219/221

É o relatório.

Decido.

Das questões prejudiciais.

Inicialmente cumpre observar a correta aproximação dos processos que tramitavam perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, em razão da conexão verificada entre estes e a Monitória distribuída a esta 2ª Vara Cível. 

Passo ao exame do mérito das questões suscitadas.

Pois bem!

Imprescindível para o deslinde do litígio aferirmos, de antemão, a regularidade da constituição da nota NF n.º 652, doc. 41, folha 141, do processo n.º 011.10.006690, no valor original de R$ 69.822,45 e, para tanto, imperioso estudá-la sob o prisma das disposições contratuais, mais precisamente, em face da Cláusula VII, caput, fls. 43.

É que a referida cláusula, constante em contrato livremente pactuado entre partes, prevê que ?as parcelas do preço devidas pela CONTRATANTE à CONTRATADA pela prestação, por esta, dos serviços ora contratados, apenas se tornarão exigíveis através de faturas, que tenham por base avaliações ou medições previamente apuradas pela CONTRATANTE.?

Ante o exposto, tendo em vista que a NF n.º 652 tem sua constituição datada de 30/03/2009, e que na data de 05/03/2009 foi oferecido Termo de Quitação e Liberação Plena, não se pode reconhecer sua validade, nestes autos, eis que constituída sem a anuência da Contratante, à revelia da previsão contratual.

Desta forma, pela inadmissibilidade da constituição deste valor, determina-se a sua devolução devidamente corrigida e atualizada à Empresa Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A do quanto pago em virtude na nota irregular de n.º 652.

Cumpre de igual forma observar que a Construtora não poderia ter exigido o pagamento referente às verbas de retenção, se de sua via não providenciou oportunamente a demonstração da quitação de suas pendências, tudo conforme cláusula X, 

Tocantemente a isto, registre-se o disposto no artigo 476 do Código Civil, que permite afirmar que no campo dos contratos bilaterais, nenhum contratante poderá, antes de cumprir com suas obrigações, exigir o implemento da do outro. 

Assim, as obrigações a cargo de uma parte são correlativas às obrigações da outra parte, sendo injusto que se exija o cumprimento, no caso, o pagamento das retenções, pela Contratante, quando a Contratada não cumpriu o que lhe cabia, ou seja, apresentar quitação de seus encargos.

Oportuno, ainda, verificar que diante das autorizações fornecidas pela Andrade Queiroz Construções Ltda (docs. 25, 26, 27, 28, 31, 37 e 38) para que a Contratante sanasse com as dívidas e demais encargos trabalhistas da Contratada, demonstrou-se que Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários Ltda tornou-se credora de valor decorrente de diferença dos valores pagos quanto às dívidas trabalhistas, tendo, assim, se sub-rogado a este crédito.

Superados tais pontos, passa-se a julgar da seguinte forma: 

(i) improcedente a ação monitória manejada em face da Contratante, a fim de que se fosse constituído título executivo judicial referente à fatura de número NF 655, em razão das retenções realizadas pela Ré. Assim, condeno ainda a sucumbente a arcar com as custas e honorários advocatícios na importância de 10% sobre o valor exigido; corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

(ii) parcialmente procedente a ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pleito indenizatório por danos morais e materiais, deixando de acolher, assim, a pretensão de ordem moral, por entender que esta opera diferentes reflexos em relação às pessoas físicas e às pessoas jurídicas. É que, em relação ao ente moral, tal gravame não assume a mesma proporção se comparado à pessoa natural, razão pela qual para esta o dano possa ser considerado in re ipsa. Para haver procedência integral quanto ao seu pleito, deveria ter demonstrado cabalmente a Autora os danos suportados em razão de inscrição indevida, não sendo o bastante a mera inscrição em órgão de proteção ao crédito durante lapso temporal; Assim, fica a Ré condenada a pagar à Autora o valor reclamado na inicial, ou seja, R$ 108.591,79, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

(iii) por fim e como decorrência lógica do acima exposto, julgo procedente a obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e da negativação perante o Serasa, servindo a presente para que se retire, definitivamente, o nome da Autora-Contratante dos cadastros de restrição de crédito, tornando definitivos os efeitos da decisão interlocutória de fls. 117, arcando a Ré com custas e honorários de 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça.  

P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2.013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA






Int. 

São Paulo, 23/01/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
