

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.212392-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Josefa Ramalho de Jesus, RG 6.853.400-0 SSP/SP
Ana Paula Santos de Santana OAB 251903/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
Thaís Zogbi OAB 235241/SP
Data da audiência:18/03/2010 às 15:40h

Em 18 de março de 2010 , às 15h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis os débitos relacionados nos autos, bem como cancelados os contratos em nome da autora; 2) A ré informa que não há mais negativações em nome da autora; 3) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 158.005.248-74, no Banco Itaú, agência nº 0192, conta-corrente nº 38982-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) As partes desistem do prazo recursal; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal, bem como torno definitiva a liminar concedida. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Josefa Ramalho de Jesus:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
