

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212782-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EDINALVA PEREIRA NASCIMENTO
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Edinalva Pereira Nascimento ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5482.****.****.8077; que na fatura com vencimento em julho de 2009 houve o lançamento de duas cobranças, sendo uma no valor de R$ 175,80 parcelada em três vezes e a outra no valor de R$ 180,00 também parcelada em três vezes; que o requerido nada resolveu e que pagou o valor cobrado.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia paga em dobro.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que acredita ter sido a autora a responsável pelos débitos; que a autora é portadora do cartão magnético; que não há notícias do extravio e que o pagamento voluntário das compras permite concluir que foi a própria autora a responsável pelas transações. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/31).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que a autora foi sim a responsável pelas transações ora questionadas.
In casu, observo que prova alguma o requerido produziu de suas alegações. Pelo contrário. Disse acreditar que a autora adquiriu mercadoria nos estabelecimentos comerciais ali identificados, os quais costumam cobrar identificação, porém nada demonstrou.
O pagamento do valor questionado não significa reconhecimento e sim cautela, haja vista que a existência de débito enseja apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, o pedido de devolução da quantia paga (fls. 04, 21 e 22) deve ser acolhido na forma simples e não em dobro, uma vez que, embora indevida a cobrança, o pagamento não foi realizado em duplicidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 355,80, corrigida monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição, uma vez que se trata de ação de perdas e danos.
Proceda à requerida à retirada da contestação protocolizada em duplicidade e que se encontra encartada na capa dos autos, no prazo de 5 dias, sob pena de inutilização.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
