

SENTENÇA

Processo nº:0212271-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Andréia Patricia dos Santos
Requerido:Universidade Paulista - Unip




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ANDRÉIA PATRICIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, entidade mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA - UNIP. Alega que celebrou com a ré contrato por meio do qual esta última se comprometeu a prestar-lhe serviços educacionais, com matrícula no curso de Direito, a partir de 2001, curso esse com duração de cinco anos, divididos em dez semestres. A partir do nono semestre, por problemas financeiros, passou a enfrentar dificuldades para pagar as mensalidades do curso, tendo a ré obstaculizado a matrícula no décimo semestre. Ainda assim, acrescenta, frequentou as aulas e realizou provas e trabalhos, tendo sido aprovada em todas as disciplinas que cursou no 10º semestre. Concluído o curso, dirigiu-se ao setor próprio da ré a fim de obter a colação de grau e a entrega de seu histórico escolar e do diploma, para regularizar sua situação na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). No entanto, foi surpreendida pela exigência do pagamento da dívida. Requeridas a elaboração do cálculo da dívida e a liberação do diploma, deparou-se com a recusa da ré, sob o argumento de que, para tanto, deveria cursar novamente o último semestre e quitar a dívida anterior. Dessa forma, por considerar abusiva a conduta da ré, pede a imposição a esta última do cumprimento de obrigações de fazer consistentes na entrega de todos os documentos pertinentes à sua situação (notas, histórico escolar) e na adoção das providências necessárias à sua colação de grau e à expedição do diploma de conclusão do curso, independentemente do pagamento do débito pendente. Pediu, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela no tocante às obrigações de fazer pretendidas.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14 a 226.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fl. 253).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que, no nono período letivo, a autora deixou de pagar as mensalidades nos 02/06 a 06/06, com vencimentos em 15/02/2005, 14/03/2005, 14/04/2005, 13/05/2005 e 15/06/2005, razão pela qual teve indeferida a renovação da sua matrícula para o décimo período letivo, em conformidade com o disposto no art. 5º da Lei n. 9.870/1999. Assim, a autora teve obstada a sua colação de grau não em virtude de inadimplência, mas pelo fato de não ter efetuado sua matrícula no décimo período letivo do curso. Nesse sentido, argumenta que não entregou os documentos solicitados pela autora porque simplesmente não existem, uma vez que a autora não cursou o 10º semestre. Aduz que não houve frequência do curso pela autora, a qual não esteve presente nas aulas e não realizou quaisquer atividades e avaliações referentes ao décimo período letivo, já que não estava devidamente matriculada. Bem por isso, os documentos juntados pela autora não são aptos a comprovar a frequência às aulas e o cumprimento das atividades escolares do semestre em que não esteve matriculada.  Acrescenta, por fim, que, sem a formalização da matrícula, com a competente assinatura do contrato de prestação de serviços educacionais, todo e qualquer ato escolar eventualmente praticado pelos alunos não tem legitimidade pedagógica (fls. 258 a 359).

A réplica da autora veio às fls. 364 a 366.

A autora requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 371). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 370).

Na fase do art. 327 do CPC, determinou-se à ré a juntada de cópias das listas de presença e dos mapas de notas das turmas dos períodos matutino e noturno do 10º semestre do Curso de Direito (fls. 372). Contra essa decisão, interpôs a ré agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 415 a 417).

Veio para os autos informação da ré de que não dispõe da documentação, em virtude de incineração, circunstância que tornou inócua a providência determinada (fls. 415 a 417 e 429).

Realizada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 423).

A ré arguiu a ocorrência de prescrição da pretensão da autora à providências solicitadas, pelo decurso do prazo de cinco anos entre data em que se deu a realização dos atos sem matrícula e o ajuizamento da demanda (art. 27 do CDC e art. 206, § 5º, do CC) - fls. 380 e 381.
 
A ação foi ajuizada inicialmente perante o D. Juízo da 25ª Vara Federal, o qual declinou da competência, em virtude da incompetência da Justiça Federal para o processamento e o julgamento da causa (fls. 247 a 252). 

É o relatório.
DECIDO.

 O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A arguição de prescrição da pretensão da autora à entrega de todos os documentos pertinentes à sua situação (notas, histórico escolar) e à adoção das providências necessárias à sua colação de grau e à expedição do diploma de conclusão do curso de direito, pelo decurso do prazo de cinco anos entre a data em que se deu a realização dos atos sem matrícula (31.12.2005) e a data do ajuizamento da presente demanda (05.09.2011), com base no art. 27 do CDC e no art. 206, § 5º, do CC, não pode ser acolhida, já que nenhuma das normas invocadas diz respeito à situação retratada nestes autos.

Por um lado, impõe-se anotar que a norma do art. 27 do CDC concerne à prescrição da pretensão do consumidor à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, situação diversa da presente, em que nenhuma reparação de danos é pretendida.

Por outro lado, a norma do art. 206, § 5º, do CC diz respeito à prescrição da pretensão à cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular (inciso I), da pretensão dos profissionais liberais, procuradores judiciais, curadores e professores (inciso II) e da pretensão do vencedor para haver do vencido o que despendeu em juízo (inciso III), hipóteses igualmente distintas daquela discutida nestes autos.

Em verdade, se algum prazo prescricional pode ser aplicado ao caso, esse é o de dez anos, previsto no art. 205 do CC, não transcorrido entre a data da recusa do fornecimento da documentação necessária à colação de grau e à expedição do diploma do curso (11.08.2007 - fls. 06) e a data do ajuizamento da demanda (05.09.2011 - fls. 02).

Dessa forma, fica afastada a arguição de prescrição.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada improcedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviços educacionais, no curso de Direito, a partir do primeiro semestre de 2001. Ao término do nono semestre, a autora foi impedida de efetuar a sua rematrícula no curso para o décimo semestre, em virtude de pendência financeira relativa às mensalidades de fevereiro a junho 2005. Ainda assim, a autora frequentou o curso, realizando provas e trabalhos, apesar da ausência de matrícula. Findo este último semestre, a autora solicitou providências da ré no sentido da realização da colação de grau e da expedição dos documentos concernentes à conclusão do curso, recusadas em virtude da ausência de matrícula regular no décimo semestre.

Essa versão para os fatos resulta, em essência, das alegações apresentadas pelas partes na petição inicial e na contestação e dos documentos que acompanham as referidas peças. Observe-se que a recusa da rematrícula da autora para o décimo semestre é matéria incontroversa. Já a frequência das aulas pela autora, apesar da ausência de matrícula, está bem evidenciada pelos documentos de fls. 37 a 183.

De início, cumpre salientar que a recusa de matrícula em virtude de inadimplência do aluno encontra respaldo na Lei n. 9.870/1999, que, em seu art. 5º, dispõe que os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar, o regimento da escola ou cláusula contratual.

Na hipótese, como visto, a autora incidiu na exceção à renovação de matrícula para o décimo semestre do curso, em virtude de descumprimento da obrigação de pagar as mensalidades do semestre anterior, de sorte que lícita a recusa da rematrícula.

Dessa forma, ausente regular matrícula da autora no décimo semestre, não havia mesmo como admitir a sua colação de grau e a expedição dos documentos referentes à conclusão do curso, que, efetivamente, não se deu, já que inexistente a frequência regular em um dos períodos.

O fato de a autora ter frequentado as aulas e realizado as provas e trabalhos referentes ao décimo semestre, apesar da ausência de matrícula, não impõe o reconhecimento da regularidade da sua situação escolar. Isso porque a matrícula regular do aluno é pressuposto para a frequência das aulas, de maneira que sem ela não pode o estudante ser considerado aluno devidamente inscrito no curso.

Nesses termos, se a autora decidiu frequentar as aulas e submeter-se às avaliações sem estar matriculada, impõe-se reconhecer que o fez sem autorização da ré, agindo por sua conta e risco, não podendo ser reconhecidas como válidas, sob o ponto de vista acadêmico, tais atividades.

Conforme já decidiu, em mais de uma ocasião, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação declaratória de conclusão de curso superior - Prestação de serviços educacionais - Autor inadimplente que, sem matrícula regularizada, freqüentou as aulas e realizou provas do curso de fisioterapia ministrado pela ré - Recusa da instituição de ensino em renovar a matrícula - Possibilidade - A negativa da instituição de ensino superior em renovar a matrícula de aluno inadimplente é expressamente autorizada pelos arts. 5º e 6º, § 1º da Lei 9.870/99 - Precedentes do STJ - Impossibilidade de expedição de certificado de conclusão de curso, ante a inexistência de vínculo contratual entre as partes - Sentença mantida. Recurso negado (...) (TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 9137414-09.2008.8.26.0000 - j. 30.05.2011 - rel. Des. Francisco Giaquinto).

Contrato - Prestação de serviços educacionais - Caso em que, em relação à matrícula e às atividades acadêmicas realizadas no quinto ano do curso, não há como reconhecer a sua validade - Autora, ainda inadimplente, que freqüentou as aulas por sua conta e risco, sem estar autorizada para tanto - Ação principal e ação cautelar parcialmente procedentes - Apelo provido em parte. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 9187954-95.2007.8.26.0000 - j. 18.07.2012 - rel. Des. José Marcos Marrone).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. JULGAMENTO ANTECIPADO. ALEGAÇÃO DE VÍCIO PROCESSUAL POR NÃO TER SIDO O AUTOR INTIMADO PARA A AUDIÊNCIA PRELIMINAR E POR FALTA DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. DESACOLHIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. (...). 2. A iniciativa do julgamento antecipado foi adequada, pois todos os elementos necessários para o deslinde da causa já se encontravam nos autos. No caso, uma vez positivado o inadimplemento das mensalidades escolares por parte do autor, daí decorreu a constatação de que a recusa à rematrícula, por parte da instituição de ensino, constituiu exercício regular de direito, nos termos do art. 5º, da Lei 9.870/99, a afastar a possibilidade de acolher o pleito de imposição de obrigação de fazer e de reparação de danos. Ademais, irrelevante se mostrou a alegação de que o autor teria freqüentado as aulas e submetido a avaliações, pois isso não bastava para lhe conferir o direito à rematrícula, não havendo possibilidade de falar em aceitação tácita. (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0001028-92.2009.8.26.0323 - j. 25.06.2013 - rel. Des. Antonio Rigolin).

Como se pode perceber, inviável, a luz do acima analisado, acolher o pleito da autora de reconhecimento da ocorrência de matrícula, frequência e aprovação no décimo semestre do curso de direito ministrado pela ré e de imposição a esta de obrigação de fazer consistente na adoção das providências necessárias à colação de grau e ao fornecimento dos documentos necessários à comprovação da conclusão do curso e à expedição de diploma. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por ANDRÉIA PATRICIA DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, entidade mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA - UNIP. Deixo, porém, de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
               Juiz de Direito


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
