

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212193-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Neves Xavier e outro
Requerido:José Uchoa de Oliveira e outro


CONCLUSÃO
Em 30/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Anote-se a retificação do pólo passivo para constar FÊNIX  COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO.
Afasto a ilegitimidade ad causam da cooperativa, eis que esta é permissionária do serviço público, respondendo, assim, pelos atos de seus cooperados. Neste sentido:
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Chamamento ao processo - Cooperativa e cooperado, proprietário do ônibus envolvido no acidente, que constituem fornecedores de serviços, na forma do art. 3o, do CDC ? Responsabilidade objetiva e solidária, segundo as normas consumeristas - Deferimento da intervenção que trará à consumidora mais benefícios que prejuízos - Subsunção ao art. 77, inciso III, do CPC - Decisão reformada - Recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento nº. 990.10.150434-0, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 04.08.2010, reg. 17.08.2010). 
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por insuficiência de provas.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, a parte autora não se desincumbiu do ônus da prova
Explico: 
Desde a elaboração do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar no local dos fatos, há versões conflitantes do ocorrido.
Aliado a isso, as fotografias acostadas simplesmente atestam a colisão e o dano ocasionado no veículo dos autores, não auxiliando na solução da lide com consequente imputação de responsabilidade.
As testemunhas ouvidas em Juízo trouxeram elementos que, ao que tudo indicam, a negligência poderia ter vindo de um dos autores, ora condutor, e não do motorista dos réus.
Isto porque todas, seja as arroladas pelo autor, seja a arrolada pelo réu, afirmaram que o veículo dos autores estava em uma descida e que o ônibus dos réus tinha acabado de sair do ponto de ônibus, sendo pouco plausível ou impossível que estivesse este transporte coletivo em velocidade excessiva, conforme alegam os autores. Ao contrário, estando na descida, tudo leva a crer que o veículo dos autores era conduzido em alta velocidade.
De outro lado, a própria testemunha arrolada pela parte autora, Emerson Alves Oliveira, afirmou que o ônibus estava a aproximadamente sete metros do ponto de ônibus, de modo que improvável a velocidade excessiva do coletivo. E, ao contrário, se estava lentamente sendo conduzido e mesmo assim houve a colisão, ao que tudo indica, estaria o condutor do veículo de um dos autores empreendendo alta velocidade, sendo, assim, incapaz de frear o automóvel, evitando o acidente. 
E, da mesma forma, não é possível aferir qual dos veículos teria invadido a pista contrária. 
Assim, ao final da instrução, muitas dúvidas persistem, sendo inviável a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais.

P.R.I. 


São Paulo, 26 de agosto de 2010.
