

SENTENÇA
 
Processo nº:005.09.212024-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Francisco de Sales
Requerido:Telecomunicações de São Paulo




Juíza de Direito: Dra. Flavia Bezerra Tone


Vistos


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes em audiência, nos termos do art. 269, III, do CPC.
Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 
     P. R.


São Paulo, 28 de abril de 2010.



Flavia Bezerra Tone
                 Juíza de Direito
