

SENTENÇA

Processo nº:0212187-29.2009.8.26.0006
Requerente:Marcelo Rodrigues e Silva
Requerido:Erica Sheila Lucie

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Sobre o acidente, não há dúvida de que a ré agiu com culpa. Os motoristas seguiam pela mesma via e sentido e a ré colidiu com a traseira do veículo do autor que seguia à sua frente. No caso, presume-se a culpa do motorista que colide nessas circunstâncias. Trata-se, é verdade, de presunção relativa, mas a ré não fez prova de que a autora freou o carro repentina e inesperadamente, como alegou em sua defesa.
Em relação aos danos, o orçamento vencedor de fls. 09 guarda relação com os danos apurados no laudo realizado pelo Instituto de Criminalística ( fls. 46/47 ). O que se constatou, todavia, é que a ré apresentou orçamento de peças em valor bem inferior àquele constante do orçamento do requerente, não impugnado por este na audiência de instrução e julgamento. Assim, deve prevalecer o valor do orçamento das peças constante de fls. 43 ( R$ 451,40 ), mantendo-se o valor dos serviços apurados no orçamento do autor ( R$ 2.540 ), o que resultará no valor de R$ R$ 2.991,40.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$  2.991,40 corrigida monetariamente desde setembro de 2.009, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
