

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de AGOSTO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.212649-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Romeira Moura

Requerido:Paulo  Henrique Montano







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora, especialmente a respeito da existência de vícios redibitórios no veículo, que lhe diminuem o valor, o que, a teor do artigo 441, cc o artigo 443, do Código Civil, autoriza o desfazimento do negócio, com a condenação do réu a devolver à autora o que esta lhe pagou, sem dar ao requerido o direito à exigência da condição mencionada na inicial.
A revelia ainda faz presumir verdadeira a alegação de que a autora já devolveu o veículo ao réu, mas este não cumpriu aquilo que lhe competia.
Também presume-se verdadeira a alegação da autora de que o réu a ameaçou quando esta exigiu a devolução do valor pago, relutando em cumprir sua obrigação, configurando-se, assim, os danos morais alegados na inicial, para o que, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo indenização no valor de R$ 1.000,00.

Os documentos acostados à inicial dão amparo às alegações da autora.
Desta forma, de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, na forma dos artigos 441 e 443 do Código Civil, declarar a anulação do contrato de compra e venda do veículo modelo Del Rey, cor cinza, ano 1984, Renavam 399665544, firmado entre as partes, condenando o réu a devolver à autora a importância de R$ 3.100,00, corrigida monetariamente a partir de 03 de outubro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, o réu a  pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Deverão ser aplicados os índices de correção monetária previstos na Tabela Prática do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
