

SENTENÇA

Processo nº:0212405-57.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alicia Coimbra Cerqueira e outro
Requerido:Auto Mecânica Virg Filho Ltda - Me


CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ALÍCIA COIMBRA CERQUEIRA e ALTAMIRANDO SANTOS CERQUEIRA FILHO ajuizaram ação de cobrança cumulada com indenização em face do AUTO MECÂNICA VIRG FILHO LTDA-ME. Expuseram que as partes celebraram contrato de venda e compra de granitos e mármores no valor de R$ 13.115,81, que deveria ser pago em 04 parcelas de R$ 3.275,00, cada. A ré emitiu 04 cheques. Somente o último não foi compensado por motivo de roubo. Porém, a ré se recusou à substituição do título. Sofreram danos morais em virtude da falsa denúncia de crime. Requereram a procedência da ação para condená-la no pagamento da importância referida, além da verba indenizatória, no valor equivalente a 50 salários mínimos. 

Na contestação, a ré confirmou o contrato, acrescentando que o mesmo abrangia prestação de serviços para revestimento de uma escada. Os serviços não ficaram a contento, havendo vários defeitos. Enquanto isso, a ré foi vítima de crime de furto, tendo sido subtraídos talonário e dinheiro. Inocorreu falsa comunicação de crime. Os autores não foram acusados de qualquer ilícito. Requereu a improcedência.

A ré também reconveio. Sob argumento de que os serviços não foram prestados a contento e que os autores se negaram a refazê-los, a ré teve despesas que totalizaram R$ 9.825,00, além do pagamento de honorários. Requereram a condenação dos reconvindos no pagamento do valor de R$ 11.325,00.

Sobreveio contestação à reconvenção, além da réplica. 

Processo saneado a fls. 116/117, fixando-se os pontos controvertidos, distribuindo-se o ônus da prova e deferindo-se a realização de perícia no imóvel. Laudo a fls. 155/189. 

Não foram oferecidas críticas e não houve interesse na produção de outras provas. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

As partes ajustaram a realização de serviços de marmoraria realizados pelos autores em imóvel de propriedade da ré. Esta efetuou o pagamento dos referidos serviços em 04 parcelas de R$ 3.275,00, por meio de cheques. O último destes não foi compensado, sob alegação de roubo. 

Efetuadas investigações, os autores entendem que houve falsa comunicação de crime. Argumentaram, também, com danos morais. 

A ré, por sua vez, afirmou que houve a subtração de talonários e de dinheiro, fato que foi levado ao conhecimento da autoridade policial. Argumentou, outrossim, que os serviços realizados pelos autores não ficou a contento, havendo inúmeros vícios. Também apresentou reconvenção a fls. 80/81, afirmando que para refazer os serviços, necessário será despender a importância de R$ 9.825,00. 

Para dirimir a controvérsia, foi deferida a prova pericial. A divergência está restrita ao revestimento da escada que leva do piso térreo ao pavimento superior. O revestimento foi confeccionado em granito polido. 

Dentre as irregularidades verificadas durante a perícia, destacam-se: a) espessura do rejunte irregular; b) rodapé desalinhado; c) descontinuidade entre as peças do rodapé; d) rodapé prejudicado no encontro das arestas; e) espessura diferente das peças de rodapé; f) largura da pingadeira com dimensão irregular a sua extensão; g) algumas peças sem polimento e sem arremate em massa; h) alvenaria lateral de suporte dos degraus com acabamento irregular; e, i) ausência de rejunte (fls. 162/184). 

Para reparar os vícios detectados, será necessária a remoção das peças que compõem o rodapé; aquisição e colocação de novas peças e respectivo polimento, além de se preparar o rejunte e a limpeza geral. O custo foi orçado em R$ 840,00. 

Não foram oferecidas críticas ao laudo. 

Assim sendo, acolho integralmente o laudo pericial, haja vista a falta de tendenciosidade, a seriedade com que foi elaborado e os critérios de trabalho desenvolvidos. 

Nessa linha de raciocínio, tem-se que assistia razão parcial à ré em não efetuar o pagamento da última parcela. Todavia, o valor da parcela era de R$ 3.275,00. Mas o custo para reparação das anomalias verificadas era de apenas R$ 840,00. 

Registre-se que o cheque deveria ter sido compensado em 02.11.2009 e a estimativa pericial considerou o valor dos custos em março/2011. 

Os autores pretendem ser indenizados por danos materiais e morais. O valor daqueles corresponde ao do cheque que não fora compensado. Dessa maneira, abatendo-se o valor do custo calculado na perícia, tem-se que os autores fazem jus a receber a importância de R$ 2.435,00, válido para novembro/2009. 

Não se vislumbrou, outrossim, dano à imagem ou à personalidade dos autores. De modo que não fazem jus ao dano moral. 

Por outro lado, a reconvenção é procedente somente para condenar os reconvindos no pagamento dos custos apurados na perícia, isto é, R$ 840,00. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e a reconvenção em que litigam Alícia Coimbra Cerqueira e outro e Auto Mecânica Virg Filho Ltda. Me, para condenar a ré/reconvinte no pagamento da importância de R$ 2.435,00, atualizada monetariamente a partir de novembro/2009 e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira cada parte responderá pelo pagamento de 50% das despesas do processo e cada qual arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
