

SENTENÇA

Processo nº:0212797-03.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Orlando dos Reis e outro
Impugnado:Brascan Imobiliária Incorporações S/A



Processo nº  0212797.03.2009


Vistos.




Cuidam os autos de Embargos opostos à execução, cujos embargantes ? ORLANDO DOS REIS e MARIA INÊS ÁVILA DOS REIS, invocam a nulidade da execução, bem como das cláusulas consideradas abusivas; a ocorrência de excesso de execução. Por fim, pugnaram pela aplicação ao caso das regras insertas ao CDC. Aos autos juntaram documentos.

Recebidos os embargos, impugnou-os BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇÕES S/A às fls. 21 e seguintes.

Laudo pericial e esclarecimentos às fls. 108/144 e fls. 222/246, seguido da manifestação das partes. 

Nova perícia, cujo laudo pericial encontra-se às fls. 268/305, e os esclarecimentos às fls. 334/337.

Deferido prazo as partes às fls. 348/356 e 363/368 apresentaram seus respectivos memoriais.

Agravo retido às fls. 358 e seguintes, seguido da contra-minuta (fls. 375/380).

Encerrada a instrução (fls.381). 

RELATEI 
DECIDO.


A leitura tecida pelos embargantes do parágrafo 5º da Cláusula 15º do contrato não leva a exegese que pretendem lhe emprestar.

A cláusula acima, do seguinte teor: Deixando o(a) (s) outorgado(a)(s) de efetuar, nos respectivos vencimentos, o pagamento de qualquer uma das prestações referidas nestes instrumento, promoverá a outorgante a sua prévia interpelação, na forma prevista no Decreto-lei nº 745, de 07 de agosto de 1969, para que o(a)(s) outorgado(a)(s) venha(m) purgar a mora no prazo de 15 (quinze) dias contados da data de sua interpelação, efetuando o pagamento das parcelas, encargos, tributos, tarifas, contribuições ou reembolso de seguros, etc., vencidas, acrescidas de juros, multa, custas e honorários advocatícios, fixados a base de 20% (vinte por cento), se houver interveniência de advogado, tudo atualizado monetariamente, na forma ora prevista, ficando bem claro que o não atendimento do(a)(s) outorgado(a)(s) á medida premonitória determinará, de pleno direito e a juízo exclusivo da outorgante: (a) a propositura de ação de rescisão do presente compromisso, com devolução de parte dos valores pagos, na forma de Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Proteção ao Consumidor) e retenção de outra parte, a título de indenização pelos custos da outorgante com a rescisão deste compromisso, a que não deu causa, conforme adiante acordado entre as partes, revertendo a ela, outorgante, a posse do imóvel, com todas as suas acessões e benfeitorias, sem que possa(m) o(a)(s) outorgado (a)(s) invocar o direito de retenção a qualquer título ou pretexto, bem como pleitear qualquer indenização relativa às benfeitorias e acessões supramencionadas, seja qual for o valor atribuído ou atribuível às mesmas; ou (b) a execução judicial de toda a dívida, vencida e vincenda, caso em que o(a)(s) outorgado(a)(s) pagará(ão) o débito, atualizado, monetariamente, na forma ora prevista, acrescido dos encargos estipulados nesta cláusula, das custas judiciais e dos honorários de advogado da outorgante, fixados a base de 20% (vinte por cento), dívida esta que o(a)(s) outorgado(a)(s) reconhece(m) como líquida e certa., não se revela inidônea, mas antes, ajustada ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos.

De efeito, como se extrai da inicial da execução, os embargantes, quando incorreram em mora, já haviam quitado parcelas substancial da dívida. De modo que nada impedia o vendedor de perseguir a satisfação das prestações inadimplidas, por mio da ação de execução.

De rigor observar que das 19 laudas da inicial dos embargos, os embargantes em cinco delas se insurgiram contra os critérios adotados pela exeqüente quanto à elaboração dos cálculos (fls.12/16).

Mais: sem ao menos juntarem na inicial demonstrativo contábil apontando o excesso de execução, cujo valor nem ao menos lograram trazer a lume.

Debateram-se sobre a natureza espúria da cláusula 15ª, cujo parágrafo 5º confere ao vendedor optar entre a rescisão e a cobrança da dívida.

E sobre o tema a jurisprudência não lhes é favorável, conforme a que ora se reproduz:

Apelação Cível. Promessa de compra e venda. Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos. Improcedência da demanda. Teoria do adimplemento substancial. Agravo retido. Prova pericial. Desnecessidade. I. Desprovimento do agravo retido, uma vez que as provas pericial e testemunhal requisitadas mostram-se despiciendas na espécie, na espécie, em especial em razão do deslinde do feito na questão de fundo. Agravo retido desprovido. II. Ante a teoria do adimplemento substancia improcedem os pedidos de rescisão de contrato de promessa de compra e venda e reintegração de posse se as partes não controvertem quanto ao efetivo pagamento, limitando-se o montante controvertido ao saldo devedor  (Ap. Cível n. 70036465219, 17ª Cam. Cível do TJRS, Rel. Liege Puricelli Pires. J. 25/11/2010).

      A teoria do inadimplemento substancial aplicada no caso acima, se ajusta ao versado, mormente porque os embargantes à data da execução viviam no imóvel; manifestando, destarte, a intenção de nele permanecer e saldar o débito.

Quanto ao ponto controvertido da questão - se a adoção da Tabela Price implicaria capitalização de juros-, a resposta positiva foi fornecida pela perita, professora em economia, Maria Paula Merlotti.

Mais: demonstrou que a mesma equação empregada para obter a capitalização composta, é a utilizada no sistema Francês de amortização ? Tabela Price (fls.236).

Muito embora as partes tenham acordado a adoção da Tabela Price, seu sistema adota juros compostos, vedados por nossa legislação, consoante se retira do disposto no art. 4ª do Dec. L n. 22.626/33.

Indiscutível que a Tabela Price utiliza juros compostos, e também a polêmica sobre essa adoção implicar anatocismo.

Mas incontroverso que a Tabela Price quando aplicada aos contratos de prestação diferidas no tempo geram onerosidade excessiva, pois os juros crescem em progressão geométrica.

Assim, quanto maior quantidade de parcelas, maior será a quantidade de juros que se multiplicam, relevando que o método não destoa do anatocismo.

Aliás, a perita com maestria, provou sua existência ao exemplificar a questão (fls.234/236).

Dentro desse contexto, de rigor acolher-se parcialmente os embargos, para afastar o valor das prestações, aplicando-se amortização e juros simples.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, nos termos do art. 269, I, do CPC para determinar o refazimento dos cálculos adotando-se, em substituição da Tabela Price, juros simples, na forma apurada pela perita judicial, Maria Paula Merlotti. Ante a sucumbência recíproca, a embargada suportará o pagamento das custas e despesas deste processo no valor correspondente a setenta por cento (inclusive verba pericial), do valor destes embargos, e honorários de advogado da ordem de 10% sobre o valor do montante reduzido. Os embargantes suportarão o pagamento do saldo das custas e dez por cento sobre o valor da execução, a título de honorários.
PRIC.
São Paulo, 10 de junho de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
 

 
  São Paulo, 10 de junho de 2011.
