

SENTENÇA

Processo nº:005.09.212774-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Ferreira da Silva
Requerido:Douglas Ferraz Pongeluppi e outro

CONCLUSÃO :
Aos 22.7.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de embargos de declaração opostos por JOSÉ FERREIRA DA SILVA, nos autos da ação ordinária que move em face de DOUGLAS FERRAZ PONGELUPPI e AUTOFORDT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Em síntese, alega omissão da sentença que julgou improcedente o pedido, porque não apreciada preliminar de revelia.
É o relatório.
Os embargos devem ser acolhidos, pois efetivamente não houve menção à preliminar suscitada.
No entanto, a solução permanece inalterada.
Na realidade, a rejeição da preliminar estava implícita, pois da análise da sentença já se depreende a rejeição da pretensão à aplicação da revelia.
E assim é porque a falta da taxa de mandato não afeta a regularidade processual, já que se trata de valor que serve para custear previdência da classe dos advogados. Tratando-se de matéria afeta a interesse único e exclusivo da classe dos Advogados, não pode ser considerada pressuposto processual para reconhecimento da regularidade processual.
Eventual descumprimento deve ser comunicado à OAB, a quem compete fiscalizar essa espécie de recolhimento.
Nesse sentido:
Agravo de instrumento ? Representação processual - Ausência de recolhimento da taxa da Carteira de Previdência dos Advogados - Irrelevância ? Irregularidade administrativa perante órgão representativo de classe, sem repercussão para a regularidade  da representação processual - Agravo de instrumento provido. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 7332571-4, Rel. Des. Luiz Sabbato, j. 6.5.2009)
Ante o exposto, ACOLHO os embargos, para incluir na sentença a fundamentação sobre a rejeição da pretensão à aplicação da revelia, mantidos os demais termos da sentença.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
