

C O N C L U S Ã O

Em  15 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0212436-89.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luzia Camargo da Silva-Me
Requerido:Canto Verde Comercio de Piscinas Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito c.c. danos materiais e morais, sob a alegação que, em 19/09/08, a autora contratou a ré para a venda de equipamentos e instalação da piscina descrita na inicial, que deveria ser quitada mediante a apresentação de seis cheques. Contudo, desde a contratação, até o momento, a demandante teve problemas com os serviços prestados pela ré, que por três vezes, marcou com a autora, sem que efetuasse a entrega, inclusive no dia dela, deixou de entregar a mercadoria em sua propriedade, sob a alegação de difícil acesso. A vizinha da requerente cobrou-lhe a quantia de R$ 260,00, pela permanência da piscina no seu quintal, o que fez com que a autora contratasse 15 pessoas para carregar manualmente a piscina e desembolsasse a quantia de R$ 600,00, no total. Ademais, a ré efetuou parcialmente o trabalho de instalação, o que fez com que a autora desembolsasse a quantia de R$ 2.500,00. Ocorre que a ré sem concluir os serviços, depositou o cheque mencionado na medida cautelar. A autora pretende com esta ação, a declaração de inexigibilidade do débito dos cheques apontados no item 2, de fls. 19, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.826,00, bem como indenização de danos morais estimada em 100 salários mínimos.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que ocorreu abuso no uso da personalidade jurídica, uma vez que a piscina é para uso pessoal de Luzia. Impugnou os documentos acostados na medida cautelar e os valores exigidos a título de danos morais. A autora tinha ciência de que teria que contratar pessoal para o descarregamento da piscina. Insistiu que o inadimplemento foi por culpa da demandante, inclusive sofreu prejuízos materiais no valor de R$ 13.896,00, que foi objeto de ação de execução.

Réplica a fls. 90/101.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova testemunhal, ocasião em que foi afastada a preliminar argüida na contestação (fls. 110/111).

Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pela autora e ré. As partes debateram a causa e reiteraram suas posições (fls. 161/167).

Nos autos em apenso, há uma medida cautelar, cujo pedido limiar foi deferido, tão somente para determinar a suspensão dos efeitos do protesto de fls. 24, mediante caução em dinheiro.

As duas ações serão julgadas simultaneamente.

Por último, também em apenso, há uma execução de título extrajudicial, que foi extinta, sem julgamento do mérito.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de prestação de serviços para instalação de uma piscina (fls. 80).

Nas informações para instalação, a requerente ficou ciente de que deveria providenciar pelo menos 15 pessoas para transportar a piscina, por 150 metros do descarregamento até a chácara.

A alegação da demandante que teria efetuado pagamento pelo menos para 15 pessoas para transportar a piscina, inclusive pugnando pelo ressarcimento deste valor, deve ser afastada, já que ela comprometeu-se a providenciar as pessoas para o transporte.

Pondere-se que no dia da entrega, conforme se verifica no depoimento da testemunha Francisco, ele estava acompanhado de apenas uma pessoa. É certo que foi ele quem recebeu a piscina, na qualidade de preposto da autora. Noticiou a impossibilidade de transporte da piscina, uma vez que a rua era estreita e tinha uma curva, além do que a fiação era baixa. Foi Francisco quem conversou com a vizinha, para que permitisse que a piscina ficasse em seu terreno, uma vez que não havia local para sua colocação.

Não pode a ré ser obrigada a efetuar o pagamento desembolsado pela autora, referente à estadia na vizinha, porquanto a solução foi do próprio preposto e se a piscina permaneceu tantos dias, foi por culpa de Luzia que não providenciou a mão-de-obra convencionada com a ré.

Não há nos autos prova irrefutável que a demandada não tenha prestado os serviços contratados.

Assim é que a testemunha Alex apresentou versão diversa de Francisco, na medida em que noticiou que a conclusão da obra demorou quase um ano, quando na realidade foi um mês e meio ou dois, segundo Francisco.

Por outro lado, o próprio Francisco menciona que José Luiz, preposto da ré, teria efetuado obra no local, tanto é assim que o viu por vários dias, concluindo-se que não é verdade que houve realização parcial do trabalho de instalação, uma vez que José Luiz não deveria colocar pedras no local e efetuou o aterro numa extensão suficiente para que a piscina não abrisse.

Outrossim, José Luiz, que não negou ter subscrito o recibo juntado na ação cautelar, no valor de R$ 500,00, mencionou que referia-se à casa de máquinas, ante a modificação dela por parte da autora.

No tocante à bomba calor descrita a fls. 22, dos autos em apenso, no valor de R$ 7.988,00, como não foi entregue, esse valor não poderá ser cobrado pela ré.

O contrato de fls. 22, dos autos principais, na cláusula 17, menciona que o acabamento da área que circunda a piscina, pavimentação e colocação de pedras, somente será realizado se estiver especificado no anverso do pedido. Considerando que não houve essa especificação, era natural que a autora contratasse os serviços de Francisco.

Conclui-se, que a demandante não comprovou o fato constitutivo do seu direito a autorizar a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial, inclusive seu comportamento é que ocasionou os transtornos narrados na inicial, uma vez que a ré não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada, a título de danos morais e materiais.

Pelas mesmas razões acima, hei por bem afastar a medida cautelar em apenso. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar (CPC, art. 269, I) para revogar a medida liminar concedida. O valor da caução ficará depositado em Juízo para garantia de eventual execução no tocante à verba honorária abaixo arbitrada.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, uma vez que sucumbiu nas duas demandas.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 15 de março de 2011.
