

SENTENÇA

Processo nº:0212993-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Locação de Imóvel
Requerente:Pedra do Sino Participações Ltda
Requerido:Clinica Maló Lda



CONCLUSÃO
Em 09/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Pedra do Sino Participações Ltda. move a presente ação monitória contra Clínica Maló Ltda. alegando, em apertada síntese, que: ?As partes ora litigantes celebraram pacto escrito de locação, através do qual a Autora locou à Ré os Conjuntos Comerciais n° 151 e 152, do ?Centro Empresarial e Cultural João Domingues de Araújo?, situado na Praça General Gentil Falcão, n° 108, Ibirapuera, nesta Capital, com direito ao uso de 24 (vinte e quatro) vagas indeterminadas de garagem, pelo prazo de 60 (sessenta) meses, a iniciar no dia 15 de outubro de 2006 e a findar em 15 de outubro de 2011, para fins não residenciais e especialmente para a instalação de uma clínica odontológica (Doc. 03). 5. O preço da locação foi ajustado à época da celebração do ajuste locatício em R$ 41 .000,00 (quarenta e um mil reais), sendo certo que conforme o pacto de locação, Cláusula 4, letra b, a Ré assumiu a obrigação de pagar o aluguel no último dia útil de cada mês à Autora Pedra do Sino Participações Ltda., além das obrigações referentes a tributos (IPTU), taxa de condomínio e despesas de consumo (água, luz, entre outros). 6. Considerando que, também restou contratado entre as partes neste processo o reajuste periódico do valor referente ao aluguel mensal, na menor periodicidade de tempo permitida por lei, que atualmente é anual, de acordo com a variação acumulada do IGP-M da Fundação Getúlio Vargas, conforme determinam as cláusulas 5a e 6a do Contrato de Locação, perfaz o aluguel atualmente o importe de R$ 48.657,97 (quarenta e oito mil e seiscentos e cinquenta e sete reais e noventa e sete centavos). 7. Ocorre Exa., que reiteradamente a Ré não honrou as suas obrigações contratuais, estando em mora, o que ensejou justa causa para o pleito da rescisão do ajuste locatício, razão pela qual em sete de junho do corrente ano a Autora ingressou em face da Ré com a competente Ação de Despejo, que tramita perante a 33a Vara Cível deste Foro Central de São Paulo, processo n° 583.00.2011.152972-8/000000-000 - n° ordem 1056/2011 (Doc. 04). 8. Nesta ação de despejo, referida no item anterior, a Ré, depois de ajuizada a ação abandou o prédio locado, o que deu ensejo ao pleito de constatação e imissão na posse do imóvel locado, conforme documentos anexos (Docs. 05/06). 9. E não é só, em 27 de maio de 2010, a Ré foi notificada pela Autora (documento em anexo ? Doc. 07) da violação às cláusulas do contrato de locação, uma vez que não havia realizado até aquela ocasião o pagamento dos aluguéis referentes aos meses de março e abril de 2010, além de multas e taxas condominiais, que totalizavam o montante aproximado de R$ 135.000,00 (cento e trinta e cinco mil reais), naquela oportunidade. 10. Após a inadimplência noticiada anteriormente, a Ré em que pese tenha pago o valor mencionado no item anterior, continuou inadimplente, na medida em que continuou deixando de realizar o pagamento dos aluguéis, ex vi o inadimplemento dos meses de junho, julho e agosto de 2010 com seus encargos contratuais, multas moratórias referentes aos meses de dezembro de 2009 e janeiro de 2010, além das taxas condominiais, referentes aos meses de junho, julho, agosto e setembro de 2010, totalizando na época o débito de R$223.724,39 (duzentos e vinte e três mil setecentos e vinte e quatro reais e trinta e nove centavos). 11. Neste cenário, mais uma vez a Autora, outorgando credibilidade à Ré, com ela firmou um acordo, no dia 16 de setembro de 2010 (Doc. 08), no valor de R$ 223.724,39 (duzentos e vinte e três mil setecentos e vinte e quatro reais e trinta e nove centavos), referente ao total de aluguéis, taxas condominiais e multas, devidos até aquela data. 12. Mantendo a postura de devedora contumaz, a Ré saldou as prestações do acordo, mas não liquidou, novamente, os alugueres referentes aos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, no valor com os devidos encargos de R$ 109.511,61 (cento e novel mil, quinhentos e onze reais e sessenta e um centavos), além de pendências no montante de R$ 39.349,17 (trinta e nove mil e trezentos e quarenta e nove reais e dezessete centavos), a título de taxas condominiais referentes aos meses de dezembro de 2010, janeiro de 2011 e fevereiro de 2011, e o montante de R$ 175.024,74 (cento e setenta e cinco mil e vinte e quatro reais e setenta e quatro centavos), à título de débitos de IPTU dos anos de 2008, 2010 e 2011, totalizando naquela ocasião o débito em R$ 323.885,52 (trezentos e vinte e três mil, oitocentos e oitenta e cinco reais e cinquenta e dois centavos) razão porque a requerida foi novamente notificada (documento em anexo ? Doc. 09) por infringir o Contrato de Locação. 13. Mais uma vez, buscando a Autora um saudável relacionamento com sua inquilina, lhe deu através do acordo celebrado em 03.03.2011 (Doc. 10), outra oportunidade de pagar os valores em mora, em 2 (duas) parcelas, sendo a primeira no dia 14 de março de 2011, no valor de R$ 163.885,52 (cento e sessenta e três mil oitocentos e oitenta e oito reais e cinquenta e dois centavos) e a segunda no dia 24 de março, no valor de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais), mas desde que pagasse pontualmente os alugueres e encargos locatícios vincendos. 14. Inclusive, chama a Autora a atenção para o fato que mantendo a sua linha de conduta a Ré agiu com manifesta má-fé contratual, posto que pagou os valores do ajuste firmado em março de 2011 (Doc. 10), mas não saldou os pagamentos dos alugueres do mês de abril, maio, junho, julho e agosto, todos de 2011, quando então se operou a imissão na posse noticiada, bem assim encargos condominiais conforme informado pela administradora do Condomínio por e-mail (Doc. 11), descumprindo flagrantemente o acordado no pacto firmado em 03.03.2011, no sentido de que se não adotasse a postura de pontualidade no pagamento dos alugueres e encargos locatícios, que esta postura daria justa causa para a rescisão do contrato de locação. 15. Verifica-se Exa. que ocorreram várias infrações contratuais, a saber: 

a) reiteradamente a Ré descumpriu as cláusulas de pagamento do preço locatício e encargos correlatos; 
b) a Ré abandonou o prédio locado sem dar ciência à Autora infringindo a cláusula de prazo; 
c) a Ré tendo procedido várias reformas no imóvel objeto do contrato de locação, para atender às suas exclusivas necessidades de clínica odontológica, quando deixou os conjuntos comerciais que lhe foram cedidos pela Ré, não notificou a Autora para a entrega das chaves e vistoria e, tampouco restituiu o imóvel ao status quo ante, como se compromissou em contrato. 

 16. A Ré, igualmente deixou de liquidar as contas de consumo de luz, sendo certo que a energia elétrica dos conjuntos à mesma locados pela Autora foi cortada, razão porque esta última foi compelida a acertar com a concessionária de energia elétrica os valores não pagos por sua inquilina (Doc. 12). 17. Objetiva a Autora com esta ação, havendo prova escrita consubstanciada no Contrato de Locação firmado pelas partes ora litigantes em, receber a multa referente ao descumprimento do contrato, bem assim os valores das contas de luz que liquidou, com base na cláusula pela qual a Ré se obriga a arcar com as contas de consumo, sendo certo que o referido pacto locatício estando assinado por uma testemunha, não tem força executiva, mas se presta aos fins desta ação monitória?. Requereu então a ?citação da Ré, na pessoa de sua representante legal, - Sra. Mariângela de TelIa Beltrameili Ferreira domiciliada no Município de Campinas no Estado de São Paulo, na Rua Sacramento, n° 518, apartamento 24, Centro, na medida em que a Ré abandonou o prédio locado e seus dirigentes retornaram ao seu país de origem Portugal, deixando esta representante em seu lugar, para que no prazo de quinze dias, pague a importância de R$ 299.161,03 (duzentos e noventa e nove mil, cento e sessenta e um reais e três centavos), acrescidos de juros e correção monetária desde a citação até a data do pagamento, constando no mandado a advertência do art. 1102c do CPC, bem como que o cumprimento do mesmo acarretará a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios ( 1° do artigo 1 102c)?.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu embargos, cuidando, em última instância, de asseverar que ?(...) a Embargada requer com a presente demanda o pagamento da multa prevista na cláusula 19 ?c? do Contrato, no importe de 6 (seis) alugueis, sendo que 3 (três) alugueis são devidos pela infração do Contrato e outros 3 (três) alugueis decorrem do fato de ter tido a Embargada necessidade de ter recorrido ao Judiciário para a cobrança da referida multa. 

 ?19. A locação ficará rescindida de pleno direito: 
 c. pela infração de qualquer das condições pactuadas no contrato, se, notificada por escrito, a infratora não sanar as irregularidades no prazo de 5 (cinco) dias a contar do recebimento da notificação. Nesta hipótese, fica desde já estabelecida a multa equivalente à importância igual a 3 (três) alugueis mensais da época em que for cometida a infração pela infratora, devendo ser elevada ao dobro, se a parte contratante inocente tiver que recorrer a Juízo para o seu recebimento?. 

 No entanto, há flagrante ilegalidade da multa prevista na parte final da cláusula 19 'c? do Contrato, que prevê o pagamento em dobro da multa caso haja necessidade de utilizar a via judicial para cobrança da multa. Isso porque o Contrato estabelece direitos, obrigações e penalidades que se relacionam com o objeto do Contrato, qual seja, a locação de imóvel e não com a forma, ou meio utilizado para a cobrança de eventual multa pelo descumprimento do contrato. Conforme se depreende da leitura do Contrato, a aplicação de multa de 3 (três) alugueis tem como escopo o descumprimento do Contrato, ou seja, a ação ou omissão de uma das partes que implique na infração das cláusulas estabelecidas e a consequente rescisão do contrato. A aplicação de multa pelo ajuizamento de ação, por sua vez, leva em consideração o trabalho realizado quando da cobrança de multa pela rescisão do Contrato, ou seja, se a cobrança se der extrajudicialmente, considera-se que houve menor dificuldade e efetua-se a cobrança de multa de 3 (três) alugueis, se a cobrança se der pela via judicial, considera-se que houve dificuldade maior, então a multa deve ser elevada ao dobro. Ora, admitir a cobrança de multa em dobro em virtude do maior trabalho obtido com a realização de cobrança judicial, seria admitir que a parte lesada receba o valor correspondente à 3 (três) alugueis pelo trabalho desenvolvido por uma terceira pessoa, estranha à relação contratual, no caso, o advogado. Para a remuneração do trabalho desenvolvido pelo advogado cabe a estipulação de cláusula prevendo pagamento de honorários. Note-se que a aplicação de multa conforme pleiteado na presente demanda, ou seja, de 6 (seis) alugueis, implica tão somente na remuneração injustificada da Embargada. Ainda que se considere que o pagamento de multa em dobro sirva para o ressarcimento das despesas obtidas com o ajuizamento da ação, há de ressaltar que, caso a Embargada realmente possua direito e a demanda seja julgada procedente, a Embargante sucumbente, será condenada ao pagamento das custas judiciais e demais despesas, devidamente corrigidas. Assim, o pagamento pela Embargante de multa em dobro e, posteriormente, o pagamento das custas judiciais, implicará da dupla condenação da Embargante e no enriquecimento injustificado da Embargada, o que é expressamente rechaçado pelo nosso ordenamento jurídico. Posto isso, ante a comprovada ilegalidade da cobrança de multa em dobro em virtude do ajuizamento de ação, inexiste qualquer obrigação da Embargante de efetuar o pagamento de multa contratual. (...) Como afirmado acima, inexiste qualquer obrigação ao pagamento da multa, pois referida multa, fixada no importe de 3 (três) alugueis pelo descumprimento e rescisão do contrato de locação foi devidamente paga pelo Banco BANIF, fiador da Embargante no Contrato objeto da presente demanda. A própria Embargada, afirmou à fI. 100 ter recebido do BANIF o pagamento dos alugueis em atraso e da multa contratual no importe de 3 (três) meses de aluguel e juntou aos autos o comprovante de pagamento (fls. 107). Por esta mesma razão, não deveria a Embargada querer cobrar o valor referente à parcela ilegal da multa (outras 3 [três] parcelas de alugueis), já que a Embargada não precisou se socorrer do judiciário para receber as multas, pagas extrajudicialmente pelo Fiador, como ele mesmo assume à fls. 100. Ante o exposto, necessário o reconhecimento da ilegalidade da multa contratual no valor de 3 (três) meses de aluguel requerida pela Embargada em virtude do ajuizamento de ação para a cobrança de multa, já que não precisou ajuizar qualquer ação judicial para o recebimento da multa. Consequentemente, requer que seja reconhecida a quitação da multa devida pelo descumprimento e rescisão do Contrato, posto que, conforme afirmado pela própria Embargada, houve o pagamento da referida multa pelo Banco BANIF, instituição financeira fiadora da Embargante no contrato de locação objeto da presente demanda. (...) Caso Vossa Excelência entenda ser devido o pagamento de multa, ainda que tenha o fiador efetuado o pagamento integral desta, é de rigor a redução da referida multa pleiteada pela Embargada, de acordo com o que dispõem os artigos 412 e 413 do Código Civil. De acordo com o artigo 412 do Código Civil, o valor da multa cominada não pode exceder o valor da obrigação principal. Assim, tendo em vista que a obrigação principal no caso em tela é o pagamento de aluguel mensal, não se pode admitir que a multa pelo seu inadimplemento possua valor 6 (seis) vezes maior que o próprio aluguel. A multa pretendida pela Embargada no caso em tela demonstra-se manifestamente excessiva em evidente afronta à legislação pátria, sendo, portanto, de rigor a sua redução conforme prevê o artigo 413 do Código Civil. A doutrina, ao tratar do tema, afirma que a referida regra contida no artigo 413 do Código Civil tem incidência, desde que sejam cumpridos determinados pressupostos, a saber: (i) ser a natureza da obrigação cindível, ou seja, poder ser cumprida em partes pelo devedor; (ii) o parcial cumprimento da obrigação pelo devedor; e (iii) o aproveitamento por parte do credor do cumprimento parcial do devedor. Como já visto, por meio da celebração do Contrato, a Embargada assumiu a obrigação contratual de alugar os conjuntos 151 e 152 situados no ?Centro Empresarial e Cultura João Domingues de Araújo? à Embargante pelo período de 60 (sessenta meses), sendo que, a título de contraprestação, foi estipulada uma remuneração mensal, cujo valor inicial foi estipulado em R$ 41.000,00 (quarenta e um mil reais), atualizado anualmente, de acordo com a variação acumulada do IGP-M da Fundação Getúlio Vargas. Vê-se, pois, que o primeiro requisito para a aplicação do artigo 413 do Código Civil, qual seja, a cindibilidade das obrigações estipuladas nos contratos, está cumprido. Isso porque, como se demonstrou, as obrigações constantes do contrato firmado entre as partes constituem-se em obrigações absolutamente independentes, cujo desenvolvimento e implementação se dão de forma continuada e permanente e o pagamento é efetuado de forma individual. Com relação ao segundo requisito, qual seja, o parcial cumprimento da obrigação pelo devedor, este também restou cumprido pela Embargante. Ora, o Contrato previu a locação pelo período de 60 (sessenta meses), iniciando em 15/10/2006, com término em 15/10/2011. No entanto, conforme mandado de imissão na posse (fls. 55/57), a devolução do imóvel se deu em 25/08/2011, ou seja, 2 (dois) meses antes do término do contrato, o que evidencia que a Embargante cumpriu as obrigações contratuais ao longo 58 (cinquenta e oito) meses, ou seja, quase todo o período contratado para a locação. Também o terceiro requisito - aproveitamento por parte do credor do cumprimento parcial do devedor - restou preenchido, a medida que é fato incontroverso, que a Embargada se aproveitou de todas as obrigações contratuais, principalmente no que se refere ao recebimento das contraprestações contratualmente estabelecidas. Portanto, uma vez que restaram cumpridos os requisitos previstos no artigo 413 do Código Civil, é dever (e não mera faculdade) do Magistrado reduzir o valor da cláusula penal, equivalente à parte integralmente cumprida dos contratos por parte da Embargante?. 
Juntou documentos.
A embargada cuidou de impugnar a investida da embargante.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Os embargos não merecem prosperar, em absoluto.
O artigo 19, letra ?c?, da avença locatícia levada a efeito entre as partes litigantes é claro ao declarar que:

?19. A locação ficará rescindida de pleno direito:  c. pela infração de qualquer das condições pactuadas no contrato, se, notificada por escrito, a infratora não sanar as irregularidades no prazo de 5 (cinco) dias a contar do recebimento da notificação. Nesta hipótese, fica desde já estabelecida a multa equivalente à importância igual a 3 (três) alugueis mensais da época em que for cometida a infração pela infratora, devendo ser elevada ao dobro, se a parte contratante inocente tiver que recorrer a Juízo para o seu recebimento?.

E foi o que se deu no caso concreto.
Note-se que pelo inadimplemento de sua obrigação principal ? pagamento dos alugueres mensais pelo uso do bem imóvel locado -, a embargante deu causa á rescisão da avença levada a efeito entre as partes litigantes.
Logo, de todo subsumível no mundo sensitivo a disposição contratual em comento, objeto do pedido principal da autora nesta demanda.
Neste momento, uma ordem de idéias merece ser exposta. 
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam, expressa e conscientemente, suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam, assim, a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo e desmotivadamente, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos perante terceiros.
É bom lembrar que o princípio jurídico da força obrigatória dos contratos somente cede passo, em situações excepcionalíssimas, à teoria da imprevisão, quando, presentes todos os requisitos exigidos para tanto, o contrato firmado entre as partes pode ser passível de revisão judicial.
Assim, tem-se que a embargante, em Setembro de 2010, firmou, espontaneamente, o instrumento particular copiado a fls. 64/67, dos autos. 
Naquela ocasião, anuíu, integralmente, com todas as suas cláusulas contratuais.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão nos pactos firmados entre as partes litigantes, seus respectivos conteúdos jurídicos merecem subsistência integral, posto que hígidos são todos os seus termos.
E mais.
A emprestar legitimidade à tal cláusula contratual, o disposto no artigo 389, do novo Código Civil:

?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regulamente estabelecidos, e honorários de advogado?.

Ao se debruçar sobre tal artigo de lei, Hamid Charaf Bdine Júnior (?Código Civil Comentado: doutrina e jurisprudência?, obra coletiva coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, editora Manoel, 6ª edição, 2012, página 411) leciona que:

 ?Finalmente, o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte seja prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade dedução dos honorários da atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie ? indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. Nem se imagine que o fato represente novidade no sistema indenizatório. Diariamente, condenam-se causadores de danos a indenizar o valor dos honorários médicos, que também se sujeitam à verificação de sua razoabilidade. Idêntico tratamento merecerão os honorários de advogado?. 

Ainda com relação ao pagamento realizado pelo fiador, como bem ressaltado pela autora em sua réplica, ?(...) o Banco Português - BABIF, - Fiador, depois de um procedimento de cobrança em Portugal, liquidou parte da multa devida pela Embargante/Impugnada à Impugnante, em fevereiro de 2012 - equivalente a 50% (cinquenta por cento) do valor cobrado originalmente antes de ser aditada a peça vestibular, sendo certo que esta demanda foi ajuizada em novembro de 2011. Ou seja, o pagamento parcial se deu quando já em curso esta demanda?, razão pela qual o valor devido pela embargante à autora é de R$ 145.973,91, valor equivalente a três alugueres. 
Por fim, não se há de efetivar-se a redução do valor da multa contratual agora perseguida pela autora, na medida em que, como ressaltado em réplica, (...) não se está diante de uma penalidade que equivale a ?seis vezes? o valor da obrigação inadimplida, mas sim, como dito, do equivalente a 5% (cinco) ou 10% (dez por canto) do conteúdo econômico do negócio jurídico entabulado, sem olvidar os prejuízos materiais sofridos pela impugnante que estão sendo discutidos em ação própria. Neste ponto, é de se considerar que o contrato teria seu término em 15.10.2011. e a Impugnante foi imitida na posse dos conjuntos comerciais locados a Embargante/Impugnada em 22.08.2011, menos de dois meses para terminar o prazo do ajuste?.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedentes os embargos monitórios movidos pela Clínica Maló Ltda. contra a Pedra do Sino Participações Ltda..
Assim, de acordo com o artigo 1102, c, § 3º, do Código de Processo Civil, constituo, de pleno direito, em título executivo judicial, acompanhado da presente sentença, os documentos de fls. 28/37, dos autos, com as ressalvas trazidas em réplica - ?(...) o Banco Português - BABIF, - Fiador, depois de um procedimento de cobrança em Portugal, liquidou parte da multa devida pela Embargante/Impugnada à Impugnante, em fevereiro de 2012 - equivalente a 50% (cinquenta por cento) do valor cobrado originalmente antes de ser aditada a peça vestibular, sendo certo que esta demanda foi ajuizada em novembro de 2011. Ou seja, o pagamento parcial se deu quando já em curso esta demanda?.
Prossiga-se a ação monitória na forma prevista no Livro II, Título II, Capítulo II e IV, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a embargante nos pagamentos das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios ? de modo solidário ? à parte litigante contrária, os quais arbitro em 20% do valor dado à causa, monetariamente corrigida desde seu ajuizamento.

P. R. I. C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
