

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212710-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ AUGUSTO GONÇALVES FINK
Requerido:Mahmoud Ali Sarout Móveis - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

LUIZ AUGUSTO GONÇALVES FINK  propôs Ação de Reparação de Danos contra MAHMOUD ALI SAROUT MÓVEIS ME, nome fantasia YAS Móveis e Decorações, alegando, em síntese, que em 05/04/2009 celebraram contrato de compra e venda de móveis planejados para lavanderia e dormitório, no valor de R$ 3.250,00, valor pago à vista, comprometendo-se a ré a realizar a entrega e montagem dos móveis no prazo de 30 dias.  Alega que dois dias antes do prazo previsto para entrega foram informados de que o projeto havia sido esquecido e que não haveria a entrega no prazo.  Alega que tentou rescindir o contrato mas foi convencido a mantê-lo com a promessa de entrega e montagem em duas semanas.  Alega que o prazo não foi cumprido e os móveis somente foram entregues em 17/07/2009 e os montadores demoraram três dias para concluir a montagem, o que lhes causou aborrecimentos e dano moral.  Pedem a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, além das verbas de sucumbência. 

A ré foi citada e compareceu à audiência de conciliação no Setor de Conciliação, mas não apresentou contestação. 

É o relatório. DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado diante da revelia da ré.

A revelia da ré  tornou incontroversos os fatos alegados pelo autor, quanto ao prazo de entrega, a demora da entrega dos móveis e a demora na montagem.  Faz presumir também a veracidade do alegado dano moral sofrido diante do descumprimento dos prazos contratuais.

Nesse sentido a jurisprudência: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra de bens móveis - Móveis para residência - Longo e injusto atraso da ré na entrega de mercadorias - Angústia e revolta no autor - Ocorrência - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Recurso 

provido. (Apelação Cível n. 933.544-0/5 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rodrigues da Silva - 26.04.07 - M. V. - Voto n. 12711) 


Procede, portanto, o pedido do autor.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que será atualizado a partir da data desta sentença  e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

              São Paulo,18 de junho de 2010.
                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$100,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
