

DESPACHO

Processo nº:0212914-26.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luís Fábio Silveira e outro
Requerido:Novamax Estacionamentos Ltda


   CONCLUSÃO

Em 1º de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Maria Paula R. de Souza, Agente Admin. Judiciário, subscrevo.



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por LUÍS FÁBIO SILVEIRA e ERIKA MACHADO COSTA LIMA em face de NOVAMAX ESTACIONAMENTOS LTDA, em razão das circunstâncias que se passa a descrever.

No dia 19.03.2011 o autor valeu-se dos serviços da Ré, estacionando seu veículo no estacionamento desta. Ocorre que, ainda no local, foram surpreendidos pela ação criminosa de terceiro desconhecido, da qual resultou, em síntese: (i) a perda de veículo automotor de marca Honda City; (ii) subtração de dinheiro, R$200,00 (duzentos reais); (iii) telefones celulares; (iv) GPS. Foi elaborado boletim de ocorrência, fls. 27/28.

Após o ocorrido, iniciou-se período de tratativas entre os autores e a requerida a fim de que fosse oferecida a devida indenização pelo ocorrido. Entretanto, no dia 11.05.2011, os autores foram informados pela Empresa de que não lhes era mais devido nenhum valor, tendo em vista que fora acionado o seguro contratado pelo autor.

Frente à recusa da Ré, não restou outra alternativa aos autores senão a via judicial. Propuseram, então, a demanda indenizatória.

Réu citado às fls. 95/98.

Contestação às fls. 100/105, na qual sustenta, em suma, sua ilegitimidade passiva, culpa exclusiva de terceiro e caso fortuito, tendo em vista que o fato se deu por atuação de terceiro que portava arma de fogo, o que teria força para afastar sua responsabilidade no caso em apreço. Alega, ainda, que não foram esclarecidos os danos materiais suportados pelos autores, e que, por fim, deixaram os autores de produzir prova quanto aos danos morais, motivo pelo qual requer sua improcedência.

Réplica às fls. 113/124.

É o relatório.

Pois bem!

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Despicienda, portanto, a produção de provas além daquelas já colacionadas aos autos.

Imperioso registrar, preliminarmente, a exatidão da presença da empresa-ré como única demandada, eis que não se pode imputar ao Estado a responsabilidade de qualquer dano ocorrido em ambiente particular, ainda mais levando-se em consideração a negligência marcante na prestação de serviços, como ocorrido. 

Assim, superada a preliminar, passemos à análise do mérito.

Aos autores são devidos todos os valores referentes aos danos experimentados, tanto os de ordem patrimonial quanto os de ordem moral.

O caso versa sobre responsabilidade contratual e, pelos elementos presentes, aplica-se-lhe as disposições da legislação consumerista. Como decorrência lógica da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, é garantido ao consumidor a facilitação de seus direitos, motivo pelo qual procede-se à inversão do ônus da prova, conforme o artigo 6º, VIII, CDC. 

Ato contínuo, é esclarecedor à hipótese o teor do artigo 14 da Lei 8.078/92, pois de sua leitura dessume-se que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. É que, ainda que houvesse a devida vigilância, não se eximiria a Ré da cobertura dos danos sofridos pelos autores.

No mais, comete ato ilícito aquele que, por negligência, causa dano a outrem, artigo 186 do Código Civil. Verificado o ato ilícito, cabe àquele que causá-lo, a obrigação de repará-lo. 

Pelo exposto, forçoso reconhecer aos autores o direito de reparação material pela desventura promovida pela negligência da ré em oferecer segurança em um ambiente no qual não se espera o contrário. 

Por fim, em relação ao dano moral alegado, é certo que o roubo circunstanciado causa grande abalo na vítima, não somente pelo momento do crime em si, mas por todo o trauma que persiste no âmago daqueles que sofreram a ação do larápio, além da sensação de insegurança que os acompanhará por algum tempo. 

Entretanto, deixo de acolher à completude o pleito de reparação moral, tendo em vista que pelas circunstâncias expostas não se pode extrair qualquer excepcionalidade a justificar fixação além desta, até porque deve a ré responder pelos danos morais advindos do crime praticado em seu estabelecimento, mas não é cabível condená-la à reparação moral de acordo com as nuanças da ação de cada criminoso.  


Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a Ré no pagamento integral dos danos materiais pleiteados, bem como arbitro o quantum da indenização a título de danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada autor.

Os valores da condenação deverão ser corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data (verbete 362 da súmula do STJ) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente na maior parte, arcará a ré com as custas do processo e honorários do patrono dos Autores, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 1º de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
