

SENTENÇA

Processo nº:0212185-56.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marinice Prada
Requerido:MMS Transportes Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARINICE PRADA, qualificada nos autos, ajuizou demanda em face de MMS TRANSPORTES LTDA., igualmente qualificado, objetivando indenização moral e material por ato ilícito. Sustenta em síntese que estava numa ilha existente na Avenida Mateo Bei quando caminhão de propriedade da ré, ao tentar contorna-la, enroscou no concreto. Que foi ver o ocorrido e daí então o motorista, ao abrir a porta, a teria arremesado para o leito carroçável, tendo ela sido colhida por outro veículo, sofrendo lesão corporal de natureza grave. Postulou em um primeiro momento apenas indenização moral, para em aditamento requerer pensão alimentícia, dando à causa o valor de R$ 2.000,00 e acostando, ainda, os documentos de fls. 22/29.

Em resposta a ré asseverou, prejudicialmente, prescrição da pretensão alimentícia. No mérito, negou o nexo de causalidade entre o infausto e atitude de seu preposto. Postlou pela condenação da autora como litigante de má-fé (fls. 99/117). Não coligiu documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 119/124. Em audiência colheu-se prova oral (fls. 152, 153). Encerrada a instrução (fl. 151), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 157/158 e 160/166).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

I ? DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA MATERIAL

A regra do novo estatuto civil que, em seu artigo 206, § 3º, inciso IV e V, assim estabelece, verbis:

Artigo 206. Prescreve:
§ 3º Em 3 anos:
IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa; 
V ? a pretensão de reparação civil;

Assim, considerando-se que o feito foi juizado em 20 de Maio de 2.009, ORIGINALMENTE APENAS COM PEDIDO INDENIZATÓRIO MORAL, e que o ADITAMENTO OCORREU EM 17 DE MAIO DE 2.010, cotejando-se este com o termo inicial que é da do ocorrido, verifica-se que houve o transcurso de período superior ao legal, prescrevendo o direito indenizatório material da autora.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

Desconsiderar tal realidade significa criar o instituto da ressurreição de título extrajudicial já fulminado pela inércia do seu portador, atentando contra literal dispositivo do direito legislado e desconsiderar a lição pretoriana acima transcrita.

Assim, imperativo o reconhecimento da prescrição, ante o decurso do lapso temporal.

II ? DO DANO MORAL

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como cediço, a maior parte dos ilícitos penais geram também um dano de ordem civil, seja moral ou material, portanto passível de reparação. 

Porém, a responsabilidade penal é estritamente pessoal, pelo próprio princípio da intranscendência, ou seja, a pena não pode ultrapassar a pessoa do agente. No entanto, a sanção pelo ilícito civil tem maior abrangência, atingindo tanto a pessoa do agente quanto os indivíduos que a lei civil imputar responsabilidade de indenizar pelo fato ocorrido. 

Pode-se, portanto, conceituar a ação civil ex delicto como a ação que visa a reparação de um dano, moral ou material, oriundo de um ilícito penal, cujo objeto é uma sentença penal condenatória transitada em julgado, constituindo, portanto, um título executivo judicial, podendo ser proposta em face do agente causador do dano ou de quem a lei civil apontar como responsável pela indenização. 

A prática de uma conduta delituosa pode gerar efeitos distintos no âmbito civil e penal. O direito penal visa à proteção de bens jurídicos de maior relevância para a sociedade, como a vida, o patrimônio, a ordem pública, a liberdade etc. É, portanto, parte do direito público, pela divisão doutrinária. 

O direito civil visa à proteção de bens jurídicos importantes no campo das relações privadas, interpessoais, como contratos, obrigações, coisas etc. A doutrina o classifica, pois, como um ramo do direito privado. 

Todavia, a prática do ilícito penal está, em sua grande parte, elencada no rol não taxativo das práticas de ilícitos civis, merecendo, portanto, uma reparação de cunho patrimonial, quer seja para danos materiais ou morais. 

Deste modo, a evolução do direito nos trouxe uma legislação que acompanhou a evolução da sociedade, extinguindo quase que por completo o instituto da autotutela e regulamentando as relações jurídicas, inclusive no que tange a atos ilícitos, quer sejam civis ou penais, bem como os seus efeitos e formas de reparação. 

Portanto, hoje não mais se segue a ?Lei de Talião?, que pregava o ?olho por olho, dente, por dente?, havendo, na maior parte das vezes, além de a sentença criminal, que visa a punição pelo crime cometido, sanando a dívida do infrator para com a sociedade, uma reparação civil, no âmbito dó direito privado, visando a reparar ou amenizar os danos decorrentes daquela prática. 

Visto isso, pode-se partir para a fundamentação legal do instituto da ação civil ex delicto, cujo fundamento legal tanto na legislação penal quanto na legislação civil. Verificar-se-á, a seguir, as previsões legais em ambas as legislações. 

O Código de Processo Penal, em seus artigos 63 à 67, trata da ação civil ex delicto, dispondo das regras a respeito desta ação, ditando as regras para a sua propositura, como a legitimidade ativa e passiva, a competência e, principalmente, frisando a independência entre os juízos civil e criminal. Seguem abaixo a transcrição dos artigos: 

Art.63. Transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros.
Art.64. Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a ação para ressarcimento do dano poderá ser proposta no juízo cível, contra o autor do crime e, se for caso, contra o responsável civil. 
Parágrafo único. Intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá suspender o curso desta, até o julgamento definitivo daquela.
Art.65. Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
Art.66. Não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a ação civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato.
Art.67. Não impedirão igualmente a propositura da ação civil:
I-o despacho de arquivamento do inquérito ou das peças de informação;
II-a decisão que julgar extinta a punibilidade;
III-a sentença absolutória que decidir que o fato imputado não constitui crime.

O artigo 91, inciso I, do Código Penal, cuja redação fora determinada pela Lei 7.209/84, nos seguintes termos: ?são efeitos da condenação: I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime?, nos traz o principal efeito civil da sentença penal, qual seja, o de tornar certa a obrigação de indenizar pelo dano causado pelo crime. 

O Código Civil, por sua vez, nos traz a previsão legal para a reparação civil pelos ilícitos penais, de forma ampla, no artigo 186, com o seguinte teor: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?, trata da obrigação de indenizar por atos ilícitos em geral, incluídos aí os ilícitos penais. 

Contudo, o mesmo diploma legal dispõe de artigos que prevêem especificamente a obrigação de reparação civil por determinados delitos cometidos, como é o caso dos artigos 948, 949 e 953, que prevêem reparação para os crimes de homicídio, lesão corporal e crimes contra a honra, dentre outros, nos seguintes termos:

Art. 948. No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:
I - no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família;
II - na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.
Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
Art. 953. A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido.
Parágrafo único. Se o ofendido não puder provar prejuízo material, caberá ao juiz fixar, equitativamente, o valor da indenização, na conformidade das circunstâncias do caso.

A apuração da culpa, referida na lei civil, no artigo 186 do Código Civil, transcrito anteriormente, deve ser interpretada em sentido amplo, sendo certo que abrange o dolo e a culpa, nas modalidades da negligência, imprudência e imperícia, quer sejam danos individuais, difusos ou coletivos. 

Os ilícitos penais e civis diferem em relação às suas consequências, porém, na maioria das vezes, ambos geram efeitos de reparação civil. Os ilícitos civis geram a obrigação de reparar o dano, sempre na esfera patrimonial, seja o dano material ou moral. 

Entretanto, os ilícitos penais geram sanções de cunho pessoal, que não ultrapassam a pessoa do agente ? pelo princípio da intranscendência, sendo a pena imposta apenas ao agente do delito. Porém, há reflexos civis em relação aos ilícitos penais, pois esses ilícitos, assim que cometidos, geram a obrigação civil em relação à responsabilidade de indenizar. 

Esses efeitos, sim, transcendem à pessoa do infrator, posto que são civis, podendo a vítima ingressar com a reparação contra o agente, seu representante legal ou seus herdeiros. 

Tem-se, portanto, um dos principais efeitos civis da sentença condenatória penal, que no caso é ?tornar certa a obrigação de indenizar?. 

Porém, não apenas a sentença penal gera a obrigação de indenizar pelo ilícito cometido nessa esfera. Na realidade, ambas as responsabilidades, civil e penal, são independentes, como veremos adiante. 

O que temos, entretanto, com a sentença condenatória penal, é uma decisão de mérito a respeito do fato que gerou a obrigação de indenizar, que restou provado em sede de juízo criminal, necessitando, apenas, para que a vítima obtenha a sua reparação na esfera civil, da liquidação e execução da sentença penal condenatória, que constitui um título executivo judicial. 

O Título IV do Código de Processo Penal trata da ação civil originada por ilícito penal, ou da ação civil ex delicto. Diz o artigo 63 que ?transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros?. 

Portanto, tivéssemos no caso em questão decisão sobre a responsabilidade do réu na esfera penal, toda e qualquer tentativa deste em querer ver rediscutida a matéria já anteriormente decidida em autos penais é por demais e vã e juridicamente, além de contraproducente, incorreta. 

Como não se tem notícia do fato na seara criminal, contentemo-nos com a prova produzida neste feito, a qual não aponta mais para a imprudência da autora motividade pela curiosidade que para responsabilidade de preposto da ré. 

Logo, o cerne da questão não foi respondido com altivez por qualquer das partes, pontificando-se que as versões sustentadas pelos litigantes, ainda que concordantes em certos aspectos, são dissonantes em relação à responsabilidade, dissonância esta que não se presta a poder afirmar a imprudência exclusiva ou preponderante do réu no infausto. Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? à pretensão esposada na inicial não albergada pela prescrição.

Ainda que improcedente o pedido, não vislumbro no comportamento da autora qualquer ato que visasse ludibriar o juízo ou o uso do processo para obtenção de fim indevido. Antes que de má-fé, o comportamento da autora, em verdade, se subsume ao iluminado pensamento de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isso posto julgo:

a)reconheço a consumação da prescrição DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA MATERIAL, nos termos do artigo 206, § 3º, incisos IV e V do Código Civil, e, consequentemente, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado em sede de aditamento.

b)IMPROCEDENTE OS PEDIDOS INDENIZATÓRIO MORAL, pois ausente prova da responsabilidade de preposto da ré, sem condenação da autora como litigante de má-fé. 

Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, incisos I e IV, in fine, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno a autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Arcarão auta e litisdenunciante com o pagamento das custas e despesas processuais da litisdenunciada, além da verba honorária devida ao patrono desta, no importe solidário de R$ 1.000,00, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, sempre recordando ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
