

d C O N C L U S Ã O
Em 09 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0212222-86.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Castelhano Junior
Requerido:Condominio Edificio Maison Paradise



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


ANTONIO CASTELHANO JÚNIOR, qualificado nos autos, move Ação de Cobrança contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO ?MAISON PARADISE?, alegando que é proprietário de cinco unidades autônomas, nºs 24, 34, 63, 73 e 94 do condomínio réu, que o edifício apresentava problemas físicos e documentais pelo que foi contratado para solucioná-los por ser engenheiro civil com larga experiência, que o valor de seus  serviços profissionais importou em R$ 19.750,00 (dezenove mil, setecentos e cinquenta reais),  que por desleixo inescusável do síndico foi permitida infiltração de água na garagem que gotejava por sobre seus dois veículos diuturnamente, danificando-os e gerando uma despesa de R$ 10.220,00 (dez mil, duzentos e vinte e dois reais), mais R$ 1.000,00 (um mil reais) de estacionamento de um deles em outro local, que sua unidade de nº 94 por infiltração de água de chuva, sofreu danos em seu teto, parede e assoalho, num total de R$ 6.209,95 (seis mil, duzentos e nove reais e noventa e cinco centavos), que não lhe foram devolvidos R$ 1.318,84 (um mil, trezentos e dezoito reais e oitenta e quatro centavos), por ter pago pontualmente despesas condominiais por vários meses, sem gozar de desconto de 5% (cinco  por cento), que tampouco lhe foram devolvidos R$ 113,97 (cento e treze reais e noventa e sete centavos) debitados de sua conta corrente a título despesas não explicitadas, que o condomínio réu foi instado por mais de 159 (cento e cinquenta e nove)  e-mails a dar solução para inúmeros problemas, contudo todos pedidos foram infrutíferos,  e que, portanto, o condomínio réu é devedor do valor total de R$ 83.464,64 (oitenta e três mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos). Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento do principal reclamado, atualizado, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 8/531 e 535/537). 
Determinada a citação (fls. 538), o ato foi realizado (fls. 539).
O réu contestou o pedido alegando quenão há qualquer elemento de prova do crédito reclamado pelo autor, baseado apenas em sua alegação, que existindo problema relacionado com o desdobro do IPTU, o autor se prontificou, em razão de sua profissão, a prestar consultoria para resolvê-lo, percebendo por seu trabalho R$ 11.052,65 (onze mil, cinquenta e dois reais e sessenta e cinco centavos), trabalho que não finalizou, tendo sido necessária a contratação de outro profissional para dar continuidade, que com relação aos demais serviços arrolados pelo autor, não há qualquer elemento de prova que indique sua  contratação,que a construtora ao entregar a parte superior do edifício deixou apenas uma cobertura de zinco, cabendo aos proprietários, sob sua inteira responsabilidade, a construção em alvenaria, que a construtora destinou aquecimento solar de água para as áreas das coberturas que deveria ficar junto às caixas d`água, e como não havia espaço suficiente foi determinada a instalação na cobertura, que a construtora realizou obras de suporte do aquecimento com um telhado para parte das coberturas, que não ficaram a contento, restando aos proprietários a contratação de obras de reparos para evitar infiltrações, ficando a seu critério eventual cobrança junto a construtora, que o condomínio não foi comunicado dos danos nos veículos do autor que, ademais, foram superestimados, que pretende o autor a recuperação total de dois veículos que estão abandonados na garagem do prédio, que os documentos apresentados pelo autor não validam seu pedido de ressarcimento por estadia em estacionamento, que  não há prova de que os supostos danos em seu apartamento tenham sido causados pelo condomínio, que o autor foi reembolsado em 14.02.2088 de R$ 625,62 (seiscentos e vinte e cinco reais e sessenta e dois centavos), pelo desconto de 5% (cinco por cento), que com relação aos R$ 113,97 (cento e treze reais e noventa e sete centavos), o autor não lhe encaminhou a documentação pertinente e que os honorários advocatícios pleiteados também são indevidos.Pede seja a ação julgada improcedente com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 546/560). Juntou documentos (fls. 561/695). 
Réplica a fls. 700/706, instruída com os documentos de fls. 707/709.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 710), as partes se manifestaram as fls. 714 e 716.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 719 e 726).
Pelo despacho saneador de fls. 744 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas 3 (três) testemunhas arroladas pelo réu (fls. 750/756).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já manifestadas nos autos (fls. 759/791 e 803/813). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando ter sido contratado pelo condomínio réu, na condição de engenheiro, para prestar serviços profissionais que não foram pagos, que infiltração de água na garagem danificou seus dois veículos, Dogde Dart e Mercedes Benz, exigindo que o Dodge Dart fosse estacionado em outro local, que sua unidade de nº 94 por infiltração de água de chuva teve o teto, parede e assoalho danificados, que não lhe foi devolvido valor de desconto por pagamentos pontuais, tampouco valor por despesas não explicitadas debitado de sua conta corrente,  reclama pela presente ação crédito que, acrescido de honorários advocatícios, totaliza R$ 83.464,64 (oitenta e três mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos).
O condomínio réu, por seu turno, contesta o pedido, sustentando, fundamentalmente, que o autor para resolver o problema relacionado com o desdobro do IPTU, recebeu R$ 11.052,65 (onze mil, cinquenta e dois reais e sessenta e cinco centavos), mas não terminou o trabalho, tendo sido necessária a contratação de outro profissional para dar continuidade, e que com relação aos demais serviços arrolados pelo autor, não há qualquer elemento de prova que indique sua contratação, que os problemas na cobertura do prédio são de responsabilidade da construtora, que não foi comunicado dos supostos danos nos veículos do autor que estão abandonados na garagem do prédio, que não há prova de que os supostos danos em seu apartamento tenham sido causados pelo condomínio, que o autor foi reembolsado em 14.02.2088 de R$ 625,62 (seiscentos e vinte e cinco reais e sessenta e dois centavos) , pelo desconto de 5% (cinco por cento), que com relação a devolução de R$ 113,97 (cento e treze reais e noventa e sete centavos), o autor não lhe encaminhou a documentação pertinente e que os honorários advocatícios pleiteados também são indevidos.
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, ser credor do condomínio réu pela importância total de R$ 83.464,64 (oitenta e três mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), em decorrência dos fatos alegados na petição inicial. 
No entanto, o que se infere do exame do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Alegando ter sido contratado pelo condomínio réu, na condição de engenheiro, para prestar os serviços profissionais descritos no item ?3? da petição inicial, o autor não trouxe à colação nenhum tipo de prova que comprovasse dita alegação.
O condomínio réu, manifestando-se a respeito, admitiu que o autor fora contratado para resolver problema relacionado com o desdobro do IPTU, aduzindo que apesar dele não ter terminado tal mister, recebeu R$ 11.052,65 (onze mil, cinquenta e dois reais e sessenta e cinco centavos).
Pois bem, se de um lado o autor nada provou, de outro há que se reconhecer que o condomínio réu comprovou o pagamento de R$ 11.052,65 (onze mil, cinquenta e dois reais e sessenta e cinco centavos) pelos documentos de fls. 564/567, cumprindo destacar que indigitados documentos fazem expressa referência a ?Consultoria ? IPTU?, de modo a confirmar que, segundo aduzido em contestação, o autor fora contratado apenas para resolver problema relativo ao IPTU, e não para os demais serviços alegados pelo autor. 
Nesse ponto, não pode ficar sem registro que na petição inicial o autor asseverou o seguinte:
?4. O valor dos serviços profissionais do autor importou em R$ 14.000,00, mais o estrutura de sustentação que importou em R$ 5.750,00 e foi pago pelo Autor. Portanto, o crédito do Autor sem a devida atualização e juros importou em R$ 19.750,00, cujo marco inicial é de ser de setembro de 2004 até março de 2006.?(verbis, cfr. fls. 3, grifei).
Contudo, curiosa e inexplicavelmente, em sua réplica, o autor apresentou outro cálculo que da mesma forma que o primeiro, não encontra nenhum embasamento probatório, como se verá a seguir:
?5. Da quantia de R$ 19.750,00 (fls. 548, 1º §), a ré PAGOU tão somente R$ 5.750,00, logo, ficou restando R$ 14.000,00, até aqui em aberto, daí por ser exigido no computo geral.?(verbis, cfr. fls. 701) .
Registre-se, também por curioso e inexplicável, que na inicial há um ?computo geral?  dos créditos reclamados pelo autor , e nele se encontra computada a importância de R$ 5.750,00 (cinco mil, setecentos e cinquenta reais) (cfr. fls. 6), que ele afirmou ter recebido ...
A revelar, definitivamente, que o condomínio réu nada deve ao autor pelos serviços por ele eventualmente prestados para resolver o problema do IPTU, tem-se os testemunhos de Nelson Molina Júnior e Elionel Pereira da Silva, antigos moradores do condomínio réu, que foram categóricos e uníssonos em afirmar que o autor cobrou R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) para obter o desmembramento do IPTU, e que apesar de não tê-lo conseguido, recebeu integralmente tal valor, sendo R$ 11.000,00 (onze mil reais) em dinheiro e o restante mediante compensação de despesas condominiais a seu cargo (cfr. fls. 751 e 755). 
Note-se, por relevante, que na Ata de Assembleia Geral Extraordinária do condomínio réu copiada a fls. 569/570, consta o seguinte:
?O Sr. Síndico informou ao plenário que os débitos dos apartamentos do Sr. Castelhano (aptos. 024, 034, 063, 073 e 094) estariam ?congelados? até estarem resolvidos esse problema do I.P.T.U. Após o desdobro e parcelamento do I.P.T.U. estarem resolvidos, o Sr. Castelhano apresentaria os gastos que teve com o processo do I.P.T.U. e seus débitos condominiais seriam abatidos desses valores. O plenário aprovou esta decisão, ...?(verbis, cfr. fls. 570).
No que tange aos demais serviços elencados pelo autor na inicial, que ele teria prestado ao condomínio réu na condição de engenheiro, vê-se que ele próprio reconhece a inexistência do necessário contrato apto a fundar seu pedido de cobrança, aduzindo um antijurídico ?não importa ao caso?, atrelado a fato inexistente nos autos, qual seja, ?a devedora não nega os préstimos profissionais e nem mesmo as ocorrências existentes no edifício que exigiram a intervenção do engenheiro civil, ora autor.? (verbis, cfr. fls. 701).
Aliás, a prova testemunhal produzida é totalmente desfavorável ao autor, o que se afirma com base nas seguintes declarações pinçadas  dos insuspeitos  e convincentes testemunhos prestados por Nelson Molina Júnior, Mario Carneiro e Elionel Pereira da Silva, antigos moradores do condomínio réu:
?que não é do conhecimento do depoente tenha o autor sido contratado pelo réu para outras coisas;? (verbis, cfr. fls. 751).
?que o depoente não tem conhecimento de nenhum serviço que tenha sido prestado pelo autor ao condomínio réu; ... que o depoente confirma que o autor não prestou  nenhum serviço para o condomínio réu;? (verbis, cfr. fls. 753/754).
?que o depoente pode afirmar que além do serviço acima referido (desmembramento do IPTU) o autor não prestou nenhum outro tipo de serviço ao condomínio réu; ... que o autor nada construiu ou consertou no prédio; que o autor não realizou nenhum tipo de serviço para sanar eventual infiltração no condomínio réu;? (verbis, cfr. fls. 755/756).
Com relação aos valores pleiteados a título de danos materiais, melhor sorte não aguarda o autor, pois à míngua de adequada comprovação da ocorrência de danos em seu apartamento e automóveis  por infiltrações de água, inaceitável seu pedido de cobrança, construído em meras alegações, destituídas de amparo probatório, que, ademais, são infirmadas pela prova testemunhal que nega a existência das alegadas infiltrações (cfr. fls. 751 e 755/756). 
No que concerne ao pedido de devolução de parte de despesas condominiais pagas, em razão de desconto por pontualidade, forçoso é considerar que se de um lado o autor não trouxe aos autos documentação que permitisse inferir pela legitimidade do valor por ele pleiteado (R$ 1.318,84), visto que baseada, apenas, na simples missiva de fls. 235 destituída de embasamento probatório, de outro imperioso é reconhecer que o condomínio réu pelos documentos de fls. 625-A/626 comprovou o pagamento de R$ 625,62  (seiscentos e vinte e cinco reais e sessenta e dois centavos), que se afigura correto.
Por fim, quanto aos R$ 113,97 (cento e treze reais e noventa e sete centavos),  ?a título de despesas não explicitadas?, que o autor pretende lhe sejam devolvidos, considerando que alegou tratar-se de valor que foi debitado de sua conta corrente pelo ?banco Itaú, a pedido do banco Bradesco? (verbis, cfr. fls. 5),  evidente que eventual devolução não cabe ao condomínio réu.  
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência surge como única solução justa para o caso em tela, cumprindo enfatizar que o autor baseou sua pretensão em meras alegações e em cerca de  500 (quinhentos) documentos que acostou à inicial, a maioria de sua própria autoria, que não se prestaram ao fim colimado.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Cobrança promovida por ANTONIO CASTELHANO JUNIOR contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO ?MAISON PARADISE?, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 12.000,00 (doze mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 9 de abril de 2012
