

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212285-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Marcos Antonio da Silva Brito
Requerido:Claro S/A
                                                       
           CONCLUSÃO

Em 4 de março de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Escrevente-Chefe, digitei e providenciei a impressão. 
                                  


Vistos.

MARCOS ANTONIO DA SILVA BRITO demandou em face da CLARO S.A. aduzindo, resumidamente, que em 18.12.2008, adquiriu um aparelho de telefonia móvel e linha celular n. 11-6301 1164. Celebraram contrato, oportunidade em que lhe foi oferecido um pacote de vantagens que consistia no pagamento da fatura em meses alternados. De modo que em um mês pagaria R$ 35,00 e no mês seguinte, haveria isenção. O vencimento da fatura se daria no dia 03.

Em junho, diante de dificuldades financeiras, cancelou a linha telefônica fixa, ficando apenas com o celular.

Todavia, apesar de pagar as suas contas em dia, durante os 15 dias seguintes, a linha ficava bloqueada. O autor sentiu-se desprestigiado e enganado pela ré.

Em agosto/2009, não recebeu a fatura através do correio. Solicitou-a por e-mail e efetuou o pagamento em 17.08.2009. A partir de então, a ré passou a exigir o pagamento de juros, inclusive em duplicidade. Inúmeras foram as reclamações apresentadas pelo autor. No mês seguinte, ao invés de a fatura vir no valor zero, foi cobrada mensalidade.

Tomou conhecimento em novembro/2009, que a linha foi cancelada no mês de outubro/2009, embora o autor tenha efetuado o pagamento da fatura que lhe foi encaminhada, com vencimento em 03.11.2009. Ademais, neste mês, a conta deveria vir zerada.

Argumentou em prol de sua defesa com dispositivos constitucionais e do Código de Defesa do Consumidor. Expôs que sofreu dor moral. Destarte, requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 20.000,00, referente ao dano moral, além da devolução dos valores pagos, quando o telefone já não mais estava disponível.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. O autor ora informa que o desbloqueio se dava com o pagamento da fatura, ora se dava após 15 dias. Ausente a dor moral. Referiu-se à doutrina para argumentar que nenhuma culpa houve e que a demanda deve ser julgada improcedente.

Sobreveio réplica, acrescentando que o nome do autor foi incluído no cadastro do SERASA.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Esclareceu o autor que adquiriu um aparelho de telefonia celular e aderiu a um plano ofertado pela ré, denominado "Promoção Natal 2008", que consistia na cobrança da mensalidade de R$35,00, em meses alternados(fls.17).A adesão se deu em 18.12.2008 Quanto a isto não há controvérsia.

Efetuou o pagamento da fatura vencida em 03.02.2009 (fls.19/20), de sorte que o valor da fatura do mês seguinte foi igual a zero, e assim sucessivamente. No mês de agosto/2009, o autor efetuou o pagamento da fatura somente em 17.08.2009, pelo valor de R$35,00, primeiro dia útil após 15.08.2009 (domingo). Justificou o atraso na ausência de recebimento do boleto bancário.

Recebeu uma carta datada de 17.09.2009, alertando-o da impontualidade no pagamento. Na mesma oportunidade lhe foi remetido boleto para pagamento de R$ 35,81.

Todavia, o autor já havia pago a mensalidade de agosto/2009, de maneira que era indevida a cobrança de R$35,00. Quisesse a ré, poderia exigir apenas os encargos da mora (R$0,81).

Apesar disso, em 03.09.2009, recebeu nova fatura de pagamento, em idêntico valor. Porém nesse mês de setembro, o autor estaria isento do pagamento da mensalidade, haja vista a contratação de pagamento em meses alternados (fls.26). No mês de outubro/2009, o autor efetuou o pagamento da mensalidade acrescida de de encargos. Porém, outra fatura com a mesma data de vencimento e em valor muito superior lhe foi remetida, o que denota exigência em duplicidade (fls. 27/28).

Finalmente, em novembro/2009, o autor recebeu nova fatura de pagamento no valor de R$ 35, 36, muito embora determinasse o contrato que nesse mês estaria isento do pagamento da mensalidade (fls. 29). Não obstante, o pagamento foi efetuado. 

Além disso, o autor afirmou que a despeito do pagamento, a linha permanecia bloqueada por 15 dias. À exceção dos meses de agosto e novembro/2009, todas os pagamentos foram realizados pontualmente; alguns bem antes do vencimento.

De sorte que nada justifica a interrupção do fornecimento de serviços por prazo tão prolongado.



 Vale lembrar que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma. De modo que restou comprovada a interrupção na prestação dos serviços prestados, por prazo fora da razoabilidade.
 
Por fim, ante o não pagamento da fatura emitida em dezembro/2009, o nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores (fls. 69). Contudo, à essa época, a prestação de serviços já havia sido cancelada.

Da análise das alegações e das provas, concluiu-se que houve cobrança indevida  (fls.25, 26, 28, 29 e 69), interrupção no fornecimento dos serviços sem justificativa prévia e anotação do nome do autor no cadastro do SERASA.

Restou evidenciada a má prestação de serviços pela ré que causou enorme insatisfação ao autor, que se traduz em dor moral.

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Assim sendo, demonstrado a atitude ilícita da ré,  o dano moral sofrido pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido indenizatório procede.. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 20.000.00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$10.000,00, bem reparará o desgaste moral havido.

Finalmente, pretende o autor a devolução dos pagamentos efetuados em outubro e novembro, porque o serviço não mais estava disponível.

Com efeito, o pagamento efetuado em outubro (fls. 27) era devido, mas aquele referente ao mês seguinte não (fls.29), pois que neste mês havia a isenção. Portanto, cabível a devolução em dobro somente do montante de fls. 30.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda proposta por MARCOS ANTONIO DA SILVA BRITO em face de CLARO S.A., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da 03.09.2009 (fls. 26) data em tiveram início as cobranças indevidas, acrescido de juros de mora desde então.Também deverá devolver em dobro o valor de fls.29, corrigido monetária e acrescido de juros a contar do desembolso.

Nos termos da Súmula 326 do Supremo Tribunal Federal, responderá o réu integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, face á ínfima sucumbência experimentada pela autor.

OFicie-se o SERASA para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores, em decorrência da inserção determinada pela ré. O ofício será entregue ao patrono do autor, para protocolo.

PRI.
São Paulo, 04 de março de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
