

SENTENÇA

Processo nº:0212180-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sandra Penteado Camargo e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por SANDRA PENTEADO CAMARGO e MIRELLA PENTEADO CAMARGO APOLLONIO em face de AMIL SAÚDE S/A e HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ. Aduzem as autoras, em síntese, serem titulares de plano de saúde mantido pela primeira ré. A segunda requerida, Mirella, sofre de doença grave, denominada Síndrome de Ehlers-Danlos tipo IV, doença esta que a atinge de forma severa, fazendo com que, no momento das crises, seja submetida a internações hospitalares. No dia 21 de setembro de 2011 Mirella foi encaminhada ao Pronto Atendimento do Hospital ré, apresentando intensas dores abdominais, aneurisma e infarto renal. Mirella foi internada, submetida diversos exames e tratamento, culminando com a alta médica, ocorrida em 26 de outubro do mesmo ano. A primeira autora, SANDRA, foi a responsável financeira pela internação de sua filha Mirella. Ante a recusa da corré AMIL em arcar com os custos da internação, a alta médica foi condicionada ao pagamento das despesas havidas no interior do nosocômio, cujos funcionários as mantiveram em cárcere privado até a assinatura dos cheques necessários à cobertura de todos os procedimentos. A primeira autora, então, com o objetivo de permitir a alta de sua filha, emitiu títulos sem provisão de fundos para pagamento das despesas. Sofreram grande abalo moral com a conduta de ambas as demandadas. A recusa ao pagamento fora injusta. Pedem a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 37/123). 
Deferiu-se a antecipação de tutela, determinando-se a suspensão da exigibilidade dos títulos emitidos ou, alternativamente, o imediato reembolso dos títulos eventualmente protestados (fls. 131/132). 
O réu HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, em contestação (fls. 138/145), suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, confirmou a regularidade das cobranças, na medida em que os serviços foram regularmente prestados. Negou ter condicionado a alta médica à emissão de cheques para pagamento, bem como negou ter mantido as autoras em cárcere privado. Negou a existência de dano moral indenizável. 
Veio a réplica (fls. 216/222).
A corré AMIL SAÚDE S/A, por seu turno, suscita as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, aduz que a doença que acomete a autora Mirella é preexistente à contratação do plano de saúde e, desta forma, sua cobertura estaria sujeita ao período de 24 meses de carência, não escoado por ocasião da internação. Sustenta a regularidade de sua recusa, a legalidade da cláusula de carência e a inexistência de dano moral indenizável (fls. 232/256).  
Houve réplica (fls. 281/291). 
Instadas a especificar provas, as autoras e a corré AMIL pugnaram pelo julgamento antecipado do feito (fls. 295 e 299), ao passo que o corréu HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ pleiteou a produção de prova documental e oral (fls. 297). 
Assim os autos.
Decido. 
Afasto, inicialmente, as preliminares suscitadas em contestação. A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pela autora, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ. Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pela autora; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação da autora quanto à existência hipotética dessa relação. 
E, segundo a autora, foram os prepostos do HOSPITAL que a mantiveram em cárcere privado.
Os pedidos formulados ? declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ? são juridicamente possíveis e, inclusive, corriqueiramente formulados no âmbito forense. 
O interesse é evidente e decorre, justamente, da resistência à pretensão formulada. A via eleita é a adequada à espécie. 
Afastadas as preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Aduz a autora MIRELLA, em síntese, que é titular de plano de saúde mantido pela ré com vigência a partir de março de 2010. Em setembro de 2011, após sofrer uma crise ocasionada pela grave doença que a aflige, foi atendida no pronto-atendimento do HOSPITAL demandado, sendo necessária a internação em caráter de emergência. Durante o período de internação, foi submetida a uma série de exames e tratamentos, mas a cobertura foi negada pela ré. 
A requerida, por seu turno, sustenta haver previsão contratual no sentido de que, para as doenças preexistentes à celebração da avença, há carência de 24 meses para internação e tratamento de alta complexidade, ou seja, justamente ao que foi submetida a autora MIRELLA. 
Alguns pontos, portanto, restaram incontroversos nos autos, admitidos por ambas as partes: 1) a autora MIRELLA é, de fato, segurada da ré; 2) a autora estava em período de carência, em razão da contratação recente do plano de saúde (conforme documento de fls. 56/57); 3) a autora foi atendida em caráter de emergência, tendo sido constatada a necessidade de internação e tratamento de alta complexidade (fls. 85/86). 
Feitas estas considerações, anoto ter sido ilegal a recusa manifestada pela corré AMIL. 
Não se nega, por certo, a validade da cláusula que estipula prazos de carência para determinados procedimentos. Com efeito, uma vez informadas ao consumidor, tais cláusulas não representam vantagem exagerada à seguradora, servem para análise do risco do contrato e devem ser observadas pelas partes. 
 A cláusula de carência, entretanto, encontra limitações legais. Assim é que o art. 35-C da Lei n. 9.656/98 determina ser obrigatória a cobertura de atendimento nos casos: ?I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente?.
Ora, o atendimento ministrado à autora em setembro de 2011 era, de fato, em caráter de emergência, o que está corroborado pelos documentos encartados à inicial e não foi negado pela ré em contestação. A internação necessária ao caso sob luzes não era eletiva, mas sim determinada em caráter de emergência. Como tal, deveria ter sido autorizada pela ré, nos termos da legislação acima citada. 
E, se a lei determina o atendimento em casos de emergência, a cobertura deve se dar enquanto durar o atendimento, pelo tempo necessário à recuperação do paciente, e não pela quantidade de horas aleatoriamente sugeridas pela contratada. E, se o atendimento de emergência demandar tratamento de alta complexidade, deve ser ele ministrado, não sendo possível fazer concessões com a vida de paciente. 
Aliás, o inciso IV do art. 35-E da mesma lei acima citada veda a interrupção de internação hospitalar em leito clínico, cirúrgico ou centro de terapia intensiva ou similar. Ora, se o atendimento de emergência é suportado pela ré, e se este atendimento é feito em regime de internação hospitalar, a recusa em cobrir o atendimento após determinado período ou em virtude de sua complexidade corresponde à interrupção vedada por lei. 
O fato é que restou bem claro nos autos ter a corré se recusado a cobrir os custos decorrentes do atendimento dispensado à autora, em caso de comprovada emergência. O atendimento em emergência deve ser prestado pelo tempo necessário ao restabelecimento do paciente, sem limitação de horas ou complexidade de tratamento. 
A recusa, portanto, foi indevida. Deverá a corré AMIL, dessa forma, arcar com todos os custos decorrentes do tratamento ministrado à paciente MIRELLA a partir da internação do dia 21 de setembro de 2011, custos estes elencados na inicial. Os pagamentos serão feitos mediante depósito nos autos, a ser levantado pela autora SANDRA, emitente dos cheques, oportunidade em que autorizará o depósito dos títulos. 
Não vislumbro a incidência de dano moral indenizável na espécie. A recusa da AMIL decorreu de interpretação, embora equivoca, de cláusula contratual. Ainda assim, o atendimento foi prestado, de forma imediata. Os dissabores ocorreram, posteriormente, ante a necessidade de emissão de títulos sem provisão de fundos, mas tal aborrecimento se restringe à emissora dos documentos, e não a MIRELLA. 
Referidos dissabores, entretanto, foram solucionados sem delongas, mediante a suspensão da exigibilidade, sem que fossem acarretados danos de grande monta. Em suma, a honra e a imagem das autoras não foi atingida de forma suficiente a ensejar a reparação moral pleiteada. 
No que tange ao HOSPITAL OSWALDO CRUZ, o pedido improcede. Prestou atendimento à segunda autora, sem recusa. Prestado o serviço e constatada a recusa da operadora de plano de saúde, emitiu cobrança respectiva. Agiu, portanto, em exercício regular de direito, qual seja, cobrar pelos serviços prestados. 
É bem verdade que condicionar a alta médica à emissão de cheques para pagamento configuraria, em tese, a prática de ilícito, a ensejar reparação pelos danos dele decorrentes. Tal fato, entretanto, não restou demonstrado nos autos. 
Cabe à autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333 do CPC), princípio comezinho de direito. Tendo alegado a prática de cárcere privado, caberia a ela o ônus da prova de sua prática. Mas isso não ocorreu. Não há um único elemento nos autos que demonstre a prática ilícita narrada na inicial, negada pela ré em contestação. E, ao postular pelo julgamento antecipado da lide, não desejando produzir outras provas, não se desincumbiu a autora do ônus que, por lei, lhe é atribuído. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta em face do HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ e parcialmente procedente a demanda ajuizada em face de AMIL SAÚDE S/A, para o fim de condená-la a arcar com todo o custo do procedimento adotado para o tratamento da co-autora MIRELLA, decorrente da internação ocorrida em 21 de setembro de 2011, na forma especificada em contestação. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 I, do CPC. 
No que tange ao HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, vencidas, arcarão as autoras com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta à complexidade da matéria, ao grau de zelo dos patronos e ao tempo decorrido para o trâmite processual. Os honorários serão corrigidos a partir da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.
No que concerne à corré AMIL, reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos.  
P. R. I. e C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
