

SENTENÇA

Processo nº:0212451-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claro Vieira Rego
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por CLARO VIEIRA REGO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe ocasionou incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório. O pagamento foi de R$ 3.206,25.

Sustenta que o valor deveria corresponder a R$ 13.500,00, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Réplica do autor.

O processo foi saneado e determinada a realização de prova pericial.

A prova foi prejudicada em face do não recolhimento dos honorários.

É o relatório. Decido. 

Não há embasamento legal para o pedido de substituição do pólo passivo, conforme já decidido nos autos.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do caráter genérico da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a controvérsia acerca da gradação.

A questão foi superada pela Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

A lei em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite gradação. 

Houve pagamento extrajudicial, de sorte que é forçoso admitir a incapacidade. A adequação do valor pago em sede administrativa, contudo, depende de prova pericial, como reconhece a própria contestação. Ocorre que o banco réu deixou de recolher os honorários determinados (em decisão irrecorrida), de modo que deve arcar com o ônus de sua inércia.

Forçoso concluir, portanto, que a incapacidade que acomete o autor é total, ensejando a indenização em seu valor máximo.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.293,75, atualizada desde o pagamento a menor (10 de agosto de 2009) e acrescida de juros de mora de 1% contados da citação.

Custas e despesas pela ré. Honorários de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
