

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.212455-5 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:ANTONIO CARLOS LUZ







Vistos.







BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão em face de  ANTONIO CARLOS LUZ, também qualificado, na qual pretende a apreensão de um veículo marca Fiat  Brava SX 1.6 16V 4P, 2000/2001, placa DDY-1325, cor Preta, Chassis 9BD18221612023276, alegando que firmou contrato de alienação fiduciária, sob o nº 770037704,  para aquisição de bens com o requerido, não sendo honrado, tendo sido o devedor constituído em mora.

Com tais ponderações, requereu a concessão da liminar e final procedência do pedido.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 04/14.

Deferida a liminar (fls. 20), foi providenciada a citação e a apreensão do veículo objeto da lide (fls. 24/26). 

O requerido apresentou contestação, consoante se depreende de fls. 28/39. 

Em contestação requereu inicialmente a concessão de Justiça Gratuita e em preliminar alegou inépcia da petição inicial por falta de documentos que comprovassem a mora, bem como do contrato de alienação fiduciária. Alega, ainda, que o réu sempre cumpriu com as suas obrigações, sendo cobrado, diversas vezes, por pagamentos já efetivados sendo prejudicado moralmente pela negativação indevida do nome do réu nos órgãos de proteção ao crédito, bem como pela humilhação e constrangimento de a liminar ter sido cumprida com o auxilio desnecessário de policiais militares, deixando, por fim, o réu sem a posse de um bem no qual estaria em dia com as parcelas. Por fim, alega irregularidade do contrato por divergência dos documentos fornecidos pela autora e pleiteou a inversão do ônus da prova.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 40/56.

Houve réplica (fls. 60/78), na qual a autora rebate as alegações da contestação defendendo os encargos contratados e pleiteando pela procedência da ação.

Foi indeferido o pedido de gratuidade ao réu (fls. 81).

Instadas a se manifestarem sobre provas e a disposição para tentativa de conciliação, o banco declarou não ter outras provas a produzir, enquanto que o requerido juntou o documento de fls. 90. As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

O requerido interpôs agravo de instrumento (fls. 98/112). 

Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 115).

Negado provimento ao agravo de instrumento do requerido (fls. 120/124).

Declarada encerrada a instrução, apenas o requerido se manifestou (fls. 135/139). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Afasto as preliminares argüidas, uma vez que o contrato está anexado a fls. 08/09 dos autos e houve notificação, consoante se pode conferir de fls. 12/13.

Assim, a presente deve ser julgada no mérito, o que ora se faz para afastar o pedido inicial.

Com efeito, na petição inicial o requerente mencionou o documento de fls. 11 para descrever as parcelas que estariam em atraso.

Aludido documento é a notificação para pagamento da parcela de número 28, com vencimento em 21/03/2009, contrato de financiamento n. 770037704.

Consta de fls. 42 comprovante de pagamento do aludido valor, documento este que não foi objeto de impugnação pela parte contrária. O extrato bancário, ademais, atesta que houve débito do importe da conta corrente do requerido (fls. 43).

Outros pagamentos, relativos ao período, até o ajuizamento da demanda, estão evidenciados pelos documentos de fls. 41, 44 e 46.

Portanto, a ação foi ajuizada de forma abusiva, não podendo prevalecer a pretensão da requerente. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento em face de ANTONIO CARLOS LUZ , revogando a liminar concedida. 

Sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos a ser apurada em ação própria, nos termos do parágrafo 6o., do art. 3o., do Decreto-Lei 911 de 01/10/69, fica estipulada a multa de  R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinqüenta reais), valor que deverá ser atualizado de novembro de 2006 até a data do efetivo pagamento em caso de não devolução do bem, nos estado em que apreendido  (fls. 26), no prazo de 05 (cinco) dias, a contar do trânsito em julgado da presente,  mediante constatação pelo Sr. Oficial de Justiça 

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
