

SENTENÇA

Processo nº:006.09.212425-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Conflan Industrial Ltda
Requerido:Flavio Eduardo de Freitas Me


CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

CONFLAN INDUSTRIAL LTDA. demandou em face de FLAVIO EDUARDO FREITAS ME., aduzindo, resumidamente, que as partes em 20.12.2006, celebraram contrato para a construção de uma bancada de teste de válvulas, que deveria ser entregue em pleno funcionamento na nova sede da autora. Ajustou-se que desde o início seria adiantado à ré valor equivalente a 20% do custo, para aquisição de material necessário para o início dos serviços. A compra das demais peças foi realizada pela autora, por indicação da ré, inclusive o local para a aquisição. Durante as tratativas, foi pago à ré a importância de R$ 10.666,00.

Durante a execução do contrato, o representante legal da ré, Flávio Eduardo de Freitas, teve problemas de saúde, fato que sensibilizou a autora, que optou por aguardar o seu restabelecimento. Após a convalescência, a bancada foi executada, porém nunca funcionou. Apresentou problemas desde a entrega. Depois de tanto aguardar, a ré foi notificada, contudo não cumpriu a sua obrigação. Aludiu à relação de consumo que vincula as partes e a princípios do Código Civil. 

Ante a inexecução dos serviços, a autora teve a sua imagem maculada perante fornecedores. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no cumprimento da obrigação, devendo entregar a bancada de teste de válvula em condições de uso, além de condená-la no pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte. No mérito, expôs que a máquina projetada e construída pela ré foi entregue e instalada nas dependências da empresa autora, encontrando-se em perfeitas condições de funcionamento. 

Os cheques foram pagos depois de 03 meses da entrega da máquina. De sorte que, houvesse algum defeito, a autora não teria efetuado o pagamento. Toda a matéria-prima foi adquirida pela autora. Portanto, a ré não poderia garantir o funcionamento. Não são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

 As partes voltaram a se manifestar. Não houve conciliação na audiência designada para esta finalidade. Somente a autora interessou pela produção de provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A título de objeção processual, a ré alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que a peça que acusou defeito foi adquirida pela autora. A matéria será dirimida dentro do contexto reservado ao mérito, de modo que nesta fase inaugural é rejeitada a alegação.

Segundo afirmou a autora, as partes celebraram contrato visando o projeto e execução de uma bancada de teste de válvulas, que seria realizada pela ré. O instrumento está a fls. 22. Expôs que a máquina foi entregue a destempo e que não funcionou. Requereu fosse o réu condenado no cumprimento da obrigação contratual, além de dano moral. 

Indiscutível que entre as partes existe relação de consumo, pois que presentes as figuras do consumidor e do fornecedor de serviços. A autora adquiriu a mercadoria como destinatária final. Assim sendo, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial, perfeitamente factível a inversão do ônus da prova. 

No contrato de fls. 22, restou estipulado que a bancada deveria ser entregue 35 dias após a confirmação do pedido. O pagamento da importância de R$ 6.000,00 foi efetuado em 21.12.2006, sendo que a confirmação do pedido se deu em 20.12.2006 (fls. 14). 

A ré solicitou a compra de peças para compor a bancada. Indicou o fornecedor e o seu próprio endereço como local de entrega (fls. 30). A compra foi aprovada. Outras compras se seguiram conforme inúmeras notas fiscais apresentadas, adotando-se sempre o mesmo procedimento (fls. 31/70). 

Em 18.10.2008, foi realizado um segundo pagamento à ré no valor de R$ 5.333,00. Em 02.03.2009 a ré foi notificada acerca do defeito na bancada de testes. Outras notificações foram expedidas aludindo à omissão da ré quanto ao reparo da ferramenta. Face à não conclusão dos trabalhos, a demanda foi ajuizada. 

Portanto, não encontra amparo a alegação da ré de que as peças foram adquiridas pela autora. Na verdade, as peças foram apenas faturadas no nome da autora. A indicação do nome do fornecedor das peças e escolha do material ficou por conta da ré. 

Não há qualquer documento demonstrando que a bancada de testes foi entregue em perfeitas condições de uso. Mas ainda que o fosse, cuidando-se de produto durável (produtos fabricados para servirem por tempo determinado, segundo a qualidade da mercadoria e cuidados empregados), o prazo para reclamação administrativa seria de 90 dias a partir da entrega do produto (§1º, art. 26, Código de Defesa do Consumidor). O prazo para ajuizamento da demanda, seria de 05 anos.

Diante disso, sob qualquer ótica que se examine a demanda, a ré teria a obrigação contratual de consertar a bancada, entregando-a em condições de uso, uma vez que não ficou confirmada culpa exclusiva do consumidor. 

Aliás, a ré não produziu qualquer prova que indicasse qualquer responsabilidade do consumidor. 

A autora formulou pedido de indenização por dano moral. 

Todavia, não restou demonstrada mácula à imagem da autora, tampouco atitude ilícita da ré. O mero descumprimento contratual não implica em ilicitude de conduta, sob aspecto da responsabilidade civil. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CONFLAN INDUSTRIAL LTDA. em face de FLÁVIO EDUARDO DE FREITAS ME., para condená-la no cumprimento da obrigação consistente em consertar a bancada de teste de válvulas, entregando em perfeitas condições de uso, no prazo de 20 dias. O descumprimento implicará na conversão em perdas e danos, compelindo-se a ré à devolução do valor recebido, R$ 10.666,00, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Houve sucumbência recíproca. A ré arcará com o pagamento de 50% do valor das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da causa, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
