

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.213955-0 - Controle nº 4209
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SAULO DE SOUZA REIS, RG:153015196, CPF: 056.042.368-37
Advogado do autor: MARIA FERRARA SINNO OAB/SP nº 178.961

Requerido: JC EMPILHADEIRAS LTDA-ME, JOVINO LIMA
Preposto: JAIME CESAR MARCELLINO CHRISOSTOMO RG: M2532310 - CPF: 489.371.006


Data da audiência: 22/02/2010 às 13:30h

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 14:19 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00, em 05 cheques, sob os números: 000086, 000087, 000088, 000089 e 000090, no valor de  R$ 300,00 cada; 
2)Não sendo descontados os cheque ou não havendo fundo dos mesmos, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
3)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
O autor deverá aguardar o retorno da Carta Precatória em relação ao réu JOVINO LIMA e, caso seja positivada sua citação, pede que lhe seja aplicada a revelia com todos o seus efeitos e caso negativo que seja designada nova audiência de conciliação


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.  Registre-se. Aguarde-se o retorno da carta precatória.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
