

SENTENÇA

Processo nº:0213603-32.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Compra e Venda
Requerente:Adalberto Miguel
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ADALBERTO MIGUEL, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS C/C RESSARCIMENTO DE DANOS MORAIS em face de 
CONSTRUTORA TENDA S/A alegando que firmou contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção com a ré, em 23/07/2007, pelo valor de R$ 82.754,00, dando o valor de R$ 9.548,00 como sinal e o restante seria pago em 110 vezes, devendo o imóvel ser entregue em 31/01/2009, com tolerância de atraso de 120 dias úteis a contar do dia de sua expiração. Afirma que em janeiro de 2009,  já tinha pago R$ 14.099,36, mas   a obra não havia sido iniciada e ainda a construtora lhe enviou um boleto no valor de R$ 13.779,30, com vencimento para  20/01/2009, dizendo tratar-se de parcela intermediária. Alega que em razão da demora, foi obrigado a alugar imóvel para morar, no valor de R$ 450,00 mensais. Sustenta que notificou a requerida e até agora o problema não foi solucionado, motivo pelo qual requer a rescisão contratual com a devolução integral das quantias pagas e juros incidentes a partir da data em que expirou a data de entrega do imóvel  e indenização por danos morais no valor de três vezes o valor pago (R$ 42.297,00).

Juntou documentos (fls.12/62).

Citada(fls.74) a requerida apresentou Contestação (fls.76/97) alegando em preliminar ao mérito o litisconsórcio ativo de Vanete Cristina Miguel, e no mérito, que o autor deixou injustificadamente de quitar o contrato, motivo pelo qual não pode pleitear a multa pela não entrega do imóvel. Afirma que se for condenada devem ser descontados os valores fiscais, recebendo a requerente apenas 80% do valor pago. Sustenta que não houve a indicação clara de efetivos danos sofridos pelo autor, sendo o pedido genérico e não comprovou os danos morais.

Juntou documentos (fls.98/133).

Réplica (fls.138/143).

A requerida protestou pela produção de prova oral, com depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas e prova documental (fls.147) e o autor requereu a juntada de fotos do andamento de provas e a produção de prova testemunhal(fls.148).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls.158).

Foi indeferida a inclusão de  Vanete Cristina Miguel no pólo ativo (fls.190) e dessa decisão foi interposto Agravo de Instrumento, não conhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça, por falta de interesse de agir, uma vez que a decisão não contraria a tese da defesa (fls. 229/230).

A requerida manifestou-se informando que a obra encontra-se concluída, mas que o requerente não receberá as chaves até a quitação do saldo devedor (fls. 195).

É o relatório

Decido.


Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de a Ação de Rescisão Contratual com a consequente  devolução de valores pagos,  cumulada com ressarcimento de danos morais, onde o autor visa a rescisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção, a devolução da quantia paga, no valor de R$ 14.099,36 e a indenização por danos morais no valor de R$ 42.297,00, correspondente a três  vezes o valor pago por ele. 

Pois bem, o autor firmou  com a ré contrato de promessa de compra e venda de imóvel em construção, pelo valor de R$ 82.754,00, sendo R$ 9.548,00 de entrada e o restante em 110 parcelas.

A data estipulada para a entrega do imóvel era 31/01/2009, com  uma tolerância de mais 120 dias úteis,  a contar da expiração da data estipulada para entrega.

Contudo, na data combinada para entrega do imóvel  ( janeiro de 2009) a construção ainda não tinha iniciado ...

A partir da notificação e da falta de solução por parte da requerida,  já que as obras não haviam nem começado, a partir de janeiro de 2009, o requerente deixou de pagar as parcelas que foram vencendo.

Com isso, o requerente quer a rescisão contratual e a devolução total das quantias pagas, pretendendo a requerida em caso de condenação o desconto de 20 % dos valores pagos a título de despesas fiscais.

Embora o requerente estivesse em dia com suas obrigações até a data prevista para recebimento das chaves, não ocorreu a entrega da unidade, no prazo estipulado, nem no prazo de tolerância de 120 dias, o que levou a pleitear a rescisão contratual e devolução do montante pago, devidamente corrigido, mais danos morais.

A requerida não respeitou a condição, nem demonstrou nenhuma ocorrência de força maior ou caso fortuito que justificassem os atrasos, estando ela em mora. Tornou letra morta o compromisso assumido.

Configurada a mora da ré, rescindido está o compromisso bastando, tão somente, a declaração formal.

O autor,  por outro lado, cumpriu com os pagamentos até janeiro de 2009, tendo suspendido os mesmos  somente após o descumprimento da obrigação por parte da ré.

Quanto  as cláusulas contratuais que limitam o ressarcimento do autor, tratando-se de relação de consumo, o reconhecimento da abusividade das regras impostas revela-se como matéria de ordem pública que pode ser decidida nessa sentença:

Nesse sentido, NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:


?Princípio dispositivo e ordem pública. As questões de
ordem pública devem ser conhecidas ex-officio (v.g.,
CPC 267 § 3º. 301 § 4º), independentemente de
pedido da parte ou interessado. As questões de
direito indisponível, como, por exemplo, as de família,
de direitos difusos (meio ambiente, consumidor etc.),
podem ser investigadas no processo de ofício (...). As
questões de ordem pública podem ser consideradas
do ponto de vista prático, incluídas implicitamente no
pedido. (...) Exemplos de questões de ordem pública,
declaráveis de ofício, a cujo respeito não incide a
regra da congruência entre pedido e sentença, não se
colocando o problema da decisão extra, infra ou ultra
petita: a) cláusulas abusivas nas relações de
consumo (CDC 1º e 51 caput); (...). Em suma, as
matérias de ordem pública não se submetem ao
princípio da congruência, de modo que o juiz deve
decidi-las, ainda que não constem do pedido, decisão
essa que não terá sido proferida nem ultra nem extra
petita.? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação
Extravagante, Editora Revista dos Tribunais, 9ª edição, Art. 128, item 3,
pág. 337, 9ª edição). (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Élcio Trujillo - Apelação com Revisão ? nº 0215046-30.2009.8.26.0002 ? DJE 26/03/2013 ? Voto 18025 ? Apelante: Construtora Tenda S/A  ? Apelados: Allan Diniz Lima de Menezes e outra (AJ) ? Ação: Rescisão Compromisso de Venda e Compra e restituição de valores).



Tendo o autor aderido ao contrato em 2007, tem ele o direito à restituição integral dos valores pagos, pois nada obteve em troca, com incidência de correção monetária e juros legais de 1% ao mês a partir dos respectivos desembolsos.

Nesse sentido:

" COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA- Rescisão- Demora na entrega da unidade- Prazo certo fixado para conclusão da obra e entrega da moradia, não observado- não caracterização de ocorrência de força maior ou caso fortuito- Condições apontadas e revelar falta de regular previsão- Mora caracterizada- Falta da ré a autorizar a rescisão.
RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS- Pretendida retenção de parte do montante, segundo previsão contratual- Descabimento- Responsabilidade da vendedora na devolução integral dos valores pagos em única parcela, devidamente corrigidos a partir de cada desembolso- Sentença confirmada- RECURSO NÃO PROVIDO."(TJSP. Ap. c/ rev. Nº 0215046-30.2009.8.26.0002- Rel. Elcio Trujillo- 10ª Câmara de Direito Privado-julg.26/03/2013, voto 18025)."


 Referente aos temas postos em debate,  o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo  vem assim decidindo:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA
RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM
RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência
Rescisão do contrato, ante a não entrega no prazo
da unidade compromissada aos autores, com a
restituição de todos os valores pagos por estes
últimos Cabimento Culpa exclusiva da ré pela
rescisão Força maior não configurada
Circunstância que torna descabida a retenção de
qualquer valor, devendo a restituição ser integral e
em uma única parcela Dano moral Inocorrência
Atraso na entrega da unidade que, por si só, não se
mostra apto a ensejar reparação a esse título
Necessidade de particularidades excepcionais que
possam denegrir a honra e a dignidade dos
adquirentes Sentença mantida Recursos
improvidos.? (8ª Câmara D. Privado, Apelação cível nº 0024026-
63.2012.8.26.0577, Rel. Des. Salles Rossi, j. 16.01.2013, v.u.);


?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Pedido
de rescisão contratual com devolução integral das
parcelas pagas Atraso na entrega da obra
Inadimplemento caracterizado Obrigação
consequente da ré de restituir a totalidade dos
valores recebidos Nulidade das cláusulas abusivas
que negam aos autores a possibilidade de reembolso
Incidência das normas do CDC Restituição dos
valores pagos devidamente corrigidos, de forma
imediata, sem desconto e em parcela única
Precedentes jurisprudenciais Afastadas
preliminares de deserção, falta de interesse
processual e nulidade por falta de fundamentação
Sentença mantida Recurso desprovido.? (9ª Câmara D.
Privado, Apelação cível nº 0070995-39.2003.8.26.0000, Rel. Des. Galdino
Toledo Júnior, j. 23.08.2011, v.u.);


?Rescisão contratual cumulada com indenizatória
Imóvel não entrega no prazo avençado Justificativa
que não exime a apelante Promitente-compradora
que suspendeu o pagamento das prestações após
prazo final para entrega da unidade Exceção do
contrato não cumprido Culpa exclusiva da
construtora Devolução integral das parcelas
Sentença mantida Recurso desprovido.? (5ª Câmara D.
Privado, Apelação cível nº 0090973-60.2004.8.26.0000, Rel. Des. Viviani
Nicolau, j. 23.11.2010, v.u.). (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Élcio Trujillo - Apelação com Revisão ? nº 0215046-30.2009.8.26.0002 ? DJE 26/03/2013 ? Voto 18025 ? Apelante: Construtora Tenda S/A  ? Apelados: Allan Diniz Lima de Menezes e outra (AJ) ? Ação: Rescisão Compromisso de Venda e Compra e restituição de valores).

 No mais o pedido de indenização por danos morais não merece ser acolhido, pois mero inadimplemento do contrato por parte do compromissário  vendedor  não é, por si só,  apto a ensejar reparação por danos morais.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO Ação rescisória de compromisso de compra e venda de imóvel c.c danos materiais e morais julgada parcialmente procedente Inadimplência da construtora, pelo atraso na entrega da obra Pedido de danos materiais relativos a despesas com aluguel incabível Restituição das parcelas referentes ao contrato de aquisição do imóvel supre a necessidade do reembolso pretendido Danos morais inexistentes Mero descumprimento contratual não enseja a condenação em danos morais Ausência de comprovação de extraordinária angústia ou humilhação Ausência de conduta ilícita da ré RECURSO IMPROVIDO."(TJSP-  Ap. Nº 0052122-17.2011.8.26.0224- Rel. José Joaquim dos Santos- 2ª Câmara de Direito Privado- julg.02/04/2013- voto13909)."

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA:

Rescisão Inadimplência da construtora
Atraso injustificado da entrega do imóvel
Devolução total das parcelas pagas pelo
comprador Obrigatoriedade Afastamento da
condenação por danos morais Recurso
parcialmente provido.
(...)
No que tange à indenização por danos morais,
entretanto, assiste razão à recorrente.
Isso porque este Egrégio Tribunal de Justiça
tem entendimento predominante no sentido de
que, salvo circunstância excepcional que
coloque o conveniado ou contratante em
situação de extraordinária angústia ou
humilhação, no caso inexistente, não há dano
moral. É que o dissabor inerente à expectativa
frustrada decorrente de inadimplemento
contratual se insere no cotidiano do homem
médio e não implica lesão à honra ou violação
da dignidade humana nem, por si só, conduz ao
dano moral.
Confira-se decisão deste Egrégio Tribunal de
Justiça:
RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E
COMPRA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO.
Atraso injustificado da entrega do imóvel.
Inadimplemento que implica devolução total das
parcelas pagas pelo comprador. Danos morais.
Inexistência. Mero dissabor inerente à
expectativa frustrada decorrente de
inadimplemento contratual. Recursos
desprovidos (Apelação 0001924-
24.2009.8.26.0554 - Relator(a): Adilson de
Andrade - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito
Privado - Data do julgamento: 15/03/2011 ?


Outros números:
19242420098260554)?.
(TJSP. Ap. 0036169-55.2010.8.26.0577 Rel.
Des. Álvaro Passos 2ª Câmara de Direito
Privado DJ 29/01/2013).
?Dano moral Mero constrangimento incapaz
de configurar violação aos direitos da
personalidade Ausência de prova de que o
aludido incidente tenha provocado abalo da
honra ou qualquer valor íntimo ou psíquico da
apelante Recorrente não se desincumbiu do
ônus probatório, demonstrando de maneira
cabal a conduta lesiva do recorrido capaz de
justificar pedido de reparação de danos, sendo
de rigor o não acolhimento de sua pretensão
(art.333, I, do CPC) Recurso, nesta parte,
improvido.
(...)
2 - Melhor sorte não assiste à apelante quanto
ao pedido de indenização por danos morais.
Embora não se duvide dos aborrecimentos
causados à apelante pelo evento em questão,
tornaram-se relativamente comuns incidentes
envolvendo atrasos na entrega de obra, como o
ocorrido no caso em tela, não importando
reparação o mero constrangimento incapaz de
configurar violação aos direitos da
personalidade.
Não havendo prova e nesse caso não se
presume o dano de ter o aludido incidente
provocado abalo da honra ou qualquer valor
íntimo ou psíquico da apelante, não se justifica
a compensação em dinheiro, restando
descabida, neste ponto, a reforma da r.
sentença.?
(TJSP. Ap. 9285214-41.2008.8.26.0000 Rel.
Des. José Joaquim dos Santos 2ª Câmara de
Direito Privado DJ 16/10/2012).


Este também é o entendimento do Col. Superior
Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE RESCISÃO
DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA
DE IMÓVEL - MORA DA CONSTRUTORA
PROMITENTE VENDEDORA RESTITUIÇÃO
INTEGRAL DAS PARCELAS PAGAS -
CABIMENTO - IMPONTUALIDADE NA
ENTREGA DO IMÓVEL - DANO MORAL -
INEXISTÊNCIA, EM REGRA - PRECEDENTES -
RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE
PROVIDO.
I - O consumidor está autorizado, por nosso
ordenamento jurídico, a pleitear a rescisão
contratual, bem como a devolução imediata dos
valores pagos.
II - Decorrente da rescisão contratual, em
virtude da mora injustificada da Construtora,
promitente vendedora, a devolução integral das
parcelas pagas é medida de rigor e está em
consonância com a orientação preconizada por
esta Corte Superior.
III - Todavia, salvo circunstância excepcional
que coloque o contratante em situação de
extraordinária angústia ou humilhação, não há
dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à
expectativa frustrada decorrente de
inadimplemento contratual se insere no
cotidiano das relações comerciais e não implica
lesão à honra ou violação da dignidade
humana. Precedentes.
IV - Recurso especial parcialmente provido.?
(STJ. REsp 1129881 / RJ Rel. Min. Massami
Uyeda Terceira Turma Data do julgamento:
15/09/2011).  (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. José Joaquim dos Santos - Apelação Cível ? nº 0052122-17.2011.8.26.0224-JJS9 ? DJE 02/04/2013 ? Voto 13909 ? Apelantes: Roselene Soares France e outro ? Apelada: Construtora Tenda S/A ? Origem: 3ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos ? Juíza: Dra. Adriana Porto Mendes).


O autor não fez pedido de reparação de danos materiais.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  movida por ADALBERTO MIGUEL em face de CONSTRUTORA TENDA S/A apenas para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, a partir do prazo máximo prometido de entrega, condenando a requerida à devolução do total dos valores pagos, acrescidos de correção monetária  e de  juros de mora de 1% ao mês da data do desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça, deixando de condená-la ao pagamento de indenização por danos morais.

Pelo principio da causalidade, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.




São Paulo, 10 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
