

SENTENÇA

Processo nº:0213764-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wlademir Mendes Marin
Requerido:Lourdes Vieira Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



WLADEMIR MENDES MARIN ajuizou ação de indenização em face de LOURDES VIEIRA MONTEIRO, alegando que a ré era funcionária da empresa Farmais, da qual é diretor, e foi dispensada por justa causa. Relata que a ré, após a demissão, promoveu-lhe graves acusações, como assédio moral e sexual, com o intuito de desmoralizá-lo perante os demais funcionários da empresa e familiares. Assim, tendo em vista todos os transtornos causados pela conduta ilícita da ré, requer o autor seja ela condenada na indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 142/146), arguindo preliminar de incompetência da Justiça Comum para apreciar o pedido, tendo em vista tratar-se de relação de trabalho. No mérito, assevera que foi vítima de assédio moral e sexual, impugnando os documentos apresentados com a inicial. Refutou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 148/152. Na sequência, as partes especificaram as provas que desejavam produzir e o feito foi saneado (fls. 168/169), deferindo-se a prova oral, colhida em audiência (fls. 216/223). Encerrada a instrução (fl. 294), sobrevieram as alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador ? irrecorrido ? de fls. 168/169, o ponto controvertido limitou-se a apurar a ocorrência do dano moral do autor em razão da acusação que lhe fez a ré, de assédio moral e assédio sexual. 
Para tanto, foi deferida a produção de prova oral, consistente na oitiva das testemunhas, considerando que a prova documental apresentada aos autos mostrou-se insuficiente para o deslinde da controvérsia. 
Depreende-se do documento de fls. 16/23, que a ré ingressou com demanda trabalhista, não só para exigir a anulação de sua demissão por justa causa, mas também para receber indenização por dano moral, decorrente do assédio moral e sexual que alegou ter sofrido por parte do ora autor, que era seu superior hierárquico. 
Na presente ação, a ré acenou com a possibilidade de comprovar as ocorrências descritas no processo trabalhista, ratificando que foi vítima de assédio moral e sexual. Contudo, a r. sentença proferida no Juízo Trabalhista (fls. 153/157), foi confirmada no mérito pelo egrégio Tribunal Regional do Trabalho (fls. 229/232), no sentido de que ?nenhum dos elementos caracterizadores do assédio fora trazido aos autos?, inexistindo ?comprovação de situação que ostente ofensa a bem jurídico moral?.
Nesse contexto, entendo superada a questão a respeito dos fatos que ensejaram o dano moral reclamado pelo autor. Em outras palavras, não tendo a ré trazido qualquer prova robusta da ocorrência que alega ter sido vítima, nem logrado prová-la nesta demanda, tem-se por injusta a acusação. 
Imperioso anotar que as testemunhas ouvidas em Juízo são ex-funcionários da empresa em que trabalharam com autor e ré. Todos os depoimentos, inclusive os das testemunhas da defesa, convergem no sentido de que a ré, após ser dispensada por justa causa, pretendia reverter essa situação, sob o fundamento de que teria sofrido assédio moral e sexual. 
A testemunha da ré, Angela Correia Pires, afirmou que ?a ré nunca falou para a depoente nenhum tipo de assédio do autor em relação a ela, quer moral, quer sexual?. Porém, depois que desligou-se da empresa, ?ouviu de alguns colegas que lá continuaram a trabalhar que a ré estaria com alguns problemas por causa de assédio, que teria sido cometido por Wlademir? (fl. 222).
Por seu turno, as testemunhas do autor Ronise Lunghi Sibineli e Edinaldo Manuel Monteiro também souberam que a requerida ligou para alguns funcionários da empresa relatando os fatos e, dizendo-se ofendida, pretendia buscar indenização na Justiça (fls. 218/221). 
Edinaldo ainda acrescentou que convivia diuturnamente com as partes e nunca presenciou ou soube, pela própria ré, de qualquer tipo de assédio. Afirmou, ademais, que os comentários da requerida ?trouxeram grande repercussão para o autor, principalmente porque na empresa trabalhavam alguns parentes do demandante, tendo o boato chegado ao conhecimento da esposa e familiares do autor?. 
Na mesma linha está o depoimento de Fabio Henrique Guidoni Colber, arrolado pela ré para ser ouvido na Comarca de Curitiba. Segundo seu relato, o autor era um chefe exigente, porém nunca presenciou qualquer situação que pudesse ser caracterizada como ofensiva. 
Como se vê pelo robusto quadro probatório que se produziu nos autos, é inquestionável que a ré não se limitou a narrar o suposto assédio moral ou sexual apenas no âmbito da ação trabalhista, tecendo comentários aos demais funcionários da empresa, após sua demissão, comunicando, ainda, seu intuito de obter para si, a reparação pecuniária que entendia devida.
Todavia, sua conduta, como restou demonstrado, foi abusiva ao imputar fato ofensivo ao autor, denegrindo a sua reputação perante seus familiares e demais funcionários da empresa da qual é diretor. 
Sobre o tema ora abordado, este Eg. TJSP assim tem decidido: 
?Apelação. Indenização por danos morais. Ocorrência de ilicitude da conduta dos apelantes ao comunicar fato delituoso ao Poder Público indicando o apelado como autor de assédio sexual. Dano moral configurado. Ausência de exercício regular de direito, diante da flagrante ilicitude da conduta que teve intuito específico de prejudicar a moral do apelante. Comprovação através de testemunha da ausência de veracidade dos fatos alegados pelos réus. Dano moral indenizável configurado. Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela sentença recorrida. Recurso improvido? (TJSP, Apel. 0121451-17.2008.8.26.0000, 2a Câmara de Direito Privado, Rel. José Joaquim dos Santos, j. 20/03/2012).
No caso em tela, o fato está provado (a acusação de conduta ilícita não cometida), o dano é inquestionável (a repercussão negativa) e o dever de indenização é dele consequência indissociável. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O autor requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 40.000,00. Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 20.000,00 (que equivale, atualmente, a cerca de 30 salários mínimos vigentes no País). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por WLADEMIR MENDES MARIN em face de LOURDES VIEIRA MONTEIRO, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência e considerando que o autor sucumbiu apenas no valor indenizatório, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação (principal acrescido apenas de juros e correção monetária).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
