

SENTENÇA

Processo nº:0213873-56.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vlamir Tadeu do Nascimento
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

VLAMIR TADEU DO NASCIMENTO ajuizou ação de revisão de contrato cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL S/A (sucessor do BANCO NOSSA CAIXA S/A) aduzindo, resumidamente, que em 05.08.2004, as partes celebraram um contrato de empréstimo no valor de R$ 3.000,00, para pagamento em 12 parcelas de R$ 304,99 cada. Sobrevieram dificuldades financeiras e o nome do autor, devido à inadimplência, foi inscrito no cadastro dos maus pagadores. Estabilizadas as finanças, tentou se compor com o réu para pagamento da dívida. Entretanto, o valor exigido foi exorbitante. Isto porque foram cobrados juros além do patamar contratado e estes foram cumulados com comissão de permanência, havendo ainda anatocismo. Referiu-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor afirmando que os encargos exigidos afrontam a legislação vigente. Requereu a procedência da ação declarando-se o valor da dívida e condenando-se o réu no pagamento de indenização por danos morais.

Contestando, o réu deduziu a título de objeção processual falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, afirmou que se trata de ato jurídico perfeito, o que não possibilita a rediscussão das cláusulas. Expôs que não houve capitalização de juros. A comissão de permanência foi contratada. Os juros decorreram da inadimplência do autor. Não houve dano moral. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 123/124, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo-se prova pericial contábil. Laudo a fls. 239/269. 

O assistente técnico do réu apresentou seu parecer a fls. 307/322. 

Não houve interesse em composição. Encerrada instrução, concedeu-se prazo para apresentação de memoriais, através dos quais as partes reiteraram as suas teses. 



É o relatório.

Passo a decidir.

Conforme constou da decisão saneadora, a prova estaria "restrita ao instrumento de fls 30/34, que veio substituir o anterior, em virtude da renegociação da dívida. Na cláusula 25ª do contrato de fls. 30/34, tem-se que se admitiu a cobrança de comissão de permanência, acrescida de juros de mora e multa contratual."

Portanto, conforme constou, na perícia deveria ser verificado se está sendo  exigida comissão de permanência e, em caso positivo, se houve cumulação com correção monetária ou multa. Determinou-se, ainda, verificar quais taxas foram exigidas e se foram contratadas, bem como se houve capitalização de juros. Caso estivesse sendo exigida multa, qual era o seu percentual. 

Após acurado trabalho, o perito informou que o réu se esquivou de apresentar as planilhas, possivelmente porque o valor exigido estava em descompasso com o contratado. Dessa forma, atualizando-se a dívida até a data do ajuizamento, 19.01.2010, o montante devido é igual a R$ 16.592,66. 

Para chegar a este montante, o perito utilizou os juros praticados no mercado, deduziu as parcelas pagas e atualizou a dívida. 

O autor em sua manifestação, a partir do despacho de fls. 272, requereu, por meio de seu advogado (e não por meio de assistente técnico) fosse indicada a evolução da taxa de juros. A mesma foi esclarecida nos anexos elaborados pelo perito conforme constou do item denominado procedimentos a fls. 246 e 247. 

O assistente técnico indicado pelo réu acrescentou apenas que não houve cumulação de comissão de permanência com correção monetária e chegou à mesma conclusão que  o perito, no que toca ao saldo devedor. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Em que pese o despacho de fls. 323, o autor não manifestou interesse em pagar a dívida. 

Assim sendo, atualizando-se o valor da dívida até o ajuizamento da demanda, chega-se ao importe de R$ 16.592,66, em 19.01.2010.

 Por fim, depois de encerrada a instrução, o autor manifestou sua discordância expondo que pretendia produzir novas provas, inclusive nova perícia. 

Constou da decisão saneadora, contra a qual não se insurgiu o autor, que na hipótese seria admissível apenas prova pericial contábil, uma vez que outras seriam inadmissíveis, pois que inadequadas. Além disso, a resposta aos esclarecimentos pretendidos, encontrava-se no próprio laudo, bastando uma leitura mais atenta. 


O autor ainda pretendeu exigir o pagamento de danos morais. Contudo, restou fora de dúvida que o autor é inadimplente, razão pela qual acertado foi o procedimento do réu ao inserir o seu nome no cadastro dos maus pagadores. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar que a dívida que o autor mantém com o réu é igual a R$ 16.592,66, atualizada até 19.01.2010, decorrente dos instrumentos de fls. 19/35, cujos encargos estão descritos no laudo pericial.  

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 17 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
