

SENTENÇA

Processo nº:0213939-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Senhorinha Maria Ferreira
Requerido:Daniella Gonzaga Fernandes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar. A autora alega que é proprietária de imóvel localizado na rua Manoel Costa Duarte nº 88, Jd Eliana São Paulo, adquirido por escritura pública em 29/04/1986, o imóvel era alugado para terceiros. No dia 15 de julho de 2008, quando o imóvel se encontrava em reformas, os réus invadiram o imóvel transformando-o em um cortiço. Requer a reintegração de posse e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 48). Houve agravo de instrumento, o V. Acórdão deu parcial provimento ao recurso para deferir a gratuidade da justiça à autora (fls. 122/129).

Os réus foram citados e identificados (fls. 73 e 74).
 
Os réus, representados pela Defensoria Pública, contestaram alegando (fls.31 e ss), preliminarmente, falta de pressuposto processual. No mérito, afirmam que a autora não comprovou posse anterior, que abandonou o imóvel e que desde 2007 quando alguns dos réus iniciaram a ocupação do bem. Alegam que não houve esbulho, a posse foi mansa e pacífica, agiram de boa-fé porque a autora, por mais de uma década, não se opôs à ocupação. Invocam a função social da propriedade e o direito à retenção por benfeitorias. Juntaram documentos.

Houve réplica (fls. 324/332).

A autora se desinteressou da produção de provas e da conciliação (fls. 338). 

Os réus requereram prova pericial e testemunhal.

Na audiência, a conciliação foi infrutífera.
  



É o relatório. Fundamento e Decido




A autora, a quem cabe a prova de suas alegações requereu o julgamento antecipado, considerando que a prova documental produzida é suficiente para a convicção do juízo.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Trata-se de ação de reintegração de posse de imóvel.

A autora demonstra a propriedade do bem (fls. 22), o que é insuficiente para deferimento de tutela atinente à posse. Juntou aos autos, para comprovação de sua posse anterior, contrato de locação com terceiros (fls. 25/32) que se referem ao imóvel da rua Pedro Escobar nº 407, antiga rua 4 nº 86, datados de junho de 2002 e agosto de 2002. Menciona que o imóvel estava fechado para reformas quando foi invadido pelos réus.

Os referidos contratos não têm firma reconhecida, não foram juntados recibos de pagamento e a autora não comprovou a referida reforma anterior.

Os réus alegam, ao contrário, que o bem estava abandonado quando lá se instalaram em 2007. Juntaram cópias das contas de pagamento de fornecimento de água e coleta de esgotos, datados de 2007/2009. 

Os contratos de locação não foram impugnados especificamente.

Os réus afirmam que em 2007 ingressaram no imóvel e em 2008 a autora já notificou-os para desocupação (fls. 34).

Não há alegação de posse a título de usucapião. 

No mérito, a ação é procedente. A autora comprovou que é proprietária do bem e que exercia a posse direta por que juntou contratos de locação com terceiros (fls. 25 e ss) que não foram especificamente impugnados. Afirma, posteriormente que com a desocupação estava o imóvel vazio para reformas, que deixou o bem fechado, os réus invadiram o imóvel que não estava abandonado, mas sim fechado, a posse é, pois, injusta, não há direito à retenção por benfeitorias. 

Nada confirma que tenha a autora aberto mão da posse indireta. Os réus confessam que invadiram o imóvel em nenhum momento alegam que as portas estivessem abertas e livre o imóvel para ocupação de terceiros.

Confirmado o esbulho e não havendo documento que comprove o acordo a reintegração de posse é de rigor. 

As benfeitorias são indevidas. A posse dos réus é clandestina e injusta e não há prova de que o autor tenha com elas consentido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar a autora na posse do bem localizado na rua na rua Manoel Costa Duarte nº 88, Jd Eliana São Paulo. Sucumbente, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em r$500,00. Tais verbas são por ora indevidas diante da gratuidade da justiça de que gozam os réus.

Perfeita e acabada a in ius vocatio. Citados os réus identificados, os demais que porventura venham a ingressar no imóvel, quer por cessão ou por qualquer outro título, estarão sujeitos à irradiação dos efeitos da sentença a ser proferida entre as partes (artigo 42, parágrafo 3º do CPC).   

Somente se requerido pela autora e providenciados os meios, após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de reintegração de posse só em desfavor dos réus e suas famílias, do imóvel mencionado e demais ocupantes que dorante ingressem no imóvel já que ora os réus são investidos na qualidade de depositários judiciais do bem dele devendo cuidar até a efetiva reintegração de posse à autora..
P.R.I.C. E CIÊNCIA À DEFENSORIA PÚBLICA.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
