

SENTENÇA

Processo nº:0213990-85.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Aguinaldo Freitas Correia
Requerido:Marilena Beck




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Aguinaldo Freitas Correia, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Marilena Beck 

O autor é advogado e foi contratado por um morador do condomínio Bandeirantes para ajuizar uma ação por um morador em face da ré. 

A partir daí, teve início sua campanha difamatória. 

Inicialmente sub-síndica, a ré acabou eleita para o cargo de síndica, e passou a propagar pelo condomínio que o autor era um "aproveitador" e "fazia propaganda de seus serviços para angariar causas". 

Inclusive, foi denunciado por ela junto à OAB, procedimento julgado improcedente. 

Pede uma reparação moral no importe sugerido de 40 salários mínimos. 

Juntou documentos. (fls. 02/23) 

A ré foi citada e contestou. 

Sua defesa fala que os mesmos fatos foram objeto de apreciação pelo JEC local, sendo que as ações foram julgadas improcedentes. Outrossim, a demanda que a tudo teria dado causa também teve o mesmo desfecho. 

Finaliza impugnando as declarações juntadas pelo autor com a inicial. (fls. 36/120) 

Após a réplica, o douto juízo da 34ª Vara Cível do Foro Central enviou estes autos para cá, seguindo-se recurso de agravo da parte autora, o qual restou improvido. 

Este juízo designou audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Em caráter preliminar. 

Rejeito a tese de prescrição pois um dos fatos supostamente imputados à ré teria ocorrido no ano de 2011. Não se passaram três anos entre o acontecido e o ajuizamento da ação. 

No mérito, estou convencido de que a colheita de prova oral é desnecessária, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

Segundo a inicial, o autor foi contratado por Jairo Adrião para processar o condomínio residencial Bandeirantes e outras pessoas, entre elas a requerida Marilena. 

Tal ação foi julgada improcedente em primeiro grau, veredicto mantido pela Egrégia Segunda Instância. Os autos foram remetidos ao arquivo geral, conforme pode se constatar em pesquisa perante nosso site. 

A sentença que transitou em julgado concluiu que a demandada não praticou ato algum em face do autor, o que afasta a verossimilhança dos argumentos iniciais, não se caracterizando o status da requerida de ofensora useira e vezeira. 

A segunda circunstância se refere ao fato de que, a partir do ajuizamento de malfadada ação, a requerida passou a perseguir o autor, dizendo que ele se aproveitava da circunstância de residir no condomínio para angariar clientes, fato que chegou ao conhecimento do órgão de classe. 

Em nosso juizado, o autor demandou contra o condomínio porque foi multado por este, vez que o regulamento interno proíbe a conversa entre moradores e funcionários. 

Novamente sua pretensão restou desacolhida, pois a sentença baseou-se em ilustração fotográfica comprobatória de que o autor ficou por quase dez minutos conversando com um empregado do condomínio. (fls. 67/68) 

Noutra investida, não obteve melhor sorte, e para não me alongar por demais, faço minhas as palavras da ilustre colega Karina Inocêncio: "este (o autor) tem o hábito de conversar com os funcionários do condomínio, não se tratando de simples cumprimento, o que se evidencia através das imagens de fls. 38/54... Outrossim, há nos autos indícios suficientes de que os teores das conversas do autor com os funcionários em muito ultrapassam um mero cumprimento". 

Em outro ponto, consta da decisão que "a prova indiciária confirma, nos mais das vezes, essas conversas resultam em ações contra as próprias empresas e o condomínio". (fls. 89) 

E referida sentença concluiu que a ré, ao advertir o autor, agiu tão somente no exercício legal do seu papel de síndica, pois os funcionários estão lá para cumprir suas tarefas e não ficarem batendo papo em detrimento da segurança interna. 

Conclui-se que a requerida não praticou ilícito algum, pois se a conduta do autor estava a prejudicar o condomínio, como restou decidido que efetivamente estava, a ela restava agir como síndica para coibir que a situação se perpetuasse, inclusive se socorrendo do órgão de classe se necessário. 

A este respeito, noto que o autor sequer se deu ao trabalho de juntar cópias integrais do procedimento administrativo, falta que milita em seu desfavor, pois a improcedência por si só não gera obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o autor pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da causa, com correção do ajuizamento e juros a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 




São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
