

SENTENÇA

Processo nº:006.09.213009-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valkiria Freitas da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em 9 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

VALKIRIA FREITAS DA SILVA formulou pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A., aduzindo resumidamente, que é titular de conta corrente na agência 0593, localizada no centro. Em 08.12.2008, as partes celebraram contrato de empréstimo no valor de R$ 1.500,00, que deveria ser pago pela autora em 12 parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor de R$ 193,82, através de débito em conta, vencendo-se a primeira em 05.01.2009. O pagamento da última estava previsto para o dia 07.12.2009.

Em 30.07.2009, nova operação financeira foi contratada, desta feita no valor de R$ 3.000,00, a ser pago em 15 parcelas mensais, iguais e consecutivas de R$ 316,43 cada. O vencimento da primeira deu-se em 08.09.2009, enquanto que o da última está previsto 05.11.2010. O pagamento também se daria por meio de débito em conta. 

Em 05.10.2009, foi debitada a parcela 10/12 e a parcela 02/15 dos financiamentos referidos, respectivamente. Em 04.11.2009, verificou no item correspondente a "lançamentos futuros", em seu extrato de conta, que seriam debitados valores distintos daqueles pactuados. Procurado o gerente, informou que o valor das parcelas havia sido revisto para que a autora não ficasse em apuros financeiros. Assim, no dia seguinte não foi  debitado de sua conta as parcelas 11/12 e 03/15 nos valores mencionados. Sem a autorização da autora, o valor de R$ 387,64 relativo às duas parcelas restantes do primeiro financiamento, foi unilateralmente convertido em 46 parcelas de R$ 27,28, cada, totalizando um saldo devedor de R$ 1.254,88. O valor  e o prazo do segundo financiamento também foi alterado unilateralmente. Restavam apenas 13 parcelas de R$ 316,43, cada. Contudo, o saldo remanescente foi alterado para R$ 7.262,18, que deverá ser pago em 38 parcelas de R$ 191,11 cada.  Portanto, houve significativo aumento no valor de sua dívida. Referiu-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, ao prejuízo moral e material experimentados. Requereu a procedência da ação para condenação do réu no pagamento de indenização.    

Citado regularmente, o réu contestou. A autora omitiu que além dos empréstimos referidos na petição inicial, em 13.10.2009 outro foi solicitado, no valor de R$ 3.950,00, liberado em sua conta na mesma data. Este valor deveria ser pago em 36 parcelas mensais, fixas e consecutivas de R$ 269,37. Porém, o valor das parcelas do novo contrato somado ao valor das parcelas dos contratos anteriormente celebrados, ultrapassava o limite de 30% dos rendimentos mensais da autora (empréstimos consignados). Não restou alternativa ao réu senão prorrogar o prazo dos contratos anteriores. Não houve contrariedade aos interesses da autora. Observou as disposições do art. 3º, inciso I do Decreto 4840/2003, que regulamentou a Lei 10820/2003. Por ocasião da contratação, a autora não reputou onerosa a renegociação da dívida. Agiu com seu consentimento. Não existem danos passíveis de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil.

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo estatuto legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para a autora seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. 


Toda a argumentação do réu encontra-se embasada na pressuposição de que a autora teria autorizado a novação das dívidas pré-existentes. Contudo, nenhum instrumento de novação foi apresentado pelo réu. Também não produziu qualquer outra prova que comprovasse a anuência da autora na prorrogação dos contratos. 

Vale dizer que as alegações do réu estão destituídas de embasamento fático. 

Na verdade, o réu agiu no afã de distribuir crédito, cobrando juros a uma taxa de 5,8%, mensal, conforme admitiu. Além disso, prorrogando o prazo dos contratos de financiamento anteriores, teve o mesmo objetivo: ganância ilimitada e lucros exorbitantes.

O contrato de financiamento é bilateral, mesmo os de adesão. De modo que a alteração das cláusulas contratuais só se admite com a autorização de ambos os contratantes. Uma vez que houve a modificação unilateral dos contratos de financiamento, a mesma não pode surtir qualquer efeito, porque nula de pleno direito.

Portanto, o primeiro contrato celebrado em 08.12.2008, cujo pagamento da última parcela estava previsto para 07.12.2009, é considerado quitado nesta data. As parcelas debitadas em data posterior, por conta deste contrato, devem ser integralmente devolvidas à autora, através de crédito em conta. O mesmo vale para o contrato celebrado em 30.07.2009, cujo pagamento da última parcela está previsto para 05.11.2010. A partir de então, nenhuma outra parcela poderá ser debitada por conta deste pacto. 

Na verdade, pretendendo um terceiro empréstimo e não havendo amparo legal para a sua concessão, caberia ao réu negá-lo. Da forma como agiu, pretendeu fraudar a legislação vigente. 

À evidência, agiu ilicitamente. A prorrogação dos prazos trouxe prejuízo financeiro à autora, que deveria responder por uma carga maior de juros. Nem se discute, os transtornos causados na sua rotina ante a falta de solução para o caso. Tanto é verdade que mesmo em sede de contestação, o réu não se dignou a regularizar a situação da autora, observando o que fora contratado ab initio.

Verifico que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu que agiu ao arrepio da lei; o dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Diante disso, caberá ao réu, a título de dano material, restituir à autora os valores debitados de sua conta a partir de 07.12.2009, no que pertine ao primeiro contrato. O segundo será considerado quitado em 05.11.2010, não podendo ser exigida nenhuma importância adicional. O valor será apurado mediante cálculos aritméticos. 

Resta a análise do quantum indenizatório no que toca ao pedido de indenização por dano moral. Pretende a autora, a este título, receber o importe de R$ 3.984,17, pelos transtornos que lhes foram impostos.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Ademais, os parâmetros do art. 944 do Código Civil devem ser considerados. 

Diante disso, entendo que o importe pretendido pela autora bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VALKIRIA FREITAS DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A., para condená-lo no pagamento de indenização por dano material, em valor equivalente às parcelas debitadas por conta do contrato celebrado em 08.12.2008, posteriormente repactuado unilateralmente, posteriores a 07.12.2009, que será apurado por meio de cálculos aritméticos. Também responderá pela quantia de R$ 3.984,17, a título de indenização por dano moral. As verbas serão corrigidas desde 05.11.2009.  Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
           Juíza de Direito
