

SENTENÇA

Processo nº:0213613-27.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Aurelio Marques
Requerido:Sociedade Assistencial Bandeirantes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por AURÉLIO MARQUES em face de SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES.

Em síntese, alega o autor que sofreu um acidente doméstico em 1997, ocasião em que quebrou a perna; foi operado no hospital réu, recebendo o implante de uma haste metálica.

Alega que passou os dois anos seguintes com dores, as quais eram consideradas normais pelos médicos do referido hospital; insatisfeito com a situação, o autor contratou um convênio particular, por meio do qual foi novamente operado, a fim de corrigir a fixação da haste.

Acrescenta que, desde então, as dores sumiram, mas que na primeira cirurgia teria sido vítima de erro médico, o qual lhe causou encurtamento da perna operada e redução dos movimentos do quadril. Descreve seqüelas, em virtude das quais não consegue mais realizar algumas tarefas sozinho, anda com auxílio de bengala, precisou parar de prestar serviços que complementavam sua aposentadoria e teve que contratar, na época dos fatos, uma empregada para cuidar de sua mãe idosa.

Pretende receber indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedidos os benefícios da assistência judiciária.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Sustenta, em resumo, que o autor apresentava histórico de alcoolismo e sofria de broncopneumonia quando foi internado. Após um quadro de melhora, foi operado. Tinha secreções no corte, piorou, foi tratado, recuperou-se e foi liberado. Aduz que nos retornos médicos, o paciente não vinha tomando os antibióticos receitados e a infecção no corte cirúrgico continuou, o que causava as dores e atrasou a calcificação (que também teria sido prejudicada pelo fígado debilitado do autor). Como consequência, sua perna teria encurtado.

Argumenta que não há provas do suposto erro médico, bem assim das alegações de que o autor ainda trabalhava, de que sua mãe estava mal ou de que precisou contratar uma empregada para cuidar dela.

Aduz, ainda, que a obrigação médica é de meio, que não houve culpa, que a segunda cirurgia poderia ter sido feita no SUS (razão pela qual recusa pagar pelo plano particular contratado pelo autor) e que a indenização por dano moral pedida é excessivamente alta.

Aponta que o autor já havia feito queixa administrativa junto ao CREMESP, arquivada.

Réplica do autor.

Realizada perícia técnica, com posteriores manifestações das partes e complementações do perito.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

Ressalto que, embora o autor tenha requerido a produção de prova oral, a fim de reforçar as alegações referentes às complicações sofridas no pós-operatório, considero que as questões controvertidas no caso em tela têm caráter eminentemente técnico, as quais foram suficientemente esclarecidas pelo laudo pericial e complementações. Destarte, a oitiva de testemunhas torna-se desnecessária.

Da objetiva avaliação do expert, conclui-se que, infelizmente, o próprio acidente sofrido pelo autor, somado a um processo recuperatório insatisfatório, ocasionaram as seqüelas e os conseqüentes prejuízos por ele experimentados.

O laudo aponta que diversos fatores podem ter colaborado para a evolução desfavorável no pós-operatório, o que não indica que esta tenha se dado necessariamente por uma eventual falha do réu.

Pelo contrário. Dentre as constatações do perito, estão as de que o hospital realizou todos os exames necessários ao caso e ministrou as medicações corretas; de que não há indícios que a haste tenha sido mal colocada; e de que o encurtamento da perna do autor é resultado de uma complicação ocorrida no pós-operatório (perda da sustentação óssea), sem relação com a técnica cirúrgica adotada.

Tendo em vista esses apontamentos, mesmo a suposta controvérsia originada por uma resposta dada a um dos questionamentos feitos, qual seja, a de que ?a retirada da haste se deu por falha na fixação e tratamento da infecção?, se mostra na verdade inexistente, vez que tudo indica que a má fixação do implante não ocorreu devido a um erro médico, mas sim porque o organismo do autor não se adaptou bem (por circunstâncias alheias à atuação do profissional de saúde), o que levou ao surgimento de uma infecção.

Tal fato é imprevisível e inafastável e, por isso, não cabe a responsabilização do réu, que tem uma obrigação de meio e cuja execução, no caso em tela, foi considerada adequada, tanto pelo perito designado neste processo, quanto por aquele que participou do procedimento administrativo que o autor promoveu no CREMESP, com o mesmo objeto, e que foi arquivado.

Do exposto, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas incorridas pelo réu, bem assim honorários de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Observo, contudo, a sistemática da Lei 1.060/50..

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
