

SENTENÇA

Processo nº:0213912-62.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Joaquim de Lima
Requerido:Cacique Promotora de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

SEVERINO JOAQUIM DE LIMA ajuizou ação contra CACIQUE PROMOTORA DE VENDAS LTDA., pleiteando a declaração de inexistência do débito atribuído ao autor, o cancelamento da negativação a ele referente e o pagamento de indenização por danos morais. 

A tutela fora concedida antecipadamente a fl. 24.

Em sua contestação, a ré requereu o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

Determinada a realização de perícia grafotécnica, a perícia restou prejudicada em razão da ausência do autor na data designada.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

O banco réu trouxe aos autos o motivo pelo qual fora inscrito o nome do autor no rol de negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito. Explicou que fora celebrado contrato de financiamento com o autor e que este não honrou o que fora pactuado.

Discussão surgiu acerca da veracidade das assinaturas contidas no contrato celebrado e nos cheques juntados aos autos. Para solucioná-la, nomeou-se perita para exame grafotécnico, tendo esta requerido a intimação do autor a fim de que este comparecesse no lugar e hora contidos na petição de fl. 121.

Ocorre que o autor não compareceu para a colheita de assinaturas e não apresentou motivo justificado para tanto.

Assim, tendo o autor dado causa à impossibilidade de realização da perícia, deve-se presumir a autenticidade das assinaturas atribuídas ao autor no contrato e nos cheques juntados pela ré, o que impõe o julgamento de improcedência da ação.

Ressalto que o fato de o contrato ter sido celebrado com Banco Cacique S/A, pessoa jurídica diferente da ré, não torna inválida a negativação. Em primeiro lugar, porque se trata, evidentemente, de empresas do mesmo grupo. Em segundo lugar, porque, conforme informado na contestação, o negócio foi intermediado pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. Revogo a medida liminar deferida.

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados por equidade em 10% do valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários comunicando a revogação da medida liminar deferida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
