

SENTENÇA

Processo nº:0213159-96.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Oscar Ambrosio Bonalume e outro
Requerido:Ivame Ferreira dos Reis


CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



OSCAR AMBROSIO BONALUME  e JUÇARA BALSAMO  ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse em face de IVAME FERREIRA DOS REIS aduzindo, resumidamente, que as partes subscreveram instrumento particular de compra e venda de imóvel localizado na Rua Cachoeira Paulista, nº 07, nesta Capital, em 06/02/2009. Foi ajustado o preço de R$ 350.000,00. Porém, a ré está em mora quanto ao pagamento de R$ 250.000,00, desde 10/03/2009. Foi notificada. Diante disso, requereram a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado, reintegrando-se os autores na posse do bem, além de condenar a ré no pagamento de perdas e danos. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou falta de interesse de agir e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, confirmou negócio jurídico havido entre as partes. Destacou que inexiste a inadimplência referida pelos autores. Efetuou o pagamento de R$ 175.000,00 mediante transferência bancária para a autora. 

O autor recebeu valores junto ao genro da ré, assinando recibos. Estas retiradas eram efetuadas pelo autor Oscar e por seu filho, Fábio Bonalume.

O genro da ré também entregou aos autores 12 cheques, três deles no total de R$ 24.000,00. Os demais foram sustados a pedido da ré. 

Diante disso, a ré pagou um total de R$ 321.707,00. O restante foi retido, uma vez que os autores não cumpriram sua obrigação contratual. Inocorreu mora e esbulho possessório. Não há obrigação indenizatório. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. Somente a ré postulou a produção de provas, todavia, sobreveio renúncia de seu advogado, não havendo regularização da representação processual, em que pese o prazo concedido.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. A ré não regularizou a sua representação processual, razão pela qual, de ora em diante,  o feito correra à sua revelia, consoante art. 13, inciso II, do Código de Processo Civil. 
 
As partes subscreveram instrumento de compromisso de compra e venda (fls. 08/10). Ficou ajustado que o valor do imóvel objeto do contrato, era de R$ 350.000,00, que a ré se obrigou a pagar da seguinte forma: 

A-) R$ 100.000,00, pagos por ocasião da subscrição do instrumento;

B-) R$ 250.000,00, que deveria ser pagos até 10/03/2009, ou até apresentação de certidões.

A ré entrou na posse do imóvel imediatamente.

Na sua defesa, a ré alegou objeções processuais de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. 

A petição inicial contém todos os requisitos legais disciplinados nos arts.  282 e 283 do Código de Processo Civil. Não vislumbro irregularidades. 

Por outro lado, a ré não cumpriu adequadamente o ajuste, segundo a ótica dos autores, fato que os obrigou a requerer a intervenção do Poder Judiciário. Portanto, não há que se falar em carência da ação. 

Rejeito as objeções.

A ré afirmou na sua defesa que efetuou pagamentos por conta da dívida.

Com efeito, há inúmeros comprovantes a fls. 123/133. Dois deles se referem a transferências bancárias provenientes da conta de Bruna L. S. V. Miranda para a conta da autora, nos valores respectivos de R$ 75.000,00 e R$ 45.000,00, em 10/06/2009 e 15/06/2009. Estes comprovantes totalizam R$ 120.000,00. 

O pagamento de R$ 55.000,00 também foi admitido pelo autores, embora não tenha sido apresentado comprovante. 

Na réplica, os autores afirmaram que a depositante é pessoa estranha à relação  existente entre as partes. E fato que Bruna não figura como contratante, porém e fato ainda que os autores aceitaram o pagamento. De maneira que o mesmo tendo se realizado, surtiu os efeitos jurídicos legais. 

De modo que o valor de R$ 100.000,00 foi pago quando da subscrição do contrato. O valor de R$ 175.000,00 foi pago pouco depois do prazo ajustado e não foi devolvido pelos autores. Na verdade, estavam aguardando o pagamento do remanescente.

Na réplica também afirmaram que dos documentos de fls. 125/133, R$ 14.474,00 foram pagos a Luciano Bonalume. A ré afirmou que se trata do filho dos autores, fato que não foi negado. Estes afirmaram apenas que é pessoa estranha. Contudo, não negaram tivessem recebidos estes valores. Admitiram também que sete vales, no valor de R$ 4.260,00 foram pagos ao autor. Embora afirmem que os valores não indicam a origem, não esclareceram a existência de outros negócios jurídicos. Portanto, forçoso concluir que estes pagamentos se deram por conta da dívida assumida pela ré.

Apenas oito vales estão apócrifos, destacados a fls. 128 (R$ 550,00, R$ 250,00 e R$ 300,00), fls. 129 (R$ 250,00, R$ 263,00 e R$ 450,00), fls. 131 (R$ 500,00) e fls. 133 (R$ 500,00). Diante disso, do pagamento total de R$ 22.707,00, apenas a importância de R$ 3.063,00 não pode ser considerada, porque os recibos não estão assinados. Assim, quanto aos recibos, ficou comprovado o pagamento de R$ 19.644,00. 

Os autores também receberam a importância de R$ 24.000,00, representada pelos cheques de fls. 375. Da mesma forma, pouco importa que os cheques tenham sido emitidos por terceiros, uma vez que o objetivo foi satisfazer a dívida. 

A ré, por seu turno, comprovou que havia pendência quanto ao pagamento de IPTU (fls. 134/138). 

Concluíndo, do valor de R$ 350.000,00 que cabia à ré pagar, esta comprovou o pagamento de R$ 318.644,00. 

Sem adentrar na questão referente aos débitos tributários, restou fora de dúvida que houve adimplemento substancial do contrato. Com isso, o valor de R$ 31.356,00 impago pela ré é insignificante, diante do que já fora dispendido por ela. Importa em  percentual inferior a 10%, que não autoriza a rescisão do contrato, tampouco a reintegração de posse. Referido montante poderá ser exigido através de ação de cobrança. 

Observo que era obrigação dos autores ressalvar as quantias recebidas.

Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE a demanda proposta por OSCAR AMBROSIO BONALUME  e JUÇARA BALSAMO  em face de IVAME FERREIRA DOS REIS. Pelo princípio da sucumbência, os autores deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
