

SENTENÇA

Processo nº:0213038-68.2009.8.26.0006
Requerente:Alessandro Henrique Freitas, Maria José Freitas, Adriana Georgete Freitas
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
Os documentos de fls. 21/34, demonstram os danos provocados por prepostos da ré por ocasião da instalação no imóvel dos autores. A má execução dos serviços originou problemas de infiltração no imóvel que se agravaram por ocasião das chuvas. 
Esses danos somente puderam ser constatados posteriormente à instalação, máxime por ocasião das chuvas, razão pela qual a quitação dada no recibo de prestação de serviços carece de ser relativizada na medida em que os autores somente puderam constatar os danos posteriormente a execução dos serviços. 
E não há dúvida de que danos de fato ocorreram, tanto é assim que a própria ré afirma ter tido a intenção de efetuar o respectivo ressarcimento.
Os danos morais também estão caracterizados diante dos transtornos ocorridos pelo desassossego que a infiltração de água de chuva provocou nos autores, deixando o imóvel com aspecto desagradável como demonstram as fotografias constantes da petição inicial. Além do mais, soma-se ainda a inércia da ré em reparar prontamente os danos a propriedade do autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 431,00 com correção monetária contada desde novembro de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 16 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 282,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 16 de fevereiro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
