

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0213933-29.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Paulo Lopes Terni

Requerido:B2W Companhia Global do Varejo e outro



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela B2W Companhia Global do Varejo. Isso porque a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fato posto como causa de pedir da ação indenizatória, foi promovida pela corré Cetelem (fls. 35).
No mérito a ação é procedente. Confessa a corré Cetelem que passou ao autor a informação de que o débito para quitação do contrato de cartão de crédito era de R$ 374,87. Esse valor foi pago pelo autor como demonstra o documento de fls. 29. Ocorre que a requerida afirma que havia uma outra parcela em aberto, no valor de R$ 28,15, referente à última prestação do contrato de compra e venda que o autor celebrou com a corré B2W. Essa última parcela, de acordo com o documento de fls. 31, tinha vencimento previsto para 26 de agosto de 2008. Ora, se a ré confessa na sua contestação que passou para o autor, em setembro de 2008, portanto após o vencimento da última prestação, o valor total do débito em aberto, presume-se que o valor da última parcela havia sido incluído no montante de R$ 374,87. Pelo menos a defesa não esclarece quais seriam as parcelas que foram inclusas no valor informado ao requerente para quitação do contrato. Demais disso, se o desejo do autor era quitar o contrato, presume-se que a ré tenha incluído todas as prestações em aberto. Dessa forma, foi indevida a inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, gerando o direito a indenização reclamada.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de B2W Companhia Global do Varejo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e JULGO PROCEDENTE o pedido em face de Cetelem Brasil S/A, declarando a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 35, ficando confirmada a liminar de fls. 39 e condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 13 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
