

SENTENÇA

Processo nº:0213616-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Raquel de Aguiar Marquetti
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.


Trata-se de AÇÃO movida por RAQUEL DE AGUIAR MARQUETTI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora manteve plano de saúde com a Assistência Médica Medial Saúde no período de abril de 2007 até maio de 2011 e aderiu em seguida ao plano de saúde da ré ? Amil Blue IV nacional R ? 1.1.1. com cobertura de carência do plano de saúde anterior; 2) a autora entrou em estado grave de depressão; 3) no dia 8 de julho de 2011 ela atentou contra sua própria vida e foi atendida no Pronto-socorro Municipal Dr. Caetano Virgílio Neto; 4) o médico que atendeu a autora entendeu necessária a internação, para evitar a repetição do ato; 5) a autora recebeu diagnóstico de episódio depressivo grave sem sintomas psicóticos; 6) a ré recusou a cobertura das despesas geradas com a internação, argumento que foi gerada por doença pré-existente; 7) a autora permaneceu internada até o dia 17 de julho de 2011, quando recebeu alta médica; 8) o valor total das despesas geradas com a internação foi de R$ 1.365,52, e não foram cobertas pela ré; 8) não se trata de doença pré-existente, porque a autora não tinha conhecimento da doença no momento da contratação.

A autora postula: 1) o reembolso do valor pago; 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos juntados aos autos as fls. 13/31 e 38/47.

A ré foi citada (fls. 50) ofereceu contestação, por meio da qual aduziu que: 1) houve contratação de novo plano de saúde com novo período de carência; 2) não há dano moral a ser reparado (fls. 51/58).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 59/73.

A autora apresentou réplica, por meio da qual refutou as alegações da ré (fls. 75/82).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, diante da ausência de interesse das partes em relação à medida.

Com efeito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.


É fato incontroverso, diante da ausência de impugnação específica na contestação, que a ré negou a cobertura das despesas médico-hospitalares decorrente da internação da autora, sob o argumento de que foram geradas em razão de doença preexistente.

Ocorre que como a ré não exigiu a submissão da segurada a exames médicos antes da celebração do contrato assumiu, desta forma, os riscos possivelmente decorrentes de doenças não diagnosticada na época, não podendo alegar má-fé da contratante.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

9239456-39.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/06/2013 
Data de registro: 17/06/2013 
Outros números: 1198608600 
Ementa: ... Doença preexistente é aquela que o segurado conhecia e não declarou. Define-se a doença preexistente, destarte, de forma subjetiva, de modo que incumbia à operadora do plano de saúde fazer a prova destas ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO E TRATAMENTO MÉDICOS. NEGATIVA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. SÚMULA 105, DO TRIBUNAL. NEGATIVA INDEVIDA. SENTENÇA MANTIDA. 1. Denunciações da lide. Contratos de parceria firmados pelo réu com as denunciadas que não influenciam na relação jurídica estabelecida pelo réu com o ái do autor. Improcedência bem decretada. 2. Internação e tratamento do pai do autor. Negativa indevida de cobertura. Incidência da Lei nº 9.656/98. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 3. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa à regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. 4. Alegação de doença pré-existente à contratação. Ausência de exames e declarações prévias a respeito. Aplicação da Súmula nº 105 do Tribunal. Doença preexistente é aquela que o segurado conhecia e não declarou. Define-se a doença preexistente, destarte, de forma subjetiva, de modo que incumbia à operadora do plano de saúde fazer a prova destas circunstâncias, o que não ocorreu no caso. Sentença de procedência do pedido mantida. Recurso não provido. 

No Estado de São Paulo a matéria foi pacificada pela jurisprudência nos termos da Súmula nº 105 do TJSP: Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.

Quanto à alegação de carência para o atendimento, aplico a inversão do ônus da prova a favor da autora, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto presentes os requisitos que autorizam a medida.

A uma porque é fato corriqueiro o aproveitamento da carência do plano de saúde anterior.

A duas porque a ré não comprovou a existência de ajuste em sentido contrário com a autora.

Por outro lado, a autora comprovou, por meio dos documentos que instruíram a petição inicial, que o atendimento foi prestado em caráter de emergência.

Nesse passo, a negativa de cobertura constitui cláusula nula de pleno direito; porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

Nesse diapasão, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente que configurou situação de emergência e imprevista a qualquer das partes.

De fato, a prestação de atendimento médico-hospitalar em razão de situação de emergência constitui risco inerente ao contrato e, por conseguinte, deve ser ressarcida pela ré.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Nesse passo, à luz do art. 51, inciso IV, e § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor a cláusula contratual que exclui a cobertura no caso vertente não possui força obrigatória, por ser abusiva e, consequentemente, nula de pleno direito; uma vez que restringe obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato, tornando impraticável o seu objeto, que consiste em proporcionar ao segurado assistência médica e hospitalar, com a cobertura das respectivas despesas.

Ademais, o bom senso e a boa-fé devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual.

A negativa de cobertura coloca em risco o objeto do contrato, ou seja: a preservação da saúde do usuário.

Nesse passo, as despesas médico-hospitalares geradas com a internação deverão ser ressarcidas pela ré.

O valor foi comprovado às fls. 31.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de 1% ao mês, conforme o disposto nos artigos 219 do Código de Processo Civil e 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, por ausência de direito subjetivo violado a embasar o recebimento.

De fato, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois se tratam de acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O fato, objeto da lide, constitui mero aborrecimento, que não enseja a reparação requerida.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.365,52 (um mil trezentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e dois centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária, na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
