

C O N C L U S Ã O
Em 4 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0213925-52.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Jose Gonzalez
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


EDUARDO JOSÉ GONZALEZ, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, no dia 8 de setembro de 2009, por volta das 11:30 horas, foi até a agência bancária do réu situada na Avenida Cangaíba, onde é correntista, para pagamento de contas; 
que, ao chegar na agência notou que só havia uma funcionária para atender os clientes e que a fila só aumentava, pelo que solicitou providências da gerente Rosalina;
que, constatando a necessidade de mais um atendente, a gerente de forma grosseira disse que iria lhe franquear a entrada na frente da fila formada nos caixas eletrônicos, o que não aceitou em respeito aos demais usuários; 
que, após realizar os pagamentos e deixar o local, a gerente disse em tom alto diante dos demais clientes que se tratava de um ?louco, psicopata e desequilibrado?, saindo, ainda, sob acusação de porte de arma de fogo; 
que, diante das humilhações sofridas e deboche com que foi tratado, no dia 6 de novembro de 2009 registrou a ocorrência no 10º Distrito Policial.  
Termina por requerer, seja a ação julgada procedente, com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/28, 36/38, 44 e 49/50). 
Proferido o despacho de fls. 45, o autor apresentou a emenda da petição inicial de fls. 47/48. 
Pelo despacho de fls. 51 foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação do réu.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 56.
O réu foi citado (fls. 58). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 60).
O réu contestou o pedido alegando, basicamente, que os fatos alegados não ocorreram, que não houve qualquer tipo de agressão verbal contra o autor, que o fato de ter de aguardar atendimento em fila, não caracteriza dever de indenizar, que não há conhecimento de que seus empregados tenham dispensado ao autor tratamento humilhante ou degradante e que não há dano moral a ser indenizado, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 65/86). Juntou documentos (fls. 87/89). 
Réplica as fls. 95/102.
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 107, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, e declarada encerrada a instrução, com deferimento de alegações finais por memoriais (fls. 122/126).
Por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 129/131 e 133/148). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor, aduzindo que no dia 8 de setembro de 2009, estando na agência bancária do réu situada na Avenida Cangaíba, para pagamento de contas, ao constatar que só havia uma funcionária para atender os clientes, solicitou providências da gerente Rosalina, que lhe apresentou, de forma grosseira, solução não aceita, e mais tarde, quando ele deixou o banco, disse em tom alto diante dos demais clientes que ele era um ?louco, psicopata e desequilibrado?, persegue indenização por danos morais a cargo do banco réu, acrescentando que ?saiu sob acusação de porte de arma de fogo no interior da agência? (verbis, cfr. fls. 4).   
O banco réu, contesta a pretensão do autor, sustentando, fundamentalmente, que não houve qualquer tipo de agressão verbal contra o autor, que o fato dele ter de aguardar atendimento em fila não caracteriza dever de indenizar e que não há conhecimento de que seus empregados tenham dispensado ao autor tratamento humilhante ou degradante.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com o autor, o que determina a procedência do pedido.
Embora o banco réu afirme que o autor não sofreu qualquer tipo de agressão verbal, bem como não ter conhecimento de seus empregados terem a ele dispensado tratamento humilhante ou degradante, a verdade é que o articulado na petição inicial resultou comprovado nos autos, cumprindo observar que ao contrário do que sugere o alegado em contestação, o autor não embasou seu pedido na demora do atendimento bancário.  
Assim é que, José Aparecido dos Santos, testemunha ocular do evento em exame, por firmes e minudentes declarações, prestou relato que confirma a versão dada aos fatos pelo autor (cfr. fls. 124/126). 
Destaque-se, por relevante, que José Aparecido dos Santos afirmou, categoricamente, ?que quando a gerente do banco réu disse que o autor era um psicopata, desequilibrado, falou alto e em bom som? (verbis, cfr. fls. 125).  
Destaque-se, outrossim, que o testemunho de José Aparecido dos Santos guarda harmonia com o histórico do Boletim de Ocorrência de fls. 23/25, que faz a ele expressa referência.     
Ora, analisando-se as expressões proferidas pela gerente do banco réu, percebe-se, claramente, que elas foram despropositadas, deselegantes, infamantes e gravemente ofensivas à honra do autor, cumprindo por em relevo que foram levadas a efeito perante várias pessoas com o nítido intuito de desprestigiá-lo. 
Apurado que o autor foi injustamente ofendido em sua honra, por funcionária do banco réu, no caso a gerente da agência situada na Avenida Cangaíba nº 2.034/2.040, e arredada, portanto, a contestação ofertada, surge a obrigação do banco réu de indenizar o dano, pela conjugação dos preceitos contidos nos artigos 186, 927 e 932, inciso III, todos do Código Civil. 
Realmente, não se pode olvidar que a culpa aquiliana, consagrada pelo artigo 186 do Código Civil, não se limita a alcançar quem por ato próprio venha a ferir bem alheio. O dever de não lesar, abrange, também, a escolha sobre a pessoa que atuará como preposto, tendente a evitar inadequada utilização ensejadora de situação de risco, que venha a causar dano previsível a outrem. Nesse diapasão são os ensinamentos de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, a seguir citados, que conceituando a culpa "in eligendo", permite que nela se enquadre, integralmente, a conduta do banco réu: 
"Culpa in eligendo é a oriunda da má escolha do representante ou do preposto. Caracteriza-a, exemplificativamente, o fato de admitir ou de manter o preponente a seu serviço empregado não legalmente habilitado, ou sem as aptidões requeridas." (Obra do autor citado, "Curso de Direito Civil", Edição Saraiva, 20ª edição - 1981, 1º volume, página 275). 
Como conseqüência do injusto  procedimento do banco réu, é perfeitamente compreensível que o autor, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que a banco réu, por ação culposa trouxe ao autor profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186, 927 e 932, inciso III, todos do Código Civil.
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que o banco réu, BANCO DO BRASIL S. A.  é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por EDUARDO JOSÉ GONZALEZ contra BANCO DO BRASIL S. A., antigo BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, condenando o banco réu no pagamento ao autor de indenização a título de dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), custas processuais e honorários advocatícios, esses arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Determino que a Escrivania proceda as anotações e comunicações necessárias levando em conta o atual nome do banco réu: BANCO DO BRASIL S. A.
 P. R. I. 
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
