

SENTENÇA

Processo nº:0213681-74.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fatos Jurídicos
Requerente:Nelson Garcia
Requerido:Banco do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia de Assis Bruning


Vistos.


NELSON GARCIA ajuizou ação de reparação de danos, processada sob o rito sumário, em face do BANCO DO BRASIL e de PARKSTAR ESTACIONAMENTOS LTDA., objetivando, em resumo, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) a título de danos materiais e ao pagamento de indenização por danos morais em valor arbitrado por este Juízo. 
Narrou o autor na petição inicial que, no dia 23 de agosto de 2005, por volta das 14h30min, ingressou com seu veículo no estacionamento da corré PARKSTAR, conveniado com o BANCO DO BRASIL, caminhou até o banco, sacou a quantia de R$ 10.000,00, pagou contas no próprio caixa no valor de R$ 3.000,00, e deixou a instituição financeira levando consigo R$ 7.000,00. Ao adentrar no estacionamento da corré e pagar pela guarda do veículo, foi surpreendido por um grupo de 5 indivíduos, um deles portando arma de fogo e apontando-a para o neto do autor, que subtraíram os R$ 7.000,00, o telefone celular marca LG do autor, com valor aproximado de R$ 500,00, e sua caneta Mont Blanc, com valor médio de R$ 1.000,00. Havia vigilantes e outras testemunhas no local, que se mantiveram inertes. Apesar de comunicar os fatos à gerência do BANCO DO BRASIL, apenas foi dado um telefonema à Delegacia de Furtos e Roubos. Por fim, o autor foi até a delegacia e elaborou Boletim de Ocorrência. Assim, considerando a responsabilidade de ambos os réus no evento, requereu a procedência do pedido de reparação de danos, dando à causa o valor de R$ 8.500,00 (após aditamento ? fl. 29).  
Os réus foram devidamente citados (fls. 36/37).
Realizada audiência, a conciliação das partes restou infrutífera (fls. 48/49).
O corréu BANCO DO BRASIL ofertou contestação (fls. 50/91), na qual sustentou ser parte ilegítima para figurar no feito, uma vez que os fatos teriam ocorrido fora de suas dependências, não tendo praticado qualquer conduta de ação ou omissão que pudesse gerar sua responsabilidade. Alegou também carência de ação, sob o argumento de que não havia prova clara e inequívoca da ocorrência do roubo. No mérito, negou os fatos narrados na inicial e reafirmou não ter qualquer responsabilidade no suposto evento danoso, por ausência de ato ilícito. Pleiteou a extinção do processo e a improcedência do pedido do autor. 
A corré PARKSTAR ESTACIONAMENTOS LTDA. também apresentou contestação (fls. 92/104), confirmando ter o autor estacionado seu veículo na empresa corré em 25.08.2005, mas negou veementemente a ocorrência do roubo. Aduziu, subsidiariamente, que em sendo reconhecida a ocorrência do fato, deveria ser excluída sua responsabilidade, em razão de fato fortuito ou força maior. Alegou que sua responsabilidade limitava-se à guarda do veículo, não abrangendo a segurança pessoal dos clientes. Salientou a ausência total de prova, negligência e culpa exclusiva do autor.  Pleiteou a extinção do processo por ser parte ilegítima e a improcedência do pleito inicial. 
Em réplica, o autor reiterou seu pedido inicial (fls. 107/109 e 111/113).
O feito foi julgado antecipadamente. Na sentença de fls. 115/119, o pedido do autor foi julgado procedente, tendo sido ambos os réus condenados ao pagamento de R$ 8.500,00, a título de reparação dos danos materiais, e de R$ 17.500,00, a título de reparação dos danos morais. 
Os réus interpuseram recurso de apelação, o BANCO DO BRASIL às fls. 124/130 e a PARKSTAR às fls. 135/148. O autor apresentou contrarrazões às fls. 182/185.
O E. Tribunal de Justiça anulou o processo a partir das fls. 114, acolhendo preliminar de cerceamento de defesa arguida pela corré PARKSTAR, determinando a instrução do feito (fls. 230/232).
Intimadas as partes, somente a corré PARKSTAR especificou provas (fl. 240).
O feito foi saneado às fls. 242/243, tendo sido afastadas as preliminares arguidas pelos réus. 
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela corré PARKSTAR (fls. 247/249).
Intimadas as partes, somente a corré PARKSTAR apresentou memoriais (fls. 252/256). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão da ocorrência, em tese, de roubo em estacionamento conveniado de instituição financeira. 
Antes de apreciar o mérito, reitero que as preliminares arguidas pelos réus já foram afastadas na decisão saneadora de fls. 242/243, que reconheceu a legitimidade passiva de ambos, BANCO DO BRASIL e PARKSTAR, para figurar na demanda.  
Quanto à matéria de fundo, os documentos anexados com a petição inicial não se mostram suficientes para provar que o autor, efetivamente, foi vítima de roubo no interior do estacionamento da corré PARKSTAR, no dia e horário indicado, sendo de pouca utilidade o boletim de ocorrência anexado às fls. 23/24 que, a rigor, não pode por si só respaldar a hipótese.
Por se tratar de questão fática, mostrava-se essencial que o autor, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, demonstrasse a ocorrência do roubo, o qual, segundo relato, e pela própria natureza do crime descrito, teria ocorrido mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo.
Tratando-se de relação de consumo, cabe ao consumidor demonstrar a existência do fato, dos danos e do nexo de causalidade, e ao fornecedor ou prestador de serviços demonstrar a ausência de responsabilidade com a comprovação de uma das excludentes previstas na legislação em vigor.
Os réus teriam, em tese, responsabilidade solidária na ocorrência de roubo de bens de correntistas do BANCO DO BRASIL nas dependências do estacionamento conveniado da corré PARKSTAR. 
O entendimento absolutamente tranquilo do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, em havendo estacionamento comercial vinculado a banco, oferecendo vagas para clientes e usuários, há corresponsabilidade da instituição bancária e da administradora do estacionamento em caso de roubo, porque ambas são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações. (STJ ? Resp. n° 503.208-SP - 4ª T. - rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? v.u. - j. 26.05.2008 ? DJU 23.06.2008).  
No entanto, a prova produzida pelo autor, estritamente documental ? nota fiscal de pagamento do estacionamento na empresa PARKSTAR em 25.08.2005 (fl. 22) e boletim de ocorrência (fls. 23/24) - não se mostrou hábil a reconhecer o fato constitutivo do direito. O autor nem sequer comprovou o saque de R$ 10.000,00, o pagamento de contas no valor de R$ 3.000,00, a propriedade e os valores do celular e da caneta Mont Blanc, em tese, subtraídos.  
Por outro lado, a testemunha João Titara dos Santos Silva, arrolada pela PARKSTAR, afirmou que trabalhou no estacionamento da corré de 2005 a 2007, de segunda a sábado, das 7h às 19h, e não presenciou nenhum roubo no local, tampouco ouviu falar sobre os fatos narrados na petição inicial (fls. 248/249).
Assim, mostrando-se insuficiente o quadro probatório para concluir pela configuração do necessário nexo causal, impõe-se reconhecer a improcedência da pretensão.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e, via de consequência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido a partir da data do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Letícia de Assis Brüning
Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
