

SENTENÇA

Processo nº:0213542-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Rodrigues dos Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Antônio Rodrigues dos Santos propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de acidente ferroviário contra Companhia paulista de trens metropolitanos ? cptm -.
Afirma o autor que, no dia 12.7.11, estava no interior do vagão de transporte coletivo do trem de propriedade da ré, quando, abruptamente, ouviu um estrondo. Logo em seguida, os passageiros caíram ao assoalho uns sobre os outros, causando-lhe lesões corporais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material e moral (fls. 2/11).
Aditamento à petição inicial a fls.97/101.
A ré ofereceu resposta, levantando, preliminarmente, inépcia da petição inicial No mérito, não nega a ocorrência do acidente, limitando-se a afirmar não haver dano a ser indenizado. Impugna a existência do dano material, bem como o valor pleiteado a esse título. Nega a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.89/112).
Réplica a fls.135/141.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral em decorrência de acidente ferroviário.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A petição inicial não é inepta, porquanto é possível extrair com suficiente clareza os termos da causa de pedir e o pedido.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte ferroviário, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, ainda que equiparado, como o é o autor.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Compulsando-se os autos, percebe-se ter ocorrido incontrovérsia, mercê da ausência de impugnação especificada, sobre os seguintes fatos: a prestação do serviço de transporte coletivo ferroviário ao autor e o acidente consistente no abalroamento de dois trens.
As lesões sofridas pelo autor estão evidenciadas pela própria ocorrência do acidente ferroviário e da leitura dos documentos acostados aos autos.
Despicienda a prova pericial, porque elas evidentemente não foram graves.
Ademais, o fundamento da indenização moral relaciona-se mais com a experiência do acidente do que com as lesões corporais sofridas.
Inicialmente, é de mister destacar que o defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Portanto, as lesões sofridas pelo autor em decorrência do abalroamento dos trens caracterizam um defeito do serviço relacionado à falta de segurança.
O envolvimento do autor no acidente, o sofrimento de lesões corporais leves e as debilidades físicas do período de convalescença são fatos que desencadeiam um dano psicológico ínsito ao próprio evento danoso.
Levando-se em conta as características do caso, a natureza do acidente e das lesões corporais, a conduta da ré após o acidente, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$12.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
Por fim, quanto ao dano material, este deve ser afastado, porquanto não se comprovou a sua efetiva ocorrência.
Deveras, o dano material não se configura com a mera expectativa, devendo ser cabalmente demonstrado por documentos, o que não ocorreu no caso.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Antônio Rodrigues dos Santos contra Companhia paulista de trens metropolitanos ? cptm - para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$12.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (12.7.11), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência ínfima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.200,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 8 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
