

SENTENÇA

Processo nº:0213907-28.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Stefani e outro
Requerido:Maria de Lourdes Campos de Oliveira

CONCLUSÃO

Em  17 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.




Vistos.

WAGNER STEFANI e TEREZINHA CAMPOS NUNES STEFANI ajuizaram ação de indenização contra MARIA DE LOURDES CAMPOS DE OLIVEIRA alegando, em resumo, que Terezinha e Maria de Lourdes são irmãs, entretanto a ré passou a disseminar verbalmente boatos e escrever cartas endereçadas a familiares e amigos comuns com ofensas a imagem e reputação dos autores. Apresentaram cópia de carta manuscrita e com assinatura da ré. Por isso pedem a indenização por danos morais (fls. 02/10). Juntaram documentos a fls. 11/15.
A ré foi citada e ofertou contestação, com matéria preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, negou a acusação, tampouco que tenha escrito ou assinado a carta juntada aos autos. Tomou conhecimento dela a partir deste feito e também ficou bastante abalada. Negou existir motivos para desavenças com a irmã. Ao contrário, afirmou não ter nada contra os autores, com quem quer preservar bom relacionamento. Assim, requereu a improcedência (fls. 27/30). 
Réplica a fls. 36/39.
O feito foi saneado e afastada a matéria preliminar (fls. 40).
Na fase de instrução fora ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 62/64 e 72/73).
As partes informaram não haver outras provas a produzir (fls. 76 e 77) e apresentaram memoriais finais.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido inicial é improcedente.
Os autores pleiteiam indenização fundada na prática de ilícito por parte da ré ofensivo à honra alheia, a qual teria disseminado verbalmente boatos e escrito cartas endereçadas a familiares e amigos comuns com ofensas a imagem e reputação dos autores. 
E, para comprovação de suas alegações os requerentes juntaram cópia de uma carta manuscrita e supostamente assinada pela ré, a qual, entretanto, negou de forma veemente os fatos.
Nesse panorama, incumbia aos autores a prova de que foi a ré quem escreveu de próprio punho a carta com dizeres ofensivos. Nada disso, todavia, restou minimamente provado, seja por prova documental seja pela prova oral produzida.
A análise da prova documental é, por si só, insuficiente. A singela comparação a olho nu da letra e assinatura constantes da referida carta, evidencia a absoluta diferença de padrão gráfico entre uma e outra. Ademais, analisando-se ainda a assinatura da ré na procuração outorgada quando da contestação e nos termos de audiência são reveladores da ausência de padrão equivalente com a assinatura lançada na carta.
De outro lado, as testemunhas ouvidas em Juízo, Antonio (fls. 63), Raimundo (fls. 64) e Maria dos Socorro (fls. 72), todos irmãos das partes não souberam da existência de motivos para explicar eventual desavença entre as irmãs, tampouco puderam confirmar tenha a ré proferido boatos e ofensas contra a pessoa dos requerentes. Mais do que isso, nenhum dos irmãos, especialmente Antonio (fls. 63), embora tenha admitido ter entregue a carta para a autora, foi ele capaz de reconhecer a letra, a caligrafia ou a assinatura da ré na referida carta injuriosa.
No mesmo sentido, a alegação de que a ré enviou carta com dizeres ofensivos à honra dos autores para outros familiares ou conhecidos também careceu de prova
Em resumo, não comprovados os fatos constitutivos do pedido dos autores, este não pode ser acolhido.
Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WAGNER STEFANI e TEREZINHA CAMPOS NUNES STEFANI contra MARIA DE LOURDES CAMPOS DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
