

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.213935-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nair Florencio de Lima
Réu(é)s:Elektro Eletricidade e Serviços S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/03/2010 às 13:48h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valdir Tejada Sanches, OAB/SP nº 51.009.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosane Cardoso Barros, RG nº 16.558.114-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Karina Ferreira Fortunato, OAB/SP nº 211.933, sendo que a preposta somente chegou as 13:59, quando o MM. Juiz já estava proferindo a sentença.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, quanto a ilegitimidade de parte passiva, cabe salientar que foi a ré que credenciou a Nossa Caixa para receber os seu créditos. A ré não nega em sua defesa que não tenha recebido o valor ilegalmente cobrado da autora. Quanto aos requisitos da inicial, preenche a mesma os mínimos pressupostos sendo certo que a mesma foi examinada por parte de Vª Exª e devidamente recebida. O dano moral presume-se e não precisa de prova para comprovação do mesmo. Essa é a orientação pacifica da 4ª Turma do STJ. Portanto a procedência da ação é de rigor. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré, apesar de regularmente intimada a respeito desta solenidade, não se fez presente, por quem a representasse.
Portanto, forçosa a caracterização da sua revelia, incidindo a norma contida no art. 20, da Lei 9.099/95.
A propósito, ainda que nesta audiência tenha comparecido a advogada da requerida, isso não afasta a aplicação de sobredito preceito, pois no âmbito do Juizado Especial Cível, mister se faz o comparecimento pessoal das partes.
Sobre o tema o Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais, consigna que "é vedada a cumulação simultanea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II, da Lei nº 8.906/94, combinado com art. 23, do Código de Ética e Disciplina da OAB.
Consigno que neste momento compareceu a preposta da requerida, ou seja, às 13:59.
Isso, porém, não afasta a revelia da requerida, sendo certo que a audiência estava designada para as 13:30 e como se infere, a preposta chegou quando já estava sendo prolatada a sentença.
De qualquer forma, o pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art.14, da Lei nº 9.099/95.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide porque foi ela quem suspendeu o fornecimento de energia elétrica ao imóvel referido na inicial.
No mérito, comporta parcial acolhimento a pretensão inaugural.
Certo que a ré revel, incidindo assim o art. 20 já mencionado.
Porém, a presunção de veracidade não é absoluta, impondo-se como a seguir se verá a procedência parcial.
De qualquer modo, é incontroverso que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora, referido na inicial.
Também é incontroverso que a supressão ocorreu por suposto débito de fatura vencida em dezembro de 2008, a qual, em rigor, fora tempestivamente paga.
Ora, se isso é incontroverso, não cabe à ré aduzir culpa exclusiva do estabelecimento bancário que não lhe teria repassado o pagamento correlato.
Isso porque o problema verificado neste feito não se cinge singelamente a isso, mas sim ao fato de, como visto, indevidamente, a ré ter suprimido o fornecimento de energia elétrica ao imóvel referido na inicial.
E é evidente que a ré agiu de forma negligente ao fazê-lo, pois se consta na inicial que havia pessoa no local que falou que a conta estava paga, mas ainda assim o funcionário da ré realizou o corte, patente que a requerida não se cercou das cautelas que dela se poderia esperar antes de suprimir o fornecimento de energia elétrica, o que era o mínimo que deveria ter feito, ou seja, ter checado devidamente a informação do pagamento antes do corte, já que se o tivesse feito de forma escorreita não teria procedido de forma indevida.
E é certo que tal supressão deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, não sendo desprezível o abalo psíquico experimentado por consumidor que sem dar qualquer causa a tanto, tenha suprimido fornecimento de energia elétrica a imóvel seu, circunstância que invariavelmente vincula o consumidor a situação de mau pagador ou fraudador, sendo evidente, ainda, que o fornecimento de energia elétrica atrela-se a atividades relacionadas a própria subsistência de quem dela desfrute.
Assim, a requerida deve indenizar o dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento ao valor referido na inicial.
Além disso, a requerida deve pagar à autora, a titulo de indenização por danos materiais, a quantia de R$9,60.
Tal valor é encontrado nos documentos de fls.15/16, tendo a autora aduzido que teve de gastar tais montantes com pedágio para resolver a situação do corte feito indevidamente pela requerida, de modo que, ante a presunção de veracidade decorrente da revelia, impoe-se que a autora seja ressarcida quanto a tal montante.
Não cabe, porém, condenar a requerida a pagar à autora, a titulo de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.000,00.
Com efeito, ainda que tecnicamente revel a requerida, os danos de tal natureza reclamam comprovação inequivoca e não se coadunam com fixação  por estimativa, de modo que deve ser observado quanto acima explicitado quanto aos gastos comprovados.
Outrossim, a título de repetição de indebito, a ré deve pagar à autora a quantia de R$36,28, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Tal montante equivale ao dobro de R$18,14, quantia esta cobrada indevidamente da autora pela requerida, a título de taxa de religação, que de fato era incabível, se foi por falha da requerida que ocorreu o corte.
Em arremate, como corolário lógico de tudo quanto acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de débito da parte autora para com a parte ré, atinente à fatura com vencimento em dezembro de 2008, em relação ao imóvel referido na inicial, assim como que se confirme a liminar de fls.50.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito da parte autora para com a parte ré, atinente à fatura com vencimento em dezembro de 2008, em relação ao imóvel referido na inicial; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$9,60, atualizada monetariamente a partir de 29/03/2009 e acrescida de  juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a requerida a pagar à autora,  a título de repetição de indébito, a quantia de R$36,28, atualizada monetariamente a partir de 24/04/2009 e acrescida de  juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de  reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
