

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213172-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma de Jesus dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que SELMA DE JESUS DOS SANTOS promove em face de BANCO ITAUCARD S/A.
 
Aduz a Autora, em síntese, que é titular de cartão de crédito mantido junto à Ré e que passou a pagar suas faturas com atraso.

Diz, outrossim, que efetuou pagamento no valor de R$500,00 (quinhentos reais) no dia 03/10/08 e que o cheque utilizado retornou por insuficiência de fundos.

Assevera, por fim, que este cheque foi reapresentado e devidamente compensado e que, inobstante tal fato, não houve o abatimento nas faturas subseqüentes.

Por fim, informa que seu nome veio a ser encaminhado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Sustentando, por fim, que destes fatos advieram-lhe danos de ordem material e moral, pede a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o apontamento foi pertinente, na medida em que a fatura em questão foi paga com cheque que veio a ser devolvido por insuficiência de fundos.

Impugnando, por fim, a existência de danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, deixou de acolher o pagamento realizado pela Autora, o qual se ultimou com a reapresentação do cheque, que veio, assim, a ser regularmente compensado.

Note-se, a propósito, que a Ré computara o pagamento efetuado e que, na fatura seguinte, deixou de considerá-lo em razão da devolução da cártula.

Com a reapresentação do cheque, porém, não ocorreu o cômputo deste pagamento, o que sequer foi contestado pela demandada.

Em razão deste fato e porque à Autora se achava assegurado o direito de proceder a pagamentos parciais de suas faturas, seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com a cobrança, outrossim, do valor integral da fatura.
 
É o que basta, assim, ao reconhecimento da culpa, que enseja o dever de indenizar.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.



Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de outras restrições. De outra parte, vê-se que, a par da restrição em si própria, a Ré continuou a ser cobrada pelo valor total da fatura, na medida em que jamais se operou a amortização.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DETERMINAR O RECÁLCULO do valor das faturas da Autora, computado o pagamento da importância de R$500,00 (quinhentos reais) no dia da compensação do cheque, tal seja 07/10/08. Outrossim, CONDENO A RÉ ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Defiro a antecipação da tutela nesta oportunidade para, desde logo, deferir a expedição de ofícios aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito para que se abstenham de divulgar o apontamento de fls. 31.


Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 21 de julho de 2010.
