

SENTENÇA

Processo nº:0213144-39.2009.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por CARULINA DE LIMA COSTA e AGNALDO TIMÓTEO FELIX SILVEIRA em face de BORGES MOURÃO COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA.

Alegam os autores, em síntese, que contrataram a empresa ré para a construção de sua casa. Afirmam que, não obstante terem pagado todo o valor combinado, a obra foi entregue com atraso, inacabada e com inúmeros defeitos. Acrescentam que foram multados pelo condomínio por conta de falhas da construtora.

Pretendem receber a restituição das multas e dos valores recebidos a maior pela ré, indenização por danos morais e pagamento correspondente à execução dos serviços faltantes por outra empreiteira.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Sustenta, em resumo, que os autores visitavam a obra com frequência; que houve atraso devido a chuvas; que não havia a obrigação específica de construir uma escada para o quintal; que a não realização de alguns serviços teria sido permutada pela consecução de outros; que os autores não solicitaram reparos; que eles não compareceram à vistoria agendada.

Réplica dos autores.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

Alegações finais apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

Aplicam-se ao caso dos autos as disposições da Lei nº 8.078/90, que, em seu artigo 6º, VIII, estabelece a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.

A ré, além de não comprovar as alegações dos autores em sentido contrário, tem um amplo conjunto probatório em seu desfavor ? somado, ainda, ao resultado do laudo pericial, que é contundente ao atestar que, de fato, a obra foi mal feita e entregue inacabada.

Assim, são devidos os valores pleiteados pelos autores.

Primeiramente, se o contrato previa multa diária de R$ 200,00 em caso de atraso nos pagamentos, o mesmo deve ser aplicado à ré, que atrasou a conclusão da obra. Logo, se a previsão era de 150 dias, com 15 de carência, e a entrega foi feita após 181 dias, tem-se que houve 16 dias de atraso efetivo. Destarte, a multa devida é de R$ 3.200,00.

A média dos orçamentos feitos pelos autores junto com empreiteiras para finalizar a obra também deve ser paga pela ré, vez que condenar a própria a fazê-lo poderia significar a repetição de erros na execução, e, consequentemente, mais transtornos. Dessa forma, somam-se R$ 14.217,50 ao montante devido.

A ré cobrou R$ 30.000,00 por um muro que, em tese, teria 150 metros. Porém, na prática, o perito calculou que tem 75 metros (a metade). Logo, é devida a restituição de R$ 15.000,00.

As multas aplicadas pelo condomínio, no valor de R$ 356,60, decorreram de evidente desleixo da empreiteira. 

Destarte, também devem ser reembolsadas.

Por fim, é necessária a imposição de indenização por danos morais, pois toda a frustração e as subsequentes preocupações enfrentadas pelos autores extrapolam ? e muito ? a esfera dos meros aborrecimentos. Ademais, o tratamento dispensado pela ré foi desidioso, motivo que reforça a imprescindibilidade da aplicação de sanção, a fim de que esta evite a repetição de condutas semelhantes.

A indenização pelos danos morais deve garantir a compensação para as vítimas e punição para o causador do transtorno. Contudo, não deve ser fonte de enriquecimento. Considero adequado o valor de R$ 5.000,00 para cada um dos dois autores.

Inócuo o prequestionamento levantado pela ré nos memoriais de alegações finais, pois, de fato, os quesitos haviam sido apresentados intempestivamente. 

Além disso, de qualquer forma, a verdade é que em nada influenciariam o resultado da perícia (pelo menos, não em seu favor, vez que o laudo, feito por profissional de excelência, confirmou veementemente as alegações dos autores).

Ante o exposto, julgo a ação procedente e o faço para condenar a ré ao pagamento de: 
(i)R$ 3.200,00, a título de multa pelo atraso de 16 dias na entrega da obra;
(ii)R$ 14.217,50, correspondente ao valor médio de orçamento para que outra empreiteira termine a obra;
(iii)R$ 15.000,00, relacionados com a restituição pelo muro pago e não construído;
(iv)R$ 356,60, relacionados com a restituição pelas multas aplicadas pelo condomínio; e
(v)R$ 10.000,00 por danos morais, sendo R$ 5.000,00 para cada autor.

Ressalto que os valores a título material devem ser devidamente atualizados pelo pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde os desembolsos ou realização dos cálculos (no caso dos orçamentos para a finalização da obra).

Em razão da sucumbência, condeno ainda a ré a arcar com as despesas e custas processuais incorridas pelos autores, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
