

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213662-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Sandro do Carmo
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


CONCLUSÃO
Em 08/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
Primeiramente, cumpre analisar a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, considerando-se que a atividade da requerida é intermediar transações, de modo que é parte legitimada a compor a presente lide. 
Embora não prospere o argumento da requerida de que não possui responsabilidade sobre as compras e vendas realizadas a partir de seu website, o pedido é improcedente.
Isto porque a ré intermediou a relação entre o autor e terceiro de má-fé. 
Todavia, o autor foi quem negociou as cláusulas e condições de pagamento, inclusive, aceitando o pagamento por meio de cártula, quando poderia simplesmente só negociar com o estelionatário se o pagamento fosse em espécie.
Ora, não pode imputar a responsabilidade na requerida pelo inadimplemento, eis que esta não interferiu na forma de pagamento acordada. E tampouco há de sustentar a responsabilidade da ré pela escolha dos compradores, eis que sabido que qualquer um pode acessar a website e adquirir um objeto anunciado.
Assim, embora tenha sofrido prejuízo, não pode o autor imputar a responsabilidade à ré.    
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALEX SANDRO DO CARMO, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Registre-se.


São Paulo, 08 de julho de 2010.
