

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0213338-33.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denival Pereira do Vale, CPF 844.684.918-68
Requerido:Banco Pecúnia S/A.
Data da audiência:21/06/2011 às 14:00h


Aos 21 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Roseli Nunes Pereira, OAB/SP 94.644 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). José Márcio Batista Filho, RG. 17.481.639-X,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Wasley Rodrigues Gonçalves, OAB/SP 170.228, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação  à advogada do requerente,   que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. O relato contido na inicial já sinaliza a ausência de responsabilidade civil da requerida em virtude de ato praticado por terceiro, rompendo assim o nexo causal. Consta na própria petição inicial que outra instituição financeira teria recebido valores concernentes ao pagamento de parcela antes da data de seu vencimento, demorando contudo a promover o repasse para a ré. Nesse cenário nada mais fez a requerida do que exercer regulamente um direito. Não obstante isso, observo que o autor postula o pagamento de indenização por danos morais assim como repetição em dobro daquilo que lhe foi indevidamente cobrado. Quanto a indenização por danos morais é caso de aplicação do entendimento consolidado pelo E. STJ na súmula 385, haja vista as inúmeras restrições financeiras que existiam em desfavor do autor, restrições estas comprovadas na documentação que instruiu a defesa. No que concerne á repetição em dobro, duas ponderações fazem necessárias. Inicialmente,  o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor tem aplicação na hipótese de pagamento em excesso realizado pelo devedor. No caso dos autos nada pagou em excesso o autor, razão pelo qual entendo inaplicável a disposição referida. Mesmo que assim não o fosse não se pode ignorar a ausência de má-fé porquanto induzida a erro a requerida por outra instituição financeira. Não há pedido de cancelamento de restrição, o que apenas confirma o extrato exibido pela ré quanto a exclusão do apontamento. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
