

SENTENÇA

Processo nº:0213329-19.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Baxter Hospitalar Ltda
Requerido:Demav Empilhadeiras Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Baxter Hospitalar ltda. propôs demanda declaratória de inexigibilidade de duplicata cumulada com indenizatória de danos morais contra Demav Empilhadeiras ltda. e Republic assessoria e consultoria empresarial s/c ltda.
Nega ter estabelecido relação negocial com a ré apta a gerar as duplicatas sacadas. Pede a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/13).
As rés, citadas por edital (fls.271, verso, 274 e 278/279), deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta, motivando a nomeação de curador especial, que ofereceu resposta por negativa geral (fls.291/293).
Réplica a fls.301/302.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Negada a relação comercial subjacente à emissão da duplicata, competia às rés a comprovação desta, trazendo aos autos documentos relativos a ela.
À míngua de comprovação da relação negocial subjacente, o débito não pode subsistir, porquanto as duplicatas carecem de exigibilidade.
Não havendo exigibilidade, não poderia a ré ter-se utilizado do protesto para dar publicidade ao inadimplemento.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pelas rés.
As rés, pois, excederam manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito (art.187 do Código Civil).
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação da ré endossatária, com o intuito de causar gravame.
O protesto por inadimplemento de título inexistente acarreta uma mácula na dignidade, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor dos débitos protestados, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu o protesto, fixo os danos morais em R$10.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
As rés são solidárias no pagamento da indenização, pois ambas concorreram para o evento danoso (art.942, §único, do Código Civil).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Baxter Hospitalar ltda. contra Demav Empilhadeiras ltda. e Republic assessoria e consultoria empresarial s/c ltda. para declarar a inexistência dos débitos indicados ao protesto, referentes às duplicatas mercantis n°15.941 emitida em 6.6.05, n°15.855-A emitida em 11.5.05, n°15.855-B emitida em 11.5.05 e n°15.803 emitida em 2.5.05 pela ré Demav e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde 20.7.05 ? data do primeiro protesto -.
Em razão da sucumbência, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.400,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
