

SENTENÇA

Processo nº:0213960-60.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Rizek e Laura Parreira Conte
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.


SILVANA MARIA CROSERA PARREIRA CONTE ajuizou a presente AÇÃO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

A autora alegou, em síntese, que: 1) celebrou com a ré contrato de seguro do veículo descrito na petição inicial contra colisão, incêndio, furto e roubo; 2) no dia 2 de novembro de 2005 o veículo segurado foi furtado na Rua Paracue, Bairro das Perdizes; 3) registrou a ocorrência e postulou à ré o pagamento da indenização prevista no contrato; 4) a ré efetuou investigação por meio da qual concluiu que foi vítima de fraude, uma vez que o veículo segurado foi encontrado na cidade de Rosário do Sul, RS, em posse de terceiro, e não efetuou o pagamento da indenização pleiteada.

A autora postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, moral e social.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 15/52).

Em sede de tutela antecipada foi determinado o depósito do valor da indenização prevista no contrato, objeto da lide (fls. 56).

A ré foi citada (fls. 74) e cumpriu a decisão que concedeu a tutela antecipada (fls. 79).

Ela ofereceu contestação, aduzindo em suma que foi vítima de fraude, razão pela qual a indenização ajustada no contrato é indevida, e as demais também, uma vez que não praticou ato ilícito (fls. 94/125).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 126/138.

A autora apresentou réplica, que foi instruída com documentos (fls. 140/261).

Sobreveio decisão saneadora (fls. 274/277).

Sobreveio cópia do inquérito policial instaurado em relação ao caso vertente (fls. 339/374).

SÉRGIO RIZEK e LAURA PARREIRA CONTE substituíram o polo passivo, em razão do falecimento da autora (fls. 492/497 e 500).

Foi realizado exame pericial no veículo segurado (fls. 528/541).

No curso da instrução processual foram ouvidos o representante legal da ré e as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 574/580, 624/628, 698/699 e 964).

As partes apresentaram memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 972/1068).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O exame pericial realizado acerca do caso vertente concluiu que o veículo apreendido pela Polícia Civil é o veículo segurado; ou seja, não se trata de veículo clonado.

O Senhor Perito concluiu que: ?o número do chassi gravado (?sinetado?) na carroceria do veículo é o mesmo que vem registrado nos documentos relacionados no capítulo 4 deste laudo, a saber: 9BD15808814179888; o veículo examinado pela perícia, portanto, consiste no bem descrito na inicial, na apólice de seguros, nos certificados de registro e licenciamento de veículo e no laudo de vistoria prévia elaborado pela segurado?.

Ele informou, outrossim, que o veículo encontra-se totalmente danificado, com comprometimento geral da carroceria e dos sistemas de acionamento e periféricos (suspensão, freios, etc.), situação essa que inviabiliza totalmente a sua reconstituição em condições normais de uso e dirigibilidade. 

E, por fim, informou que o estado atual do veículo é de verdadeira sucata.

A ocorrência registrada pela autora narra que o veículo segurado foi furtado no dia 2 de novembro de 2005 às 11 horas e 30 minutos (fls. 19/20).

No dia seguinte o veículo foi apreendido na Cidade de Rosário do Sul ? RS.

Porém, este fato por si só não leva a concluir pela não ocorrência do furto no dia anterior.

A uma porque a boa-fé é presumida.

A duas porque as testemunhas ouvidas no curso da instrução processual não esclareceram em poder de quem o veículo foi encontrado.

As testemunhas arroladas pela ré não forneceram dados concretos sobre a apreensão do veículo nem sobre a investigação.

O Delegado de Polícia responsável pela apreensão também não informou sobre o fato em questão. Ele declarou não se recordar sobre o ocorrido e não forneceu o nome da pessoa encontrada na posse do veículo.

Ele esclareceu, apenas, que pelo que se recorda não havia suspeita da prática de furto pelo possuidor do veículo. Porém, este elemento de prova por si só não leva a concluir pela impossibilidade da prática do crime de furto no dia anterior.

Nesse passo, considerando que a boa-fé é presumida, e que era possível o ingresso do veículo em outro Estado no dia seguinte ao do furto, não é possível acolher a tese da ré.

Ademais, uma das testemunhas arroladas pela parte autora viu o veículo segurado estacionado na Rua onde o furto foi praticado no dia dos fatos (fls. 576).

Por todo o exposto, não há elementos de prova que levem a concluir pela prática de fraude contra a seguradora, razão pela qual a indenização por dano material prevista no contrato é devida e em seu valor integral, face ao crime de furto e ao atual estado do veículo.

O valor da indenização em questão é incontroverso, e já foi depositado nos autos.

Nesse passo, não incidem juros de mora nem correção monetária, porque a obrigação em questão já foi cumprida pela ré.

Os autores receberão o valor corrigido pelo índice de correção monetária aplicável aos depósitos judiciais.

O pedido de dano moral é improcedente, porque via de regra o inadimplemento contratual não constitui violação a direito subjetivo, suscetível de indenização por dano moral.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.


Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O descumprimento de um contrato constitui, na verdade, evento absolutamente previsível. Logo, não enseja a reparação em questão.

Cumpre ressaltar que o Delegado de Polícia esclareceu que o inquérito policial não foi instaurado em razão da conduta da seguradora nem a pedido dela.

A repercussão do ocorrido decorreu do fato de o veículo furtado ter sido localizado no dia seguinte no Estado do Paraná, fato este que não pode ser atribuído à ré.

Por derradeiro, dano social é lesão à sociedade. Logo, não há que se falar nesta hipótese no caso vertente e, se houvesse, os autores não estariam legitimados a pleitear esta indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 12.078,00 (doze mil e setenta e oito reais), tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Mantenho a decisão que indeferiu o levantamento do depósito nesta fase processual, porque não foi oferecida caução idônea pelos autores.

Nesse passo, após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado pela ré (fls. 79) aos autores.
 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.  Entretanto, em relação aos autores, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, por força da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
