

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213244-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Débora Aparecida Ventura Ferreira
Requerido:Banco Votorantim SA


Conclusão
Em 21 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares articuladas em defesa com o mérito se confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento antecipado da lide pois o desate da lide prescinde da produção de outras provas.
No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que a requerida não comprovou documentalmente ter a autora aderido ao contrato de empréstimo que rendeu descontos em seus vencimentos. Pondero que a prova é negativa à autora que embasa sua pretensão na inexistência de relação com a requerida, razão pela qual possível é a inversão do ônus da prova.
Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado.
No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Desta feita, impõe-se a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados da autora, mesmo porque não justificado pela ré o erro cometido.
Outrossim, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal.
Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido nos descontos indevidos sofridos, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais, notadamente porque não especificadas em histórico inicial as privações pelas quais passou em razão do ocorrido.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato impugnado pela autora e a inexigibilidade dos débitos que dele foram originados; b) condenar a ré ao cancelamento dos descontos realizados em folha de pagamento da autora, confirmando assim a tutela antecipada; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados da autora, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Deverá a autora depositar em juízo, no prazo de quinze dias, a quantia de R$6.000,00 indevidamente depositada em sua conta para posterior levantamento pela requerida. Assevero que o levantamento em favor da requerida somente será autorizado após a satisfação da sentença. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 21 de julho de 2010.
