

SENTENÇA

Processo nº:0213386-32.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dionilson Vargas de Oliveira
Requerido:Maria do Carmo Napolitano de Freitas e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que DIONILSON VARGAS DE OLIVEIRA promove em face de MARIA DO CARMO NAPOLITANO DE FREITAS E OUTROS.
                        
                         Alega o autor que em 25/07/2007, dia chuvoso, o imóvel administrado pela imobiliária desabou sobre a banca da qual é proprietário, em razão do mau estado de conservação do imóvel, que se encontrava então fechado. Pede a condenação dos réus, que são a Imobiliária e que dela fazem parte, ao pagamento de indenização por: a) danos materiais pelas mercadorias estragadas; b) lucros cessantes pelos dias não trabalhados em razão da interdição de seu local de trabalho pela defesa civil (30 dias); c) locação de outra banca; d) gasto para remoção da banca antiga. Além disso, pede o pagamento para aquisição de nova banca, no valor de R$ 34.631,00, conforme orçamento apresentado nas fl.29-30. Pede gratuidade judiciária nos termos da Lei 1.060/50, declarando receber, em média, R$ 100,00 por dia, sendo sua família composta por esposa e três filhos. Buscando o ressarcimento, alega ter mantido contato com a imobiliária, que, ainda assim, não tomou nenhuma providência, em mais de um ano.
              Foi indeferido o pedido de gratuidade (fl.46), tendo em vista as informações de ganho do autor e a atividade profissional que exerce.
Houve sentença de extinção, pela falta de recolhimento das custas.
                         Não obstante, em Apelação, o autor pede novamente deferimento da gratuidade. Em despacho de fl.61, o pedido foi indeferido.
                        O autor interpôs Agravo de Instrumento (fl.89-91) para requerer reforma da decisão dada na Apelação. Por votação unânime, o recurso foi provido (fl.87-88), de forma que houve o processamento do recurso de Apelação sem o recolhimento do preparo e porte de remessa e retorno.
                       Foi conferido provimento ao apelo em fls.113-117.
                       Em despacho, fl.120, foi concedida ao autor a gratuidade da justiça.
Os réus foram citados.
                       MARCO ANTONIO PACE pediu a exclusão da falecida CARLA MARIA NAPOLITANO PACE do polo passivo. 
Alegam os réus: a) a falta de interesse de agir por parte do autor, não havendo pretensão resistida, uma vez que não negaram oficialmente negociar qualquer tipo de indenização com relação aos fatos mencionados; b) ter ocorrido prescrição do pedido, visto que se passaram 10 anos e 01 mês até a data que determinou a citação, sendo esse período mais da metade do prazo estabelecido no Código Civil de 1916 e maior do que o fixado no Código Civil de 2003, em que a prescrição poderia ser interrompida pelo despacho que ordenar a citação; c) que o valor pleiteado pelo autor é abusivo; d) que o fato ocorreu em julho de 2008, no entanto, o autor passou a ser proprietário da banca em setembro de 2008; e) que o autor não provou que a banca anterior não tinha condições de conserto; f) que o valor apresentado da banca nova é um mero orçamento, não uma nota fiscal de compra; g) que o autor não comprovou o prejuízo de suas mercadorias, nem sequer apresentou documentos que atestassem a média de seu ganho diário; h) que o aluguel cobrado pelo autor se inicia em agosto de 2007, apesar de a banca só ser removida em setembro de 2007.
                       Em réplica, o autor alega que retardou 01 ano e 03 meses para propor a demanda, pois nesse período tentou diversas vezes manter contato com a imobiliária, a qual alegava aguardar retorno dos proprietários. Nega a ocorrência de prescrição, uma vez que ela foi interrompida, retroagindo à data de propositura da ação. Acrescenta que comprou sua antiga banca em outubro de 2002 e que não adquiriu uma nova devido a sua falta de condições financeiras; além disso, diz que o orçamento foi feito com base em uma banca equivalente à que antes possuía.     
É o relatório.
 DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
E, nesse passo, tenho que existe ilegitimidade passiva.
Com efeito, a demanda foi proposta em face de imobiliária e de seus membros, não cogitando o autor de direcioná-la ao proprietário do imóvel, a quem caberia a sua guarda e conservação. O evento dizendo respeito a tal cuidado inerente ao domínio, não há motivo para se acolher a legitimidade seja da imobiliária, seja a seus membros, pelo fato simples de ser alegada a administração relativa aos interesses do proprietário de disposição ou de auferir frutos de sua propriedade. Tal administração não diz respeito e não interfere no exercício dos direitos inerentes ao domínio, de usar, gozar e dispor do bem.
Sem a análise do mérito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por perdas e danos a DIONILSON VARGAS DE OLIVEIRA, tendo em vista a falta de legitimidade passiva, assim extinguindo o processo, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC.
Custas e honorária de R$ 850,00 pelo autor, observando-se a Lei 1060/50.
        P.R.I.                
 São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
