

C O N C L U S Ã O

Em  01 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0213027-51.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Capital Sul Participações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, repetição de indébito e pedido de tutela antecipada, objetivando o reconhecimento da inexistência de débito junto à ré, bem como a indenização de danos morais pela inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 58).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora contratou os serviços da ré no Plano Nosso Modo e embora mencione que teria solicitado o cancelamento do contrato, o procedimento por ela adotado não está previsto no instrumento respectivo para rescisão. O débito existe e os apontamentos são legítimos, desse modo não há que se falar em restituição em dobro e indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 127/135.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos, que as partes entabularam entre si, contrato de prestação de serviços, no Plano Nosso Modo.

Observo, preambularmente, que não tem aplicação o CDC, na hipótese dos autos, uma vez que a autora não pode ser considerada destinatária final e utilizava-se dos celulares, como ferramenta de trabalho, com a finalidade de fomento da atividade por ela prestada.

Conforme se verifica nos autos, não logrou a autora demonstrar que tenha observado a forma estabelecida no contrato para a sua rescisão, inclusive a ré demonstrou que teria informado a autora a forma do procedimento do cancelamento. Anote-se que o contrato tinha duração de 24 meses (fls. 116).

Por outro lado, no ato da contratação, a autora informou que seu endereço era o da Rua Artur Azevedo e, posteriormente, solicitou alteração para a Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior, concluindo-se que eventuais problemas com a fatura foram provocados pela demandante, que não demonstrou a data da comunicação da mudança de endereço, embora instada para tanto (fls. 136 e 179).

Anote-se que para a demandada não houve o efetivo cancelamento do plano, motivo pelo qual os acessos continuaram ativos com a emissão das faturas respectivas, sequer chegou a cobrar a multa rescisória, haja vista que a autora não havia cumprido o período de fidelização com o qual anuira no ato da contratação.

Outrossim, a demandante mencionou na inicial, que deixara de realizar o pagamento das faturas de cobrança em virtude do não recebimento das contas, entretanto não comunicara a operadora que tinha alterado o seu endereço de correspondência.

Este Juízo entende que a cobrança é devida, porquanto o débito é exigível, inexistindo qualquer ato ilícito praticado pela ré a autorizar a indenização pleiteada.

Por último, este Juízo pediu que a autora esclarecesse a data em que houve a comunicação da mudança de endereço, entretanto ela quedou-se inerte. Ademais, não impugnou os documentos apresentados pela ré, em atendimento ao despacho, tudo a autorizar o afastamento do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para revogar a tutela antecipada concedida. Expeça-se o necessário.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de março de 2011.
