

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213983-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Henrique Soares
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Pedro Henrique Soares ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Santander S/A, aduzindo que efetuou empréstimo consignado junto ao requerido; que no ano de 2005 rescindiu seu contrato de trabalho, tendo o requerido emitido boletos para pagamento, os quais foram pagos; que o requerido passou a emitir cartas de cobrança; que chegou a enviar fac-símile dos comprovantes de pagamento; que compareceu em agência bancária do bairro do Itaim Paulista em que apresentou os carnês de pagamento e que o requerido inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 182,50 datado de 13.04.2007, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/31).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 33).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 44).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/80). Juntou documentos (fls. 81/88).

É o relatório.
DECIDO.

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento do débito de R$ 182,50 datado de 13.04.2007 e referente ao contrato LY22283432498431999 (fls. 30/31).
Ocorre que há nos autos comprovante de pagamento da parcela com vencimento em 13.04.2007 e no valor de R$ 178,96 realizada antes mesmo do vencimento.
À míngua de impugnação específica, haja vista que o requerido apresentou alegações genéricas, é de se considerar que a parcela cobrada corresponde àquela paga. Por consequência, procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Afinal, a negativação foi indevida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando a permanência do nome do autor no cadastro de inadimplentes por longo tempo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 182,50 datado de 13.04.2007 e referente ao contrato n. LY22283432498431999;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 56/66. Ciente da interposição do recurso de agravo de instrumento. Mantenho a decisão impugnada por seus próprios fundamentos.
Oficie-se ao Colégio Recursal comunicando o sentenciamento do feito, o que conduz à perda do objeto do recurso de agravo de instrumento.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.
