

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213873-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roquelino Pereira da Silva
Requerido:Assistência Médica São Miguel Paulista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende o autor o reembolso da quantia de R$ 1.200,00 que despendeu para aquisição do medicamento "injeção intravítrea", recusado pela ré, e que foi necessário para realização de cirurgia antiglaucomatosa como parte do tratamento de seu olho direito.
Em audiência, as partes esclareceram que não pretendiam a produção de prova oral (fs. 15).
A ré apresentou a contestação de fs. 24/26, alegando que recusou o fornecimento, por se tratar de medicamento experimental, liberado pela ANVISA apenas para tratamento de carcinoma metastático do cólon. 
A ação é improcedente.
O autor não comprovou a despesa alegada na inicial e o recibo exibido às fs. 5 (sem identificação de quem o emitiu) refere-se a pagamento da quantia de R$ 1.200,00 por "serviços médicos prestados" e nada menciona sobre a aquisição de medicamento necessário para a cirurgia autorizada pela ré, com a emissão da guia médica, como relatado pelo próprio autor às fs. 6.
Portanto, incabível o pretendido reembolso.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas e honorários, conforme a lei de regência.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
