

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0213916-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edinalva Maria de Jesus
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro

Vistos.

 Trata-se de ação judicial promovida por Edinalva Maria de Jesus em face de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, por meio da qual persegue a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização tida por devida a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a 40 salários mínimos, em razão de acidente automobilístico ocorrido em 27.04.2004, por força do qual experimentou lesões graves que lhe causaram invalidez permanente.

 Ao relatório da r. sentença de fls. 109/111 acresce-se ter sido provido o apelo interposto pela autora, nos termos do v. Acórdão de fls. 126/128, com o consequente afastamento da prescrição reconhecida.

 Esta a síntese do necessário. DECIDO.

 Procede em parte o pedido deduzido.

 Nada fez por comprovar a ré a existência de qualquer pagamento administrativo em ordem a obstar a pretensão deduzida pela autora, ônus probatório que lhe pesava sobre os ombros (CPC, art. 333, inciso II).

 A este propósito, registre-se que ambas as partes quedaram-se inertes em relação ao despacho de fls. 107, conforme certidão de fls. 108.

 Tratando-se de seguro obrigatório de veículo automotor (DPVAT), o qual é vinculado a um consórcio de seguradoras disciplinado por normas de direito público, qualquer das seguradoras tem a obrigação de pagar a reclamação apresentada pelos segurados ou seus dependentes, pouco importando, para este fim, que o veículo causador do acidente estivesse segurado, e que tivesse sido ele identificado ou não, uma vez que tal responsabilidade decorre do próprio sistema legal de proteção, conforme obtemperou o DES. JAYME QUEIROZ LOPES, por ocasião do julgamento da Ap. 0067410-66.2009.8.26.0000.

 Do mesmo sentir o entendimento sufragado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, é dizer, no sentido de que, tenha ou não sido identificado o veículo acidentado, haja ou não prova da contratação do seguro, de qualquer seguradora a indenização pode ser postulada (Resp. 68.146/SP, DJU 17.8.98, rel. MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).

 Pouco importa, sob outro vértice, tenha sido causado o acidente por veículo de transporte coletivo, porquanto a Lei não estabeleceu qualquer distinção a este propósito, em ordem a excluir da sistemática categoria determinada, não cabendo por óbvio ao CNSP fazê-lo por mera resolução administrativa (Resp. 620178, rel. MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 25.10.2005).

 Não se há, pois, cogitar de ilegitimidade passiva da ré em relação ao objeto do litígio.

 A incapacidade parcial permanente da autora em nexo etiológico com o acidente automobilístico descrito nos autos se encontra comprovada pelo documento de fls. 16.

 Diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. MIN. ATHOS CARNEIRO).

 De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade com o disposto no art. 7º, inciso IV da Carta Maior.

Acrescente-se, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, em relação ao acidente objeto do litígio, conforme supra exposto, evidentemente, uma vez mais não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo.
Postas tais considerações, o limite da indenização perseguida pelo autor é da ordem de R$ 10.400,00, por equivalência a 40 salários mínimos, segundo o valor unitário vigente à época do acidente (R$ 260,00).
Resta, pois, aferir a extensão dos danos experimentados pela autora, cuja relação de nexo de causalidade para com o acidente se encontra comprovada sem controvérsia nos autos.
Experimentou a autora, anotado o nexo de causalidade para com o acidente descrito na exordial, lesões de natureza grave pela debilidade permanente dos movimentos do ombro esquerdo, circunstância a determinar déficit funcional de 25%, por analogia à Tabela de SUSEP (vide fls. 16 e 70).
 Pois bem, caracterizada a invalidez parcial permanente da autora, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, faz jus a mesmo à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, II, 'b' da Lei nº 6.194/74, vigente à época do acidente, cuja transcrição se impõe: 'Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada', sendo, 'até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente' (grifei).
 Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição 'até' no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a 40 salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.
 Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual 'O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei'.
Fácil entrever, nessa quadra de considerações que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individulização do valor indenizatório em circunstâncias que tais, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai, no que de perto aqui nos interessa, que nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará 'tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima'.
Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável, nada obstante, estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento apurado.
Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição 'até', balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.
 Nesse sentido o entendimento cristalizado na jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, a teor da súmula 474: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
Feita tal observação, considerado o percentual de comprometimento físico apurado (25%) aplicado sobre o limite indenizatório legal (R$ 10.400,00), faz jus a autora à indenização securitária no valor de R$ 2.600,00, a ser monetariamente corrigido a contar da data do sinistro, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
III - Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edinalva Maria de Jesus em face de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora a indenização de R$ 2.600,00, a ser monetariamente corrigida a contar de 27.04.2004, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação. 
Por decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais.
 P. R. I.
  17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
