

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0213367-77.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner da Paz
Requerido:José Junior Dias de Sousa
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos, etc.

WAGNER DA PAZ ingressou com ação civil destinada a obtenção de indenização por dano moral contra JOSÉ JUNIOR DIAS DE SOUZA.

Em sua inicial, salienta que o réu alienou veículo ao autor, comprometendo-se a realizar a transferência do veículo, pagamento de multas, ipva, reparos. Após 17 meses descobriu que não havia regularização do veículo, restituiu o bem ao autor que lhe repassou o veículo santana devendo pagar seu financiamento. Embora tenham trocado de veículos o réu não regularizou a transferência do financiamento para seu nome. O automóvel Renault fora restituído "depenado" ao autor, que o repassou a terceiro que quitou o financiamento. Realizou-se acordo com o réu para a indenização dos bens "retirados" do automóvel Renault no valor de R$3.000,00, lavrando-se nota promissória. O réu, então registrou ocorrência policial sustentando que desconhecia a origem do título.

Citado (fls. 53/54) o réu ofertou reconvenção (fls. 24a/27) onde sustenta: a) não subscreveu a nota promissória; b) ilicitude de seu lançamento; c) pretende declaração de sua inexistência.

Ofertou, ainda, defesa (28a/50) alegando: a) jamais emitiu a nota promissória descrita na inicial; b) promissória teria sido substituída pelo termo de responsabilidade; c) autor retirou o veículo para entregar a financeira em 11.04.08 sem fazer ressalva quanto ao estado do veículo; d) não há fundamento para o pleito de indenização moral; e) improcedência do pedido inicial.

Houve contestação a reconvenção e réplica (fls. 54/65) e veio aos autos o laudo grafotécnico (fls. 110/118) e as partes não especificaram outras provas.

Não houve manifestação em memorial (fl. 123 verso).

É o relato.

DECIDO

Trata-se de ação destinada a arbitramento de indenização por dano moral cumulada com reconvenção pretendendo a declaração de inexistência de débito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto e, por outro lado, a reconvenção merece ser acolhida.

O laudo grafotécnico indicou, claramente, que a assinatura da nota promissória mencionada na inicial não se identifica, graficamente, com o padrão de escrita do réu-reconvinte (fl. 114).

Claro, assim, que não agiu irregularmente o requerido ao pretender a apuração policial dos fatos.

Isso pois se o padrão da assinatura não é o do requerido, houve potencial fraude na lavratura do documento.

Assim a tentativa de apurar os fatos na esfera policial é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Por outro lado as sucessivas negociações entre as partes são bastante complexas.

De todo o modo a mora era de conhecimento do autor, tanto que subscreveu o documento de fl. 39ª onde indicou que retirava o veículo para entregar a financeira no dia 11.04.08.

Não se fez ressalva alguma, de sorte que se presume que o veículo estava em perfeito estado naquele momento.

Se assim não fosse, deveria ter indicado no documento circunstância diversa.

Atente-se, portanto, que a partir daquele momento o automóvel passou a ser responsabilidade do autor e, pela falta de demonstração de que não estava completo em sua retirada.

Os documentos de fls. 19/20 e 25/26 foram subscritos em data posterior à entrega do bem ao autor e não se fez ressalva quanto a restituição do veículo.

Aliando-se a ausência de padrão gráfico com tal circunstância, bem como a restituição anterior do veículo ao autor e, por fim, sua apreensão (fl. 49) revelam a inexistência de ilicitude praticada pelo réu.

Em verdade o autor assumiu o risco de permanecer com o automóvel, sem pagamentos, tanto que somente em 31.07.2009 (fls. 48/49) houve cumprimento da medida liminar.

Se o autor deixou de realizar os pagamentos devidos após a restituição do veículo ? sabedor que era do débito existente ? não se pode imputar ao réu nenhuma conduta irregular.

Na restituição do automóvel constou-se que ele seria entregue à financeira, o que indica clara existência de débito. 

Por outro lado o documento de fl. 46 indica claramente que o que deu ensejo a busca e apreensão é posterior a retomada do bem pelo autor.

Considerando o conhecimento do débito anterior a restituição do bem, não se pode alegar nenhum dano por tal fato ? máxime pelo motivo declarado na restituição do veículo (entrega a financeira).

Claro é que nenhuma conduta do réu gerou danos na esfera de personalidade do autor.

A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

Procurou induzir o juízo em erro afirmar que mantinha nota promissória emitida pelo réu, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.




















Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a  verdade dos verdade dos 
fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).







Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que o autor não firmou a nota promissória de fl. 25/26 e, ainda, não ter praticado nenhum ato atentatório a moral do autor, já que restituiu veículo como havia recebido e a dívida era de conhecimento do autor. Por outro lado JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional a fim de declarar inexistente a nota promissória de fls. 25/26, por não ter sido firmada pelo réu-reconvinte, cancelando-se definitivamente o protesto, cabendo ao apresentante os custos cartorários. Sem prejuízo condeno o autor como litigante de má-fé na forma acima indicada.

 Em razão da improcedência integral do pedido inicial e procedência da reconvenção, deverá arcar o autor-reconvindo com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.

Itaquera, 4 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
