

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213265-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Washington Luiz Pereira de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A - Visa

C O N C L U S Ã O
Em 12  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
A ação é improcedente.
O autor alegou que renegociou dívida, que já havia pago, por exigência do banco para obter a exclusão imediata do seu nome da SERASA, razão pela qual pretende a declaração de sua inexigibilidade e indenização por danos morais (sem atentar para a Súmula 385 do STJ).
A proposta de quitação de fs. 24 foi emitida em 09/01/2009, com dívida de R$ 642,06 referente ao cartão de crédito do autor, que aceitou a renegociação em 3 parcelas (a última paga com atraso).
Em 07/07/2009, o autor aceitou renegociação em 10 parcelas de R$ 99,19 (fs. 32) e o banco demonstrou que a origem da nova dívida ocorreu pela utilização do cartão de crédito no período, com identificação das empresas e das compras às fs. 83/97, não impugnadas especificamente pelo autor.
Não basta a alegação genérica de que não utilizou o cartão de crédito, supostamente bloqueado, para descaracterizar a prova documental produzida pelo banco.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
