

C O N C L U S Ã O 
Em 5 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0213624-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Ivo Gonçalves Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por JOSE IVO GONÇALVES SILVA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 17/05/2010, do qual resultou trauma de ante pé direito com amputação do quarto quirodáctilo, com deformidade permanente, pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido à guisa do DPVAT,  atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00. Requer lhe sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita. Junta documentos a fls. 7/27.

Concedida a gratuidade de justiça (fls. 28). 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 33/57), acompanhada de documentos (fls. 59/67), argüindo, em preliminar, legitimidade da Seguradora Líder, carência da ação por falta de interesse processual, uma vez que o autor não esgotou a esfera administrativa antes de propor a ação, e ausência de documento essencial para a propositura da presente, qual seja o boletim de ocorrência. No mérito, aduziu não haver nexo causal entre o acidente noticiado pelo autor e as lesões relatadas, bem como não ter restado comprovada a invalidez permanente, além de ser necessária a realização de prova pericial a fim de se apurar o grau da invalidez. Diz que ao autor não é devida a indenização no valor total, que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e que a correção monetária deve incidir do momento da citação. Requereu a improcedência da ação.

Após a réplica (fls. 71/74), o feito foi saneado (fls. 76/77), vindo aos autos laudo pericial (fls. 100/102), com manifestação da ré (fls. 105/106), tendo transcorrido in albis o prazo para manifestação do autor, conforme certidão a fls. 107.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

A preliminar de ilegitimidade foi afastada pela decisão saneadora. 

Do mesmo modo se afastam as preliminares de carência da ação, eis que o prévio esgotamento da via administrativa não constitui condição de procedibilidade. Outrossim, o adendo de internação a fls. 20 revela que o autor fora vítima de acidente de trânsito, compensando a necessidade de juntada de boletim de ocorrência.

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez do autor? e, para dirimir a controvérsia foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 20.

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pela perícia realizada. Com efeito, concluiu o perito judicial: ?Os achados propedêuticos convêm às seguintes hipóteses diagnosticadas relacionadas à lide: amputação traumática de dedo do pé direito (CID: S98), sequela de traumatismos (CID: T93) e status pós cirúrgico (CID: Z98). (...) Quadro permanente. (...) Em analogia a tabela da lei 11945/09 estima-se um comprometimento patrimonial físico de 10% (dez por cento) na avaliação nesta data. Não se espera melhora do quadro atual.? (fls. 101).

Assim, sendo a invalidez permanente e de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 10% (dez por cento) sobre o limite máximo indenizatório de R$ 13.500,00, perfazendo R$ 1.350,00.

Nesse sentido é a Súmula 474 do E. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.350,00 (um mil trezentos e cinquenta reais), monetariamente corrigido desde a data do acidente até a data do pagamento, aplicando-se juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
