

SENTENÇA

Processo nº:0213847-33.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Claudia Maria Ribeiro
Requerido:Gafisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.



Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda c/c indenização proposta por CLÁUDIA MARIA RIBEIRO contra GAFISA S/A e INCORPORADORA RESERVA DAS PALMEIRAS SPE LTDA. Alega a autora que firmaram em 28/06/2007 instrumento particular de compra e venda de imóvel, apto 141, Edifício Buriti, Torre 3, do condomínio-réu Reserva dos Palmares, localizado na rua Alexandre Levi, nº 150 bairro do Cambuci. Diz que efetuou pagamento no valor de R$ 27.247,66, referente ao sinal para quitação do saldo no valor de R$ 116.780,00 e que pretendia obter financiamento bancário o qual fora negado em razão de negativação efetuada pela empresa ré Gafisa. A autora informa nos autos que notificou a ré para desconstituição do negócio e devolução dos valores pagos, porém a corré afirmou que somente devolverei R$ 2.000,00. A autora diz que, sem conhecer o imóvel e sem receber as chaves, foi citada judicialmente em ação que tramita perante a 41ª Vara Cível deste Foro para saldar a dívida de condomínio e consumo (fls. 4). Requer declaração de rescisão contratual, devolução de todo o valor pago a título de arras, acrescido de indenização de 10%, honorários de 20% (cláusula 3 do contrato) e indenização por danos materiais de R$5.000,00 e morais no montante de R$ 10.000,00. Juntaram procuração e documentos. 

A petição inicial foi emendada (fls. 84/85).

As rés contestaram (fls. 126 e ss) alegando, preliminarmente, ilegitimidade da co-ré Gafisa S/A. No mérito afirma que o contrato não apresenta qualquer vício que é irrevogável e irretratável, que a parcela de R$ 158.468,37 possuía vencimento certo qual seja 02/09/2007, que poderia ter firmado financiamento diretamente com a ré, mas preferiu firmar com o banco que não lhe concedeu crédito. Não há provas de que o negócio não ocorreu por culpa das rés, afirma que não é possível a devolução integral de valores, que 40% devem ser retidos assim como os serviços de intermediação e assistência jurídica. Impugnou danos materiais e morais A procuração está nos autos.

Houve réplica (fls. 227 e ss).

Às fls. 258/260, a corré se manifestou pleiteando a rescisão contratual com aplicação das cláusulas 3.4, b1 e b3, a qual restou indeferida (fls. 272). Na mesma decisão foi deferida a expedição de ofício ao Serasa para suspensão da negativação e ofício ao Bradesco para fins de que informasse ao Juízo o motivo da não concessão do empréstimo para aquisição da casa própria.

A corré Gafisa interpôs agravo contra a decisão mencionada, que autorizou, em, caráter liminar, as partes a renegociarem o imóvel objeto da lide (fls. 298).

Às fls. 306, o Banco Bradesco respondeu ao ofício que não encontrara informações ou documentos acerca da não concessão do empréstimo à autora.

A autora desistiu da prova (fls. 310).  A ré se manifestou às fls. 312/314.

Em apenso, medida cautelar de suspensão de negativação cuja liminar foi indeferida (fls. 11)

As rés contestaram (fls. 24 e ss.), alegando ilegitimidade e que o contrato é irrevogável.

Houve réplica (fls. 101/104).




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores pagos, pedido de indenização por danos materiais e danos morais.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A corré Gafisa é parte legítima para figurar no pólo passivo, vistos terem as partes firmado expressamente contrato de prestação de serviços de intermediação imobiliária (fls. 28/29).

No mérito a ação parcialmente procedente.

As partes firmaram contrato para aquisição de imóvel de forma parcelada em 28/06/2007 (fls. 19), figurando a corré Incorporadora Reserva das Palmeiras SPE Ltda como construtora e a corré Gafisa como intermediadora e vendedora do imóvel. 
                  
A autora afirma que pagou a título de arras R$ 27.247,66. Junta cópia de cheques às fls. 20. Porém, as afirmações constantes da petição inicial não se coadunam com os documentos juntados pela autora junto à peça às fls. 21 e 22/23.

A soma dos cheques de fls. 20 equivale a R$ 25.000,00 e estão descritos no documento denominado ?Resumo de Escritura? de fls. 22/23, que discrimina os valores lá constantes como àqueles atribuídos a título de comissão, incorporação e venda imobiliária.

O contrato de prestação de serviços de intermediação imobiliária está às fls. 28/29, e a autora se comprometeu junto à ré Gafisa ao pagamento da comissão como a empresa intermediária de transação.

O documento de fls. 19 denominado ?Pedido de Reserva? denota a intenção de compra assinada pela autora, razão pela qual é devida a comissão. 

É o que determinam os artigos 722, 725 e 726, que tratam especificamente da corretagem, todos do Código Civil, a seguir transcritos:

?Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?

?Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.

?Art. 726. Iniciado e concluído o negócio diretamente entre as partes, nenhuma remuneração será devida ao corretor; mas se, por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, terá o corretor direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a sua mediação, salvo se comprovada sua inércia ou ociosidade?.

Incontroversa, portanto, a prestação de serviços de corretagem, nos termos dos documentos juntados aos autos, conforme fundamentação exposta acima, de forma que improcede o pedido de devolução dos valores pagos a título de arras, uma vez demonstrado que foram pagos a título de corretagem imobiliária.

Outrossim, o valor excedente de R$ 2.247,66 que a autora também pleiteia a devolução não está devidamente demonstrado nos autos por recibos ou comprovantes bancários, posto que improcede tal devolução.

No concernente ao pleito de rescisão contratual, afirma a autora que o negócio entabulado entre as partes foi frustrado uma vez que ela não conseguiu empréstimo bancário junto à instituição Bradesco em razão de ter sido inserida injustamente no cadastro dos maus pagadores. Segundo suas argumentações, a inserção deveu-se a procedências indevidas das rés que a estão cobrando por dívidas condominiais e de IPTU.

Em sede de contestação, as rés alegam que a irrevogabilidade e irretratabilidade da relação contratual, porém, em momento posterior, pleitearam arescisão contratual para fins de renegociação do imóvel. 

A decisão liminar de fls. 298 do E. Tribunal de Justiça autorizou as agravantes a renegociarem o bem e manteve a tutela aqui concedida para fins de exclusão da negativação do nome da autora até final decisão deste Juízo.

Trata-se no caso em tela de pedido de rescisão que foi dado causa pela autora. Expedido ofício ao Bradesco, não fora comprovado o motivo da negativação do empréstimo (fls. 304 e 306), documentos estes que deveriam ter sido mantidos em poder da autora, como os que na ocasião trouxe com a inicial às fls. 33/36. Além disso, o banco Bradesco não é parte legítima nesta lide.

Os documentos que junta com a finalidade de provar que a negativação viera de débitos tributários (fls. 62) não estão em nome da autora e a negativação de fls. 86 consta como tenha sido realizada por ?oper imobili?.

Destarte, restando demonstrada a inadimplência por parte da autora ante a não impugnação expressa desta questão e perante os documentos acostados nos autos, assim como diante a vontade de ambas as partes em rescindir o contrato objeto da inicial, procede o pedido de rescisão contratual de fls. 42/61.

Por corolário, improcedentes o pedido de indenização por dano material, uma vez não comprovado nos autos, e de indenização por dano material, vistos que não se indeniza dano ?in abstracto?.
      
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar rescindido o compromisso de compra e venda de fls. 42/61, firmado entre as partes. E JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR EM APENSO, para confirmar a liminar. A sucumbência global é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Serasa para confirmação da liminar.


P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.
