

SENTENÇA

Processo nº:0213790-40.2009.8.26.0006
Requerente:Maria de Fatima Grigaites
Requerido:Unibanco - Visa Adm. de Cartoes de Credito Ltda., Unicard Banco Múltiplo S.A.

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Não negaram os requeridos o bloqueio da função crédito do cartão magnético da autora. É fato que a justificativa apresentada encontra amparo no contrato porquanto foi facultada aos réus, na hipótese de detectar indícios de uso indevido do cartão, a possibilidade de bloqueio. E é assim que os réus se justificam. Entretanto, a alegação da defesa não veio amparada em fatos concretos, mas sim em alegações genéricas que não aproveitam aos requeridos. Não explicaram os réus quais teriam sido os fatos objetivos ocorridos e que levaram a suspeita de uso indevido do cartão. A quais transações os réus se referem? Não houve nenhuma explicação na contestação. Não se pode taxar de suspeita a compra de produtos de beleza pela autora que exerce a profissão de cabeleireira (fls. 17), fato que deve ser do conhecimento dos requeridos.
Portanto, a defesa não traz elementos concretos que pudessem comprovar que os réus tinham elementos concretos para suspeitar do uso indevido do cartão e, portanto, bloqueá-lo. Consequentemente, a autora sofreu vários constrangimentos e dissabores ao tentar utilizar o cartão na função crédito, em diversas oportunidades, cujas operações foram aleatoriamente negadas pelos réus. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 10 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
