

SENTENÇA DE EXTINÇÃO 


Reclamação:005.09.213038-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Gorete Bomfim Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A

 C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Certidão de fls. 45. Anote-se o novo endereço informado pela requerente.
Desnecessária a intimação do requerido, já que declarou a inexigibilidade do débito.
Ademais, os valores cobrados nas faturas de fls. 47/48 não correspondem aos informados na inicial.
Ressalte-se que eventual constrangimento a que se veja submetida a requerente em decorrência de cobranças indevidas poderá vir a ser questionado em ação própria para reparação de danos.
Com relação ao presente feito, ante a manifestação da requerente de que o acordo foi cumprido, JULGO EXTINTO o processo, cf. art. 794, inc. I, do C.P.C.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
