

SENTENÇA

Processo nº:007.09.213272-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Joseilton Macedo Inacio

CONCLUSÃO

Em  5 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.



Vistos.
HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MULTIPLO, ajuizou em face de JOSEILTON MACEDO INÁCIO a presente ação de reintegração de posse, decorrente de contrato de arrendamento mercantil. Em síntese, alegou a Autora que locou ao réu o veículo marca VW, tipo Fox 1.0, ano/modelo 2005/2005, chassi nº 9BWKA05ZX54094312, placa AMV2303, e que este estaria em mora desde 15/02/2009.  Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação do Réu ao pagamento da sucumbência.
A inicial (fls. 02/04)  veio instruída com os documentos de fls. 05/15.
Deferiu-se a medida liminar (fls. 20), efetuando-se a reintegração (fls. 96), com a citação da ré (fls. 95 vº).
Foi oferecida contestação (fls. 23/25), na qual a parte ré comprovou com documentos não estar inadimplente nas parcelas. Assim, sustentou a ausência de mora, daí porque requereu a improcedência (fls. 23/26).
A fls. 61/69, sobreveio reconvenção, sustentando os mesmos fatos e argumentos, para concluir que a ação de reintegração de posse foi indevida, causando dano moral. Ainda, afirmou desinteresse em reaver o veículo apreendido, razão pela qual, operada a rescisão contratual por culpa do banco, faz jus a devolução das parcelas pagas.   
Contestação ao pedido reconvencional (fls. 105/108) e réplica a fls. 97/101.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Em que pese os termos da petição inicial, após a apresentação da contestação e da réplica do banco, restou incontroverso nos autos que inexistia mora do devedor a justificar a reintegração de posse do veículo arrendado. Diante de todos recibos de pagamento apresentados pelo réu (fls. 28/60) e especialmente os recibos dos meses indicados na inicial, devidamente pagos em agência do próprio HSBC (fls. 49/52), limitou-se o requerido, ainda que de forma tácita, em argumentar que procederia a apuração cautelosa do ocorrido, dada as peculiaridades do caso (fls. 97/98).
Nada disso, entretanto, parece ter sido feito, pois o banco silenciou sobre tais fatos em sua manifestação posterior, embora instado a tanto (fls. 109 e 111), como que concordando com a defesa ante a prova irrefutável dos recibos de pagamento apresentados. 
Nesse contexto, inexistente o inadimplemento ou a mora do devedor, nada autorizava a aplicação da cláusula resolutória expressa ou a proteção possessória manejada pelo banco em face do arrendatário, de forma indevida. Impõe-se, portanto, a improcedência do pedido inicial.
Improcedente a pretensão inicial, decorrência lógica, é procedente o pedido reconvencional, para ante o desinteresse do réu em reaver o veículo, consolidar a posse plena do automóvel em mãos do Banco, tal e qual o desapossamento já levado a efeito. Ainda, reconhecendo a rescisão contratual agora por culpa do Banco, que ficará com o veículo arrendado, de rigor determinar a devolução integral dos valores pagos à parte contrária, sob pena de enriquecimento sem causa. 
Com relação ao pedido de indenização por dano moral, deve ser reconhecido o equívoco da empresa requerida, ao assim proceder, respondendo o Banco pelos danos causados daí decorrentes, notadamente da reintegração de posse do veículo de forma indevida e em ofensa à norma contratual, sendo despropositada a alegação de que o consumidor tenha contribuído para a ocorrência do infortúnio. Com efeito, tratando-se de relação de consumo, apenas a culpa exclusiva da vítima elidiria a responsabilidade da instituição financeira.
Logo o simples fato do autor ter sido desapossado indevidamente do veículo arrendado, recebido cobrança com ameaça de restrição de crédito, trata-se de situação constrangedora, que por si só gera inequívoco dano moral, visto que decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a procedência do pretenso débito, dos transtornos decorrentes em solicitar providências de regularização, e da indesejada aflição de se ver cobrado e ameaçado por dívida já paga.
Nesse panorama, acerca do quantum indenizatório para o dano moral, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora, desse modo, atendendo também aos critérios subjetivos reconhecidos pela jurisprudência em casos semelhantes, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 10.000,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de reintegração de posse que HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MULTIPLO move em face de JOSEILTON MACEDO INÁCIO , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. O Banco autor vencido arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas de seu desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa atualizado.
Ainda, por decorrência lógica, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado pelo segundo em face do primeiro, para ante o desinteresse do réu/reconvinte em reaver o veículo, consolidar a posse plena do automóvel em mãos do Banco autor/reconvindo, tal e qual o desapossamento já levado a efeito. E, ainda, reconhecendo a rescisão contratual agora por culpa do Banco, que ficará com o veículo arrendado nos termos acima, de rigor condená-lo à devolução integral dos valores pagos no negócio pela parte contrária, a serem apurados em liquidação, sob pena de enriquecimento sem causa. Por fim, fica também o Banco condenado ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora de 1% ao mês contados da citação.
Em relação ao pedido reconvencional, a parte reconvinda/Banco arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas de seu desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de março de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
