

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0213900-48.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Pimenta de Bonis
Requerido:Zatix Tecnologia S/A

Vistos,
CARLOS EDUARDO PIMENTA DE BONIS ajuizou ação visando à reparação de danos materiais em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A. (fl. 118) alegando, em síntese, que contratou serviços de monitoramento, rastreamento e localização da ré, com aparelho instalado em sua motocicleta SUZUKI HAYABUSA GSX 1300R, ano 2001, placa KEL 0940; em 25/7/2009 adquiriu a motocicleta SUZUKI GSX R1000, placa DYP 0799, ano 2007, por R$ 44.000,00; em 30/7/2009 solicitou a transferência do aparelho para a sua nova motocicleta; foi informado que o índice de recuperação de veículos roubados ou furtados estava em 100%; somente usava a motocicleta em finais de semana; em 23/8/2009, um domingo, por volta das 12 horas, foi vítima de roubo de sua motocicleta, enquanto aguardava a abertura do farol na Avenida dos Bandeirantes, na altura do número 227, em São Paulo-SP; após o roubo fez contato com a ré; funcionários da concessionária BRABUS, no local dos fatos, foram testemunhas do roubo; apesar de ter cumprido a sua obrigação contratual de imediatamente comunicar a empresa do roubo, o serviço de monitoramento, rastreamento e localização de veículos furtados não funcionou de forma eficaz; a última posição do veículo foi registrada às 12h11 do mesmo dia; teve cobertura por apenas 11 minutos; a ré se manteve inerte; o equipamento havia sido testado pela empresa 08 dias antes do roubo; a informação que a ré passava é que estavam à procura do veículo; não lhe foi enviada uma via do contrato.
A ré apresentou contestação requerendo a retificação de sua denominação social e impugnando os documentos juntados com a inicial e, aduzindo, em suma, que não houve propaganda enganosa; não é verídica a informação de que seu funcionário tenha garantido 100% de recuperação do bem; os documentos de publicidade têm o intuito de fornecer esclarecimentos sobre o produto e os serviços da ré, não havendo promessa ou compromisso quanto à recuperação ou indenização em caso de roubo; disponibilizou ao autor um sistema de rastreamento veicular, que consiste na possibilidade de localização do veículo; a ligação do autor foi recepcionada na central da ré às 12h10 informando que o roubo teria ocorrido às 11h50; de imediato acionou a Polícia Militar e enviou apoio terrestre ao local da última posição enviada pelo sistema de rastreamento, na Rua Gabriel Alves, 52, no Jardim Ângela, em São Paulo; continuou tentando a localização, mas o sistema de rastreamento foi sabotado pelos agentes; o autor foi vítima de ladrões experientes, que sabiam que a motocicleta possuía dispositivo de rastreamento e conseguiram desativá-lo; o contrato foi cumprido; está presente a excludente de responsabilidade do art. 14, § 3º, I do Código de Defesa do Consumidor; impugna o pedido de indenização (fls. 118/143).
Réplica às fls. 199/206.
O feito foi saneado à fl. 226, sendo deferida a produção de prova testemunhal.
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas da ré (fls. 244/247). E, encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 259/264 e 269/274).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
As partes estão vinculadas por um contrato.
Trata-se, no caso, de acordo com o instrumento juntado às fls. 166/167, de um Contrato de Prestação de Serviços de Rastreamento e Administração de Eventos com Tomada de Providências.
Consta da cláusula 1.ª: O presente contrato tem por objeto a prestação de serviços de rastreamento através da localização por satélite, por parte da Central 24 (vinte e quatro) horas da Contratada, do veículo do Contratante, no sentido de informar o seu posicionamento no momento do acionamento (fl. 166).
No contrato, há ressalva, em mais de uma oportunidade, quanto a não responsabilidade a respeito da recuperação do bem (fl. 166).
É certo que o autor informa que não assinou o contrato (fl. 263) e afirma na inicial que não lhe foi enviada uma via do contrato, mas, ao que parece, seria esse o contrato padrão da ré.
Sem prejuízo, independentemente dessa questão, há que se considerar, no caso, que, pelas características do negócio jurídico, relativo a rastreamento, a obrigação da ré era, efetivamente, de meio e não de resultado.
Nesse sentido, a propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação 0034306-34.2010.8.26.0005 - Relator: Orlando Pistoresi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/02/2013; Apelação 0002312-42.2011.8.26.0008 - Relator: Dimas Carneiro - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/02/2013 - Apelação 0102109-79.2006.8.26.0003 - Relator: Vanderci Álvares - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/11/2012; Apelação 0217782-86.2007.8.26.0100 - Relator: Roberto Mac Cracken - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/10/2012; Apelação 0021317-50.2011.8.26.0590 - Relator: Mendes Gomes - Comarca: São Vicente - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/10/2012; Apelação 9232891-93.2007.8.26.0000 - Relatora: Marcia Tessitore - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/07/2012.
Oportuno, transcrever, ainda as ementas de dois desses julgados:
Prestação de serviços - Indenização - Danos materiais - Serviço de rastreamento de veículo - Obrigação de meio - Inexistência de garantia quanto às consequências de eventual roubo - Constatação de falha no serviço - Devolução dos valores pagos. A requerida assumiu obrigação de meio e não de resultado, ou seja, ofereceu dispositivo de segurança mas não garantiu a integridade do bem e nem ofereceu garantias quanto às consequências de eventual roubo da motocicleta. Entretanto, constatada falha no serviço prestado pela requerida, deve ser reconhecido o direito da autora à devolução de todos os valores pagos, não fazendo jus, contudo, à indenização correspondente ao valor do bem. Recurso provido (0034306-34.2010.8.26.0005 Apelação ? Relator: Orlando Pistoresi).  
AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO E RASTREAMENTO. NÃO LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO ROUBADO. OBRIGAÇÃO DE MEIO. CONTRATO QUE NÃO SE CONFUNDE COM SEGURO. RECURSO IMPROVIDO (9232891-93.2007.8.26.0000 Apelação - Relatora: Marcia Tessitore).
Pelo que se extrai dos autos (fls. 168/169 e 244/247), o sistema de rastreamento foi acionado, sendo indicado, como última posição, local no bairro Jardim Miriam (Rua Gabriel Alves), para onde se deslocou uma viatura, porém, o bem não foi localizado, não sendo mais emitido sinal.
A testemunha de fl. 244 esclareceu que os autores do roubo devem ter encontrado e inutilizado o rastreador.
Consta do depoimento de fl. 244 e dos documentos de fls. 168/169 que o roubo ocorreu por volta de 11h50 e a comunicação para as providências da ré foi feita às 12h10.
A motocicleta estava na Avenida dos Bandeirantes com Rua Funchal e a última posição indicou a Rua Gabriel Alves no Jardim Miriam.
Considerando que se tratava de um domingo, com menos trânsito em tese, bem como que era uma motocicleta, que, em princípio, tem mais facilidade de deslocamento pelas vias da cidade, entre o horário da ocorrência e o da última posição obtida, o tempo referido nos autos ? da Avenida Bandeirantes para o Jardim Miriam ?, seria compatível com aquele que seria levado naquele trajeto. Aliás, o contrário não foi alegado nos autos.
Além disso, a testemunha de fl. 244 informou ao Juízo que as quadrilhas especializadas em tais roubos conseguem inutilizar o aparelho, com relação à emissão de sinal, em cinco minutos.
A testemunha de fl. 246 disse ainda que, confirmados os dados do cliente e informada a palavra chave, o bloqueio é feito de forma imediata.
Há que se considerar também, ressalte-se, que, até mesmo pelas várias notícias veiculadas pela imprensa em geral, em se tratando dessas motocicletas mais sofisticadas, como aqueles dois modelos referidos na inicial, a ação (roubo) seria feita por quadrilhas especializadas, que utilizam até mesmo bloqueadores de rastreador, como o referido nos depoimentos das testemunhas neste processo (fls. 244 e 246).
Além disso, uma motocicleta, por suas dimensões, é mais fácil de ser escondida pelo assaltante ou pelo receptador.
Nesses termos, não obstante o exposto pelo autor, em que pese todo o consignado em sua inicial e em suas alegações finais, diante da natureza do negócio jurídico firmado, pelo que oferecia a ré no contrato, teriam sido cumpridas as obrigações ali assumidas.
Quanto à propaganda e os percentuais de recuperação que teriam sido informados, não obstante o fato de a ré não ter trazido elementos suficientes de prova a demonstrar os percentuais afirmados tanto no e-mail de sua preposta juntado com a inicial, como aquele referido por sua testemunha, cumpre anotar que essa questão estaria relacionada, mais propriamente, à hipótese de eventual vício de consentimento, ensejando, se o caso, pedido de declaração de anulação do negócio jurídico com restituição do valor despendido nesse contrato.
Entretanto, há que se observar que, pela causa de pedir e diante do pedido especificado na inicial, o provimento jurisdicional buscado nesta ação é o pagamento pela ré do valor do bem roubado (fl. 08).
Dessa forma, não há como se decidir de forma diversa, diante do disposto nos arts. 293 e 460 do Código de Processo Civil, sob pena de nulidade do julgado.
Em síntese, à vista de todo o exposto, em que pese o alegado pelo autor, o pedido, da forma como apresentado, não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por CARLOS EDUARDO PIMENTA DE BONIS em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A., julgo improcedente o pedido inicial, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em mil e trezentos reais. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
