

CONCLUSÃO

Em 19.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0213526-20.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Brito Maia
Requerido:Emtram - Empresa de Transportes Macaubense Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por PAULO BRITO MAIA em face de EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA. Alega que, tendo viajado para outro Estado, tomou o ônibus da ré para retornar a São Paulo, em 23.10.2008; todavia, o ônibus acabou colidindo com outro veículo e tombando na estrada, deixando feridos, entre eles o autor. Afirma que, tendo quebrado a clavícula e o dedo, foi socorrido no hospital local e logo colocado em outro ônibus, disponibilizado pela ré, para continuação da viagem; porém, chegou a São Paulo sentindo fortes dores, sendo levado por familiares a hospital, onde foram constatadas as fraturas já mencionadas e foi prestado socorro correto ao autor. Afirma que o motorista da ré foi o causador do acidente e dos danos que sofreu e pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais (inicial e documentos de fls. 13/81).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor pela r. decisão de fls. 86.
Foi realizada audiência de conciliação (fls. 162/163), infrutífera, oportunidade em que a ré apresentou contestação (fls. 168/174) e foi deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A. Na contestação, além da denunciação da lide, a ré requereu a realização de prova pericial para avaliação da extensão do dano causado ao autor e se insurgiu contra os valores pretendidos a título de indenização por danos morais e materiais, requerendo a improcedência.
A denunciada Nobre Seguradora apresentou contestação (fls. 268/291), requerendo a denunciação da lide ao IRB Brasil Resseguros S.A. e alegando que o contrato de seguro firmado com a ré tem limites indenizatórios; portanto, se houver condenação, a seguradora deve arcar somente com o valor previsto contratualmente.  No mérito, afirma que não houve culpa da segurada e que não há danos materiais ou morais passíveis de indenização. Requer a improcedência (documentos a fls. 292/296).
Não houve réplica ou contestação à denunciação (fls. 301).
Intimados a especificar provas (fls. 301), o autor quedou-se inerte (fls. 307), a ré requereu a produção de prova oral, consistente no depoimento do autor; prova pericial para avaliar a extensão dos danos sofridos pelo autor; prova documental e, genericamente, expedição de ofícios e precatórias (fls. 305/306) e a denunciada requereu a produção de prova oral, a juntada de documentos supervenientes e a expedição de ofício à Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT, para verificação do recebimento de algum valor pelo autor, para poder abater do valor a ser indenizado (fls. 303/304).
Feito saneado a fls. 308, com o indeferimento do pedido de denunciação da lide ao IRB Brasil Resseguros e deferimento de provas pericial e documental, deferida a expedição do ofício requerido pela denunciada.
A denunciada apresentou agravo retido a fls. 313/317.
A Seguradora Líder respondeu ao Juízo a fls. 323, informando que não houve pagamento de quaisquer valores ao autor.
Laudo pericial do IMESC a fls. 327/343, com manifestação da denunciada a fls. 350/352 e sem manifestação do autor e da ré (fls. 355).
Aberto o prazo para apresentação de alegações finais (fls. 355), apenas a denunciada se manifestou (fls. 357/359), silenciando o autor e a ré (fls. 360).
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, fundado em acidente ocorrido com ônibus de transporte de passageiros.
O transporte de passageiros é, primordialmente, serviço público; todavia, admite-se que tal serviço seja executado por empresas privadas, agindo com a permissão e fiscalização do Poder Público. O sinalagma de tais serviços consiste no transporte da pessoa intacta, desde a origem até o destino, mediante o pagamento do preço preestabelecido. E, ocorrendo qualquer defeito na prestação dos serviços, o ordenamento jurídico pátrio aplica o disposto nos artigos 37, § 6.º, da Constituição Federal, e 927, parágrafo único, do Código Civil. Tais artigos assim dispõem:
 Art. 37, § 6.º, da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Art. 927, parágrafo único, do Código Civil: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Ambos os artigos retratam o dispositivo da responsabilidade objetiva, amplamente utilizado em nosso ordenamento jurídico pátrio e, especialmente, em casos como o exposto nestes autos, de transporte interestadual de passageiros.
Analisemos, agora, o caso dos autos.
É incontroversa a ocorrência do acidente. Também é incontroverso que o autor se feriu nele.
Assim, e diante dos dispositivos anteriormente mencionados, em que a lei reconhece expressamente que, em casos que tais, há obrigação de reparação dos danos independentemente da culpa, não há que se falar em ausência de responsabilidade da ré. A ré é, sim, responsável pelos danos sofridos pelo autor, restando apenas analisar sua extensão e fixar o valor indenizatório adequado para a situação.
Oportuno lembrar que o disposto na Súmula n.º 246 do Superior Tribunal de Justiça, invocada pela ré e pela denunciada, não se aplica ao caso em tela, pois, segundo a informação da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT, encartada a fls. 323, nada foi pago ao autor a título do acidente ora discutido.
E, uma vez reconhecida a responsabilidade da ré com relação ao acidente e aos danos sofridos pelo autor, reconhece-se a responsabilidade da denunciada Nobre Seguradora com relação à ré ? naturalmente, nos estritos termos da apólice avençada entre ela e a ré Emtram.
Passemos à análise dos pedidos do autor e do quanto comprovado nos autos.
O autor afirma que sofreu fratura da clavícula direita e do polegar direito. Em razão disso, foi afastado do trabalho, não conseguindo retornar, até onde se tem notícia.
O atestado de saúde de fls. 332, datado de 31.05.2010, qualifica o autor como inapto ao retorno das atividades que exercia.
O laudo de fls. 337/343, datado de 28.09.2010, informa que o autor exercia a função de auxiliar industrial, trabalhando com o empacotamento de feijão. Ainda, dá conta de que a empresa não mais o aceitou de volta, em virtude de o serviço depender da elevação de pesos.
O documento de fls. 334, datado de 19.12.2011, encaminhado pelo médico ao departamento de Recursos Humanos da empresa em que o autor trabalha, recomenda mudança de função.
E finalmente o laudo pericial do IMESC de fls. 327/331, datado de julho de 2012, verifica que houve comprometimento patrimonial físico do autor na ordem de 7%, abrindo, ainda, espaço para ?investigação complementar? no que toca ao polegar direito, recomendando tratamento e admitindo que, em caso de alterações no quadro ou cirurgia, a perícia necessitará ser refeita (fls. 328). O laudo ressaltou, todavia, que na data do exame não havia incapacidade para as atividades cotidiano-habituais (fls. 328).
Inegáveis os danos morais sofridos pelo autor. Em razão do acidente, teve seu patrimônio físico comprometido, necessitando de tratamento médico para refazimento. Imperioso o acolhimento do pedido de indenização dos danos morais sofridos, faltando apenas a sua fixação.
Considerando a capacidade econômica das partes envolvidas, as sequelas causadas ao autor e as características do acidente e do sofrimento imposto à vítima, fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00.
Já o pedido de indenização por danos materiais deve ser parcialmente acolhido.
O autor afirma que deixou de receber os salários por ter sido afastado do trabalho, em razão do acidente. O comprovante de fls. 25 serve como base de cálculo dos salários do autor.
Todavia, o laudo de fls. 337/343 informa que o autor teve a concessão do benefício previdenciário em novembro de 2008, mês seguinte ao do acidente.
Não foi demonstrado, nos autos, se houve diferença entre o pagamento dos salários do autor e o pagamento do benefício previdenciário. Tal averiguação fica para a fase de liquidação de sentença, em que competirá ao autor comprovar o período em que recebeu o benefício, eventual reintegração ao serviço e diferenças que possam existir entre os valores do benefício e do salário.
Havendo tal comprovação a contento, a ré deverá ressarcir as diferenças ao autor, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Ressalto, todavia, que eventuais diferenças deverão ser pagas somente até o dia 28.09.2010, pois, nessa data, o perito do Juizado Especial Federal já havia declarado que o autor não possuía mais qualquer sequela ortopédica relacionada ao cidente (fls. 339 e 343).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) condenar a ré Emtram ? Empresa de Transportes Macaubense Ltda. a pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação;
b) condenar a ré Emtram ? Empresa de Transportes Macaubense Ltda. a pagar ao autor o valor da diferença entre seu salário e o benefício previdenciário percebido enquanto esteve afastado do trabalho, no máximo até o dia 28.09.2010, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em consequência do decidido, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. a pagar à ré os valores que esta tiver de despender para indenizar o autor, nos estritos limites da apólice firmada entre as partes.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como no pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
Sucumbente a denunciada em relação à ré, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais que pela ré tiverem de ser suportadas, bem como nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
