

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.213676-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Áurea Aparecida Lopes, CPF 248.450.148-07
Requerido:Telecomunicações de São Paulo  S/A
Data da audiência:27/05/2010 às 15:15h



Aos 27 de maio de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Renata Bonafé, RG. 22.947.737-9, a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. Prejudicado o pedido de retomada de prestação de serviços, pois já atendido administrativamente pela ré. No mais, nota-se que a ré não esclareceu a razão pela qual os serviços foram interrompidos, e nem produziu provas acerca da inexistência do defeito ou que ele decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro. Reconhecem-se os transtornos e dissabores pelos quais passou a autora, injustamente privada  da devida contraprestação, a par de seu cumprimento do contrato. Arbitro indenização de R$ 1.000,00, condizentes com o abalo sofrido pela autora, com correção monetária do arbitramento e juros contados da citação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária do arbitramento e juros contados da citação, por abalo de natureza moral. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 30,00. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
