

SENTENÇA

Processo nº:006.09.213011-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Ivanilda Niza da Silva Andrade
Requerido:LUCIA LOPES REZENDE DE MELO ASSALIN


CONCLUSÃO

Em 3 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

IVANILDA NIZA DA SILVA ANDRADE ajuizou ação de cobrança em face de LUCIA LOPES REZENDE DE MELO ASSALIN aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios, comprometendo-se a ré ajuizar ação judicial para recebimentos de seguro obrigatório-DPVAT em face de seguradora, em março/2008. No mesmo ano, a demanda foi julgada procedente. A partir de então, a ré se recusou a receber a autora e a prestar as contas do valor recebido, uma vez que  na fase recursal, mesmo sem comunicar a autora, foi celebrado acordo  tendo a ré recebido a importância de R$ 7.352,57. Referiu-se ao prejuízo material e moral advindos. Houve afronta ao Estatuto do Advogado. 

Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento da importância de R$ 13.648,36.

Citada regularmente, a ré apresentou defesa. Confirmou a celebração do contrato, mas negou que não tivesse procurado a autora para o acerto de contas. Acrescentou que as partes celebraram contrato de prestação de serviços ajustando-se o pagamento de 30% do valor a ser recebido. Afirmou que não houve dano moral. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
 
Afirmou a autora que as partes celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios, tendo outorgado poderes para que a ré ajuizasse ação de cobrança. No curso da demanda, a ré recebeu a quantia líquida de R$ 7.352,57, em 18.03.2009 (fls. 27). Estes pontos são incontroversos. 

As partes ajustaram que a advogada seria remunerada com importância equivalente a 30% do valor recebido, quando terminado o processo, havendo resultado favorável.

Não obstante, até o momento a ré não havia pago à autora a importância devida. Destarte, caberá a ré pagar à autora a importância de R$ 5.146,80, já deduzida a honorária a que a advogada faz jus. 

A autora também pleiteou indenização por dano moral. Na verdade, a autora experimentou um contratempo, em virtude da escolha do profissional que a representava. Não houve dor moral. Incabível a indenização. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por IVANILDA NIZA DA SILVA ANDRADE em face de LUCIA LOPES REZENDE DE MELO ASSALIN, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 5.146,80, corrigida monetariamente desde o recebimento de fls. 27 e acrescida de juros de mora,  a partir da citação.
 
Tendo havido sucumbência recíproca, a autora arcará com o pagamento de 50% do valor das despesas processuais, cabendo o remanescente à ré. Esta deverá arcar com o pagamento dos honorários advocatícios da patrona da autora que fixo em 10% da condenação já compensada a sucumbência experimentada àquela.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
