

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.213405-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Holanda de Almeida, CPF 394.215.648-20
Requerido:Telesp Celular Vivo
Data da audiência:26/05/2010 às 14:15h



Aos 26 de maio de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Eduardo Moreno, OAB/SP nº 167.867 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG. Nº 24.964.514-2, acompanhada da advogada Dr.(a). Elisângela de Oliveira Silva, OAB/SP nº 182.171, a qual juntou substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou   frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré, no prazo de 05 dias úteis, concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 07. 2) No prazo de 30 dias, tornará inexigível a dívida apontada indevidamente em nome da autora, relativa aos contratos 2024365855 e 2024366096. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a execução do presente, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
