

SENTENÇA

Processo nº:0213809-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:J.s.l. S/A
Requerido:Romulo Vieira Santos

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
J.S.L. S/A propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra ROMULO VIEIRA SANTOS, qualificados, alegando, em síntese, que um de seus veículos, o qual era conduzido por terceira, enquanto transitava pela Rua Palacete das Águias, aos 14.10.10, sofreu colisão com o veículo do réu, o qual abalroou o automóvel da autora em sua traseira. Afirma que a culpa pelo acidente foi do réu. Em razão disso, pretende a condenação deste ao pagamento de indenização por acidente de trânsito, consistente em danos materiais, bem como por lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/91).
Citado o réu (fl. 106), fez se representar processualmente (fls. 108/109) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 110/119), acompanhada de documentos (fls. 120/123), aduzindo, em suma, que a terceira, a qual conduzia o veículo da autora, realizou manobra brusca, sendo este o motivo pelo qual o réu colidiu com o veículo da parte autora. Nega o dever de indenizar, inclusive a título de lucros cessantes.
Houve réplica (fls. 127/130).
Instadas a indicarem provas (fl. 131), o réu desejou-a oral (fl. 134), enquanto a autora desejou-as oral e documental (fl. 137).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
É mister ressaltar que a autora e o réu desejaram a produção de provas testemunhais (fls. 05 e 137; e fls. 131 e 134).
Contudo, o depoimento requerido pelas partes é exclusivamente dos condutores dos veículos próprios de cada um delas, sem arrolar testemunhas alheias ao fato. O depoimento dos condutores dos veículos são absolutamente desnecessários (art. 130, CPC), sobretudo porque ambos os condutores dos veículos alheios tem absoluto interesse na causa, em face da possibilidade de ação regressiva, o que torna os seus depoimentos suspeitos (art. 405, §3º, inc. IV, CPC); esta a razão menor da desnecessidade da oitiva. A razão maior é a perfeita descrição dos fatos pelos competentes Advogados das partes, que torna desnecessária a produção da prova suspeita.
O pedido é procedente.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo os veículos das partes (art. 334, inc. II e inc. III, CPC).
O réu, em contestação, afirma que a colisão ocorreu devido a freada brusca de veículo que estava à frente de seu automóvel, que parou ao aproximar-se de uma rotatória, sendo esta a razão, segundo ele, pela qual não conseguiu frear em tempo hábil e por isso veio a colidir com o veículo do(a) autor(a).
Contudo, sendo que o veículo do réu que trafegava atrás do veículo da autora, seu condutor, deveria então ter mais prudência na condução de seu automóvel, possuindo o dever de guardar distância de segurança do veículo à sua frente. Como está disposto no inciso II, do artigo 29, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro):
?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;? [g.n]
Prevendo a conduta que desrespeita tal norma, como infração administrativa de natureza grave, nos termos do artigo 192, do Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 192. Deixar de guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu veículo e os demais, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade, as condições climáticas do local da circulação e do veículo:
(...)?
Sobre o exposto, nas palavras de Wilson Melo da Silva:
?...imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável, distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve a sua marcha.? [g.n.] (Da responsabilidade civil automobilística. 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 1983, p. 375-377, apud: Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo: RT, 2007, p. 1455).
Ainda sobre a distância de segurança, Wladimir Valler faz judiciosas, retiradas da mesma obra do Eminente Desembargador Rui Stoco:
?A denominada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob a sua responsabilidade. (...)? (Responsabilidade civil e criminal nos acidentes automobilísticos. 2ª ed., Campinas: Julex Livros, 1993, 2.v, p. 270/271, apud: Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo: RT, 2007, p. 1455).
Da narrativa dos fatos retira-se a culpa do condutor do veículo do réu, que conduzia o seu veículo atrás e, não tendo tido tempo de frear, nem possuindo o seu veículo sistema de freios mais eficaz, atuou de modo negligente. Era seu o dever de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego para evitar a colisão.
No caso concreto, aliás, à frente do veículo da autora divisava-se rotatória (fls. 123), de modo que incide ainda em desfavor do que colide atrás, a norma contida no artigo 29, inciso III, alínea b, do Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
(...)
b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;
(...)? [g.n.]
Desse modo, era mesmo dever do veículo da autora parar, tanto quanto do automóvel do réu manter distância segura, capaz de evitar a colisão.
Nesse sentido, já se manifestou diversas vezes a jurisprudência:
?O motorista de veículo que vem abalroar outra pela traseira tem contra si a presunção de culpa (TARS ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? j. 03.04.85 ? RT 602/233).?
?A parada repentina de veículos no trânsito é comum e previsível. Deve, por isso, o motorista manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter o seu conduzido sem causar colisão (TACRIM-SP ? Rel. Silva Leme ? JUTACRIM 93/178).?.
Assim, o pedido de danos materiais emergentes é integralmente procedente.
Ademais, conquanto não concorde com o orçamento apresentado, não o impugnou expressamente, apontado onde estaria o excesso de cobrança, com outros hipotéticos dos mesmos serviços.
O pedido de danos materiais sob a espécie de lucros cessantes igualmente prospera.
Os lucros cessantes, para serem indenizáveis, não devem advir de uma possibilidade, mas de um prognóstico infalível, que os torna certo, não fosse o ato ilícito.
Isso porque a indenização se mede pelo dano, nos termos do artigo 944, do Código Civil:
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Dano material - Prejuízos detectados por intermédio de laudo bem fundamentado e não infirmado por prova idônea - Acolhimento do laudo pericial, diante de seu impositivo conteúdo - Possibilidade - Indenização lucros cessantes - O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar - Ausência de prova nesse sentido - Juros moratórios - Incidência a partir da citação nos autos da ação cautelar - Exegese do artigo 405 do Código Civil - Sentença parcialmente reformada - Recurso da requerente parcialmente provido para esse fim.? [g.n.] (Apelação n. 2173936720088260100 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 15/08/2012 - Unânime - 25827/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucros cessantes - Ganhos certos ou próprios que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem - Espécie dos lucros e perdas de natureza material que não se presume - Ausência de prova a respeito - Pedido indeferido - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990100539582 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 24/03/2010 - Unânime - 19269).
No caso concreto, o objeto social da autora é a locação de veículos leves e, mais do que isso, tinha contrato firmado para a locação do bem objeto da lide (fls. 60/77).
Assim, o pedido de dano material referente ao prejuízo patrimonial é procedente, tanto quanto o pedido de lucros cessantes.
Os juros de mora serão calculados desde a data do evento danoso, nos termos do artigo 398, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.?
No mesmo sentido, o verbete nº 54, das Sumulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.? (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)
Igualmente, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização decorrente de ato ilícito - Juros moratórios - Termo inicial - Fluência a partir do evento danoso e não da citação - Súmula 54 do STJ - Recurso da ré parcialmente provido e improvido o recurso adesivo dos autores.? (Apelação Sem Revisão n. 897263500 - Comarca não informada - 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Ruy Coppola - 21/06/2007).
A correção monetária deve incidir desde a propositura da ação. Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Atualização monetária deve ser acrescida desde a data da propositura da ação, eis que se trata de mera recomposição do valor da moeda, corroído pelo processo inflacionário - Recurso do réu desprovido, provido parcialmente o da denunciada, apenas para afastar a condenação nos ônus da sucumbência na lide secundária.? [g.n.] (Apelação n. 117057920058260079 - Botucatu - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 03/05/2012 - Unânime - 17030).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na principal para condenar o réu a pagar ao(à) autor(a) o valor de R$ 2.985,00 (dois mil, novecentos e oitenta e cinco reais), corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a ocorrência do ato ilícito (art. 398, CC; e S. 54, STJ).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, ficando concedidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 120), que procurou a assistência judicial gratuita do Centro Acadêmico 11 de Agosto, da Augusta Faculdade de Direito do Largo São Francisco.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
