

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Cecília Moreira Martins Barbosa, Escrevente-Chefe, subscrevi.

Processo nº:0213309-77.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edleila da Conceição Pedro
Requerido:
Souza Cruz S.A.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Quanto à dinâmica do acidente, os fatos são praticamente incontroversos.
A ré confessa que o caminhão de sua propriedade, utilizado por seu preposto para fazer entregas na data dos fatos, estacionado, desceu a ladeira da via em que estava, sem freios, vindo a atingir a autora e suas filhas.
Ainda que em contestação coloque em dúvida o fato de a autora ter sido atingida, o preposto confessou em audiência que a autora foi ferida na ocasião, tanto que confirmou a ida daquela ao hospital para ser socorrida.
Outrossim, os documentos acostados à inicial, bem como o laudo de fls. 70, confirmam que a autora sofreu lesões em sua perda, tendo-a engessada.
Ora, ainda que a autora não tenha se submetido a exame de corpo de delito complementar para se verificar a natureza das lesões, fato é que, tendo sua perna quebrada, as regras da experiência mostram que leva, ao menos, sessenta dias para a recuperação das funções do membro.
As testemunhas arroladas, a despeito de ouvidas como informantes do Juízo, confirmaram que a autora ficou afastada de suas funções habituais por, pelo menos, sessenta dias, razão pela qual, aliadas tais afirmações às regras da experiência, tem-se, aqui, que o período de afastamento da autora foi de tal ordem.
Vale salientar que restou evidente a culpa do preposto da ré nos autos, pela qual esta responde, na forma do artigo 932, III, do Código Civil.
Afinal, ele próprio confirmou no boletim de ocorrência feito junto à PM que estacionou o veículo na via pública e, após alguns minutos, foi informado de que este havia descido, atravessado a Avenida Cangaíba, atingindo duas mulheres, o que leva à conclusão de que o freio de mão não estava devidamente acionado, o que configura a negligência do motorista.
Cumpria à ré ter trazido prova de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora que a eximisse (à ré) de culpa, prova esta que inexistiu nos autos.
Ademais, ainda que comprovasse que o freio de mão fora devidamente acionado, a conclusão a que se chegaria, então (uma vez que sequer houve alegação de fator externo que, de algum modo, tenha influído no ocorrido), era a de que o veículo não estava devidamente revisado e o freio de mão falhou, o que, de qualquer forma, caracterizaria a responsabilidade civil da ré pelos danos sofridos pela autora.
Quanto aos danos enfrentados pela autora, observo que esta requer nestes autos apenas indenização por lucros cessantes.
É bem verdade que a autora não logrou provar, nem documentalmente, nem através de testemunhas, que ficou sem trabalhar por período superior àquele admitido na fundamentação da sentença (60 dias), nem que o valor que auferia mensalmente era aquele descrito na inicial.
Também não se pode olvidar de que houve contradições entre os depoimentos da autora e dos informantes acerca da ocupação daquela (a autora afirmando que trabalhava como secretária para a empresa de sua irmã e os informantes, que ela trabalhava como doméstica).
O que se conclui, porém, é que a autora, dentro de sua simplicidade, ficou constrangida em descrever sua real ocupação, tomando-se aqui como base para a fixação dos lucros cessantes o exercício da atividade narrada pelos informantes, que é de doméstica.
Aliás, vale ressaltar que a autora, em todas as vezes em que narrou os fatos (fls. 08 e seguintes), afirmou que estava indo para o trabalho, o que confere credibilidade à sua informação de que exercia alguma ocupação remunerada.
À míngua de outros elementos aptos a comprovar os ganhos alegados pela autora e tendo por base as regras da experiência, tenho que a autora auferia um salário mínimo mensal, o que, na época, era de R$ 465,00.
Assim, de rigor a procedência da ação, para a condenação da ré a pagar à autora a importância de R$ 930,00, com os acréscimos de lei.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por lucros cessantes no valor de R$ 930,00, com acréscimo de correção monetária sobre a primeira metade a partir de agosto de 2009 e, sobre a segunda, a partir de setembro de 2009, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do evento.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
