

VISTOS.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

Inicialmente, rejeito a prefacial argüida em contestação. A uma porque a ré não juntou cópia do contrato ajustado     com o terceiro (Tiago dos Santos), como era sua obrigação, com o escopo de  demonstrar a ilegitimidade do autor para figurar no pólo ativo desta lide. A duas, porque as mensalidades do serviço contratado foram quitadas por meio de débito automático lançado na conta bancária do autor, conforme extratos de fl. 08/10, dirimindo, portanto, qualquer dúvida a respeito da titularidade da relação jurídica. 

Pois bem. A ação é parcialmente procedente.
Cuidando-se de genuína relação de consumo, aplica-se a espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal.
Além disso, a ré possui a obrigação de prestar serviço adequado (artigo 22 do CDC), bem como informar claramente ao consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC), que, por sua vez, deve ter facilitada a defesa dos seus direitos, principalmente quando há verossimilhança nas suas alegações (artigo 6º, inciso VIII, do CDC).

No caso em apreço, as provas reunidas nos autos demonstram que o autor solicitou o cancelamento do serviço em fevereiro de 2008, e não em 15/05/2007, conforme documentos de fl. 10/13 (correspondência com aviso de recebimento), que não foram impugnados pela empresa requerida.

Frise-se, porque oportuno, que a demandada não carreou o contrato entabulado, como era a sua obrigação, considerando que se trata de contrato de adesão, e que muitas vezes o consumidor sequer recebe cópia do mesmo. Pouco crível, aliás, a versão de que o requerente simplesmente autorizou o lançamento do débito em sua conta bancária, referente a negócio jurídico que a ré afirma ter sido ajustado com terceiro (Tiago dos Santos). Cabia a requerida provar os fatos constitutivos ou extintivos do direito material reclamado pelo autor  (artigo 333, II, do CPC e art. 14, §3º, do CDC). Não o fez.

E admitindo-se, por hipótese, ser verdadeira a assertiva da empresa ré, incumbia a ela demonstrar que o requerente autorizou o lançamento dos débitos em sua conta corrente, para o pagamento das mensalidades. Além disso, não restou suficientemente demonstrada a prestação dos serviços pela ré após a solicitação do cancelamento pelo autor  (fevereiro de 2008). 

Desta forma, o pedido de restituição dos valores quitados, após a resolução do negócio jurídico (fevereiro de 2008), é procedente em parte.  Isto porque o autor limitou-se a juntar cópia de parcos extratos de sua conta corrente, relacionado ao período de fevereiro a abril de 2009 (fl.08/09), em que afiguram lançamentos de valores no montante de R$100,77. Em outras palavras, o requerente não comprovou o desconto indevido, perpetrado pela demandada, no interregno de tempo  reclamado (fevereiro de 2008 a janeiro de 2009).   

Não se perca de vista que o dano é um dos elementos fundamentais à configuração da responsabilidade civil. É unânime na doutrina que pode haver ato ilícito sem dano, mas não pode haver responsabilidade sem a efetiva ocorrência de um dano. Falar em dano significa dar-lhe um sentido sempre ligado à idéia  de prejuízo ou perda. Daí a noção de perdas e danos, que tanto pode ser aquilo que efetivamente se perdeu ou aquilo que se deixou de ganhar. 

Como se sabe, não basta que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou. As perdas e danos constituem matéria de prova, de modo que o dano hipotético não justifica a reparação.

Fixadas estas premissas, deve a empresa ré restituir ao autor o valor cobrado indevidamente, em dobro, conforme a norma prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, e que, segundo os extratos carreados aos autos, perfaz o montante de R$201,54.

Finalmente, não vislumbro prova alguma de que da conduta da requerida tenha resultado para o autor dor, humilhação, tristeza ou qualquer outro dano a direito da personalidade.

A regra é que o dano não se presume, devendo ser cabalmente comprovado. Admite-se, é verdade, que em casos extremos o dano moral dispense comprovação, já que neles resulta do próprio fato, sendo in re ipsa. É a hipótese, por exemplo, da perda de um filho, do cônjuge ou de um ente querido, eventos nos quais é inegável o sofrimento experimentado pela vítima. 

Mas no caso em exame a ofensa não foi tão grave a ponto de dispensar a prova do dano moral, não decorrendo este, pura e simplesmente, do lançamento indevido (cobrança) do débito em sua conta corrente. Mero aborrecimento não tem o condão de configurar ofensa a direito da personalidade.

DECIDO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$201,54, nos termos da fundamentação, devidamente corrigido segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 

Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai(em) o(s) vencido(s) instado(s) a cumprir a sentença, advertido(s) também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
      
 P.R.I.C.
                  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

MARCOS DUQUE GADELHO JUNIOR 
       Juiz de Direito
