

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213115-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristhiana Andrade Seppe
Requerido:Ricardo Tenorio Monteiro Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, não pode a autora pretender receber o valor pago, ficar com o móvel e ainda ser indenizada pelo serviço de terceiro e outros danos, pois se assim o for haverá enriquecimento indevido por parte da requerente. 
A verba indenizatória tem por escopo exclusivo recompor os danos decorrentes do ato ilícito. 
No caso dos autos, o terceiro de boa fé não pode ser prejudicado pela desavença comercial havida entre as partes. O cheque, por ser um título de crédito, tem por característica a possibilidade de circulação mediante simples endosso e o endossatário não tem nenhum vínculo com o negocio que ensejou sua emissão. Daí o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais em relação ao terceiro de boa- fé.
Neste contexto, a sustação do título se deu de maneira ilegítima, razão pela qual o encargo para resgate do título deve ser suportado pela parte.
No mais, a única verba a que faz jus a autora é o valor para reparo do móvel, qual seja, R$ 300,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros contados da citação  26/11/2009. Comunique-se. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
