

SENTENÇA

Processo nº:007.09.213497-8 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM
Requerido:Jurema Aparecida de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



        
            VISTOS ETC.
  



1. COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de JUREMA APARECIDA DE SOUZA. Alegou ser proprietária e possuidora de imóvel sito na Rua Isaías Coelho, n. 14, Itaquera, que, inicialmente, foi cedido a Eduardo de Souza, na condição de empregado da ferrovia, para moradia, tendo ali permanecido, inclusive após a aposentadoria e até sua morte. Nessa oportunidade, celebrou-se com a ré, filha de Eduardo, termo de compromisso, pelo qual a ré prometeu desocupar o imóvel, até 31 de julho de 2006. Todavia, a ré se quedou inerte, sendo, em 11 de fevereiro de 2009, notificada. Ainda assim, manteve-se omissa. Buscou a concessão de medida liminar e a reintegração na posse do bem. À petição inicial (fls. 02/04), aditada às fls. 23, juntou os documentos de fls. 05/17.

Indeferida a medida liminar (fl. 27), a ré ofertou contestação (fls. 55/61), instruída com documentos (fls. 62/76). Admitiu que seu pai morou, com toda a família, inclusive a ré, no imóvel em litígio, até falecer em 2005. Em 2006, a ré firmou termo de compromisso, com promessa de desocupação, mas, em razão das dificuldades econômicas, buscou prorrogação do prazo, sem resposta, o que a fez inferir que poderia continuar residindo no imóvel, até que foi notificada pela autora, para desocupação do bem. Afirmou ter realizado obras necessárias e úteis à conservação do imóvel e buscou a respectiva indenização, bem como retenção, até o pagamento. Pleiteou, ainda, indenização de benfeitorias voluptuárias ou o direito de levantá-las.

A autora apresentou réplica (fls. 88/91).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em 03 de janeiro de 2006, as partes celebraram nominado termo de compromisso, pelo qual a ré prometeu desocupar o imóvel em litígio, até o dia 31 de julho de 2006 (fl. 13). Na verdade, celebraram contrato de comodato, com prazo determinado (certo e preciso), por se caracterizar como cessão gratuita de bem infungível (art. 579 do Código Civil de 2002).

Ora, o comodatário tem a obrigação de restituir o bem cedido, gratuitamente, findo o prazo contratual. O simples decurso do prazo o constitui em mora (art. 397 do Código Civil de 2002; art. 960 do Código Civil de 1.916) e caracteriza o esbulho possessório, uma vez que inexistirá outro título a justificar permanência no imóvel.

A ré sabia que o imóvel era de propriedade e posse da autora e que deveria restituí-lo, no prazo acordado, até porque não descrita, em resposta, qualquer circunstância superveniente à celebração da avença e imprevisível a justificar o descumprimento da obrigação, livremente assumida. A tolerância ou a simples inércia da autora não alteraram o contrato de comodato e nem a posse de má fé desta, que se caracterizou com a não devolução do imóvel, livre e desembaraçada de bens e pessoas, no prazo avençado.  Portanto, o esbulho possessório, caracterizou-se pela não restituição voluntária, pela ré, da casa em litígio, livre e desembaraçada de bens e pessoas, no prazo acordado, por inexistir justo título que fundamentasse a manutenção da ocupação do bem. Acrescente-se que a ré também foi notificada a desocupar o bem e também se manteve inerte

Observe-se que apesar de usufruir, gratuitamente, do imóvel em litígio, por longos anos, a ré, mesmo depois de notificada, não o desocupou. Ora, a ré dispôs, desde a celebração do contrato de comodato, de longo período, para se reorganizar e procurar outro local, para morar com a família. Todavia, optou por permanecer, comodamente, no imóvel, já que nada pagava por essa ocupação, sem adotar qualquer providência, mesmo sabendo que, a qualquer momento, a autora poderia pleitear a retomada do imóvel. Aliás, mesmo depois de notificada, permaneceu inerte, sem qualquer justificativa jurídica.

Observe-se que, em que pese o esbulho, a autora não pleiteou indenização (art. 1.252 do Código Civil de 1916; art. 582, segunda parte, do Código Civil de 2002) da ré, pela indisponibilidade do bem imóvel em litígio, para outros fins.

O art. 516 do Código Civil de 1.916 estabelecia: o possuidor de boa fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se lhe não forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa. Pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, poderá exercer o direito de retenção. No mesmo sentido, o art. 1.219 do Código Civil de 2.002.

Explicitava o art. 63 do Código Civil de 1.916:
As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§ 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual da coisa, ainda que a tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso da coisa.
§ 3º São necessárias as que têm por fim conservar a coisa ou evitar que se deteriore.

No mesmo sentido, o art. 96 do Código Civil de 2.002.

Sobre o assunto, observou o eminente J.M. Carvalho Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, vol. II, arts. 43-113, Livraria Freitas Bastos S/A:

Benfeitorias necessárias. Elas são necessárias tendo-se em vista a conservação da coisa.
A palavra conservação tem dois significados idênticos na substância, porém diversos na extensão, pondera com sabedoria o grande MAZZONI. Tomada no sentido lato, as despesas de conservação compreendem tôdas as obras, qualquer trabalho que tenha por escopo manter a coisa no estado em que foi formada; e sob êste aspecto não se pode fazer distinção entre as reparações ordinárias ou extraordinárias, entre o levantamento de uma parede mestra e a sua reconstrução, entre a colocação de nôvo de duas ou três telhas e o renovamento de uma parte ponderável do telhado; principalmente, pois, se descuidada a reparação ordinária, surge a necessidade da extraordinária. Tomada em sentido restrito, compreende sòmente aquelas obras, aquêle trabalho sem o qual a coisa correria risco de ruína, vale dizer justamente as reparações extraordinárias. No primeiro sentido, as despesas conservam o uso e o gôzo da coisa, fazendo que ela não se deteriore; quae si non factae sint, res deterior futura sit. No segundo, as despesas fazem que a coisa não pereça; quae si non factae sint, res peritura sit (Cfr. PACIFIC-MAZZONI, obr. cit., n. 119).
DERNBURG vai mais longe, e inclui no número das benfeitorias úteis as despesas que a administração ordinária da coisa traz consigo, como as despesas feitas para a construção de novos diques, tornados necessários para a modificação do curso das águas (Obr. cit., § 227) (pp. 90-91).

Benfeitorias úteis. São as que fazem para o fim da coisa se tornar melhor ou mais produtiva.
.......
O que visam as benfeitorias úteis é aumentar os frutos das coisas e tornar-lhes mais fácil a percepção, sem, todavia, mudar-lhe a substância: quae ad uberiorem vel commodiorem fructuum perceptionem tendent.
........
Benfeitoria é coisa sabida e vale a pena repetir para melhor fundamentar a conclusão que buscamos: são apenas as obras que, sem modificar a substância da coisa, aumentam-na, completam-na e a tornam mais produtiva, mais útil ou mais aprazível; úteis são as benfeitorias que visam a simples modificação para melhor do estado da coisa, o que desde logo dá a entender que o estado da coisa não deve ser radicalmente alterado. Não se trata da coisa de simples melhoramentos, no dizer de MARCADÁ (obr. cit., vol. 6, art. 555; DEMOLOMBE, obr. cit., vol. 10, n. 645), como a estrumação da terra, melhor disposição dos lugares, distribuição mais cômoda dos apartamentos; nunca se perdendo de vista que o vocábulo benfeitorias, como diz PACIFICI-MANZZONI, é de um significado extensíssimo tanto compreendendo o facere in fundo novelletum, o addicere in domo pistrinum aut tabernam, quanto o stercorare agros, donde a necessidade de dar-lhe maior ou menor extensão, segundo a eqüidade, e diremos ? quase o bom-senso ? sugerir.
Como conseqüência, não é possível compreender-se entre as benfeitorias de que se ocupa o Código as obras úteis, mesmo que aumentem extraordinariamente o valor do terreno, desde que essas obras transformem a coisa e lhe dêem outro destino.
A plantação não visa a uma modificação para melhor do estado do terreno: vai além, visando a transformar a própria coisa, alterando-a radicalmente, criando uma acessão que não existia. E a acessão, como se vai ver, não se confunde com as benfeitorias. Acresce que as plantações, como as construções têm por resultado criar uma coisa distinta do terreno sôbre o qual são feitas, e, precisamente por isso, não podem ser benfeitorias, meras obras que visam a melhorar o estado da coisa, não mudando sua própria natureza (pp. 89-90).

Benfeitorias voluptuárias. Apresentam um caráter meramente pessoal, no sentido de visarem exclusivamente à comodidade ou à satisfação da pessoa que as fêz, não aproveitando a terceiros diretamente, por isso que, se houve aumento de valor da coisa, tal aumento de valor só deve ser encarado em relação ao autor da benfeitoria e nunca a outros que venham a possuir a coisa, por isso que as benfeitorias voluptuárias são feitas sem utilidade econômica (p. 88).

Outra não é a lição do eminente Orlando Gomes, in Introdução ao Direito Civil, Forense, 10 ª ed., 1988, p. 244:

Benfeitorias necessárias são as despesas indispensáveis à conservação da coisa na sua normal função econômica. Evitam que se deteriore ou destrua, como a substituição do vigamento apodrecido de um telhado. Consistem, geralmente, em obra nova.
Benfeitorias úteis, as que aumentam ou favorecem o uso da coisa, como a instalação de aparelhos de ar-condicionado.
Benfeitorias voluptuárias, ou suntuárias, as que tornam a coisa mais agradável ou a embelezam (a colocação de uma estátua num jardim).
A relevância jurídica da distinção manifesta-se nos efeitos da posse, no usufruto, na locação, e no direito de retenção. Quem deve restituir uma coisa, tem direito ao reembolso das despesas com sua conservação. Em se tratando de benfeitorias necessárias, faz jus a indenização, que deve pagar o proprietário, seja a posse de boa-fé ou má-fé. Se a benfeitoria é útil, direito à indenização tem apenas o possuidor de boa fé. As benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis, mas o possuidor pode levantá-las (jus tolendi).
O conceito técnico de benfeitorias interessa apenas quando o investimento é feito por um possuidor, em nome próprio, na coisa alheia.

Sobre o assunto, observou o ilustre Juiz Nagib Slaibi Filho, in Comentários à Nova Lei do Inquilinato, Forense, 4ª ed., 1992, p. 172:

O art. 63 do Código Civil dá as modalidades de benfeitorias, ensinando Sílvio Rodrigues: 'Conforme seja um ou outro o escopo e a finalidade alcançada, será de uma ou de outra a espécie de benfeitoria. Quando ela é realizada com o propósito de conservar a coisa, de evitar sua deteriorização ou de poupar-lhe um estrago iminente, diz-se necessária. Diz-se útil a benfeitoria quando tem por fim melhorar a utilização da coisa, como, por exemplo, a construção de uma nova entrada para um prédio, ou a de uma garage para uma casa. Chama-se voluptuária a benfeitoria quando sua construção almeja tão-só proporcionar maior deleite, sem aumentar a utilidade da coisa, embora possa torná-la mais agradável ou aumentar-lhe o valor. Assim, por exemplo, a construção de um jardim, a decoração de um aposento etc..

No magistério do ilustre Desembargador Gildo dos Santos, in Locação e Despejo (Comentários à Lei n. 8.245/91), RT, 1992:

...... benfeitorias necessárias são as que dizem respeito à própria estrutura, solidez e conservação do prédio, competindo, em regra, ao seu proprietário, de modo que, por isso mesmo, quando realizadas pelo locatário, este tem direito à respectiva indenização, com a correspondente retenção do imóvel enquanto não receber dita indenização.
.......
As benfeitorias úteis, que têm por finalidade dar mais conforto ou comodidade ao inquilino, ou, ainda, permitir que utilize o imóvel conforme o seu interesse e as suas conveniências, somente são indenizáveis se tiverem sido autorizadas de modo expresso pelo locador (p. 80).

Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo (p. 82).

No entanto, com sapiência, destacou o eminente J.M. Carvalho Santos, obra citada, pp.  91-92:

É quase sempre uma questão de fato o determinar se a benfeitoria é útil, necessária ou voluptuária, entregue à decisão e ao critério do julgador para decidi-la em cada caso.
Sôbre algumas benfeitorias não nos parece que possa haver dúvida na classificação. Em outras, porém, haverá necessàriamente divergência, resultado dos costumes e hábitos de cada localidade, sendo certo, portanto, que o critério do juiz deve ficar adstrito ao costumes locais, para melhor decidir.
O que no Rio de Janeiro, ou em outro grande centro civilizado, é imprescindível, como de imediata utilidade, no sertão bruto do país não passará muita vez, de coisa supérflua, constituindo apenas, quando realizada a benfeitoria, um luxo, um exagêro do confôrto, enfim, uma benfeitoria voluptária.
Aí é que se precisa decidir: Deverá ser julgada útil ou voluptuária? Poderá ter um caráter misto, explica ASTOLFO DE RESENDE: se voluptuária, sem deixar de representar uma utilidade; neste caso, o juiz decidirá conforme as circunstâncias e as regras que exporemos na análise ao art. 159. Bonus judex varie ex personis causisque constituet (Direito das Coisas, Man. PAULO DE LACERCA, vol. 7, n. 120).

Ademais, sem se adentrar no debate doutrinário a respeito da necessidade, ou não, de reconvenção, para se reclamar indenização pelas benfeitorias introduzidas e se exercer o direito de retenção (RT, 640/161-162), imprescindível que, aquele que os invoque, em contestação, as descreva, circunstanciadamente, e as qualifique, dentro do ordenamento jurídico, pois a falta ou a deficiência da descrição torna impossível ou extremamente difícil à parte contrária defender-se da pretensão, e ao juiz reconhecer, ou não, a existência de benfeitorias a serem indenizadas, seu respectivo valor e o direito, ou não, à retenção almejada. Esse aspecto mais se reforça na ação de reintegração de posse, pois: a) o comodatário tem o dever de conservar e preservar o imóvel entregue em comodato (art. 582 do Código Civil de 2002), inclusive dos danos provocados por seus dependentes, familiares, visitantes e prepostos; b) o comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada (art. 584 do Código Civil de 2002), ou seja, das despesas ordinárias; c) as benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis e, por conseqüência, não ensejam o direito de retenção, mas podem ser retiradas, desde que esse ato não afete a estrutura e substância da coisa locada (art. 1.219 do Código Civil de 2002); d) acolhido o pedido de reintegração de posse, a respectiva sentença, para concretização dos atos materiais, não exige processo de execução, em sentido estrito, e, portanto, não admite embargos.

A respeito, em situação análoga, já se observou:

De qualquer modo, impõe-se que, ao pleitear o direito à indenização, o locatário observe a cautela de discriminar minuciosamente as benfeitorias. Embora não se trate de embargos, mister se torna obedecer ao que vem especificado no art. 744 do Código de Processo Civil. É indispensável a discriminação, com menção ao estado antigo e atual e ao custo de cada coisa, ao seu valor e em quanto importa a valorização em razão das mesmas benfeitorias.
Deve-se explicitar: I ? as benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias; II ? o estado anterior e atual da coisa; III ? o custo das benfeitorias e o seu valor atual; e IV ? a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias.
A especificação das benfeitorias é elemento primordial, porquanto, dependendo da classificação de cada uma delas, caberá ou não a possibilidade de retenção.
Não basta limitar-se a apontar, de passagem, sem distingui-las, algumas das benfeitorias, empolgando, de cambulhada, acessões, pertenças e um alegado fundo de comércio, instituído e encravado no local.
 Não é correto afirmar-se que o direito de retenção por benfeitorias deva ser objeto de pedido reconvencional. Não é menos inexato, de outra parte, pensar-se que esse direito deva ser discutido em embargos de execução, pois é entendimento francamente dominante na doutrina e na jurisprudência o descabimento de embargos à execução de sentença proferida em ação de despejo. A matéria, por conseguinte, deve mesmo ser argüida a título de defesa na contestação (Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos, coordenação de Juarez de Oliveira, texto de Biasi Ruggiero, Saraiva, 1992, pp. 262-263).

Demandado em ação de despejo, deve o inquilino, na própria contestação ou por reconvenção, pleitear o valor da indenização da benfeitoria e o direito de retenção, na forma do art. 744, § 1º, do Código de Processo Civil, ou seja: 1) descrevendo a benfeitoria e sua modalidade; 2) o estado anterior e o atual do prédio; 3) o custo da benfeitoria (demonstrando o preço do material e da mão-de-obra) e o seu valor atual; 4) a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias (isto é, a diferença do valor do prédio sem e com a benfeitoria) (Nagib Slaibi Filho, obra citada, p.175)

...... A especificação das benfeitorias, sua natureza, características, custo e valor, reportadas à plus valia que delas decorre para a coisa objeto da execução, integram os elementos da causa petendi que há de ser enunciada pelo embargante, na inicial da ação incidental. A substanciação do pedido que assim se dá se explica pela eficácia restrita dos embargos de retenção que 'de modo nenhum embargam o mandado executivo de frente; e MANUEL MENDES DE CASTRO (Practica Lusitana, I, 108) notou-o. Tais embargos 'impedient executionem propter ius retentionis', 'non impugnant sententiam'. Admitem-se 'propter illas ius retinendi'. É limitada a retenção à coisa sobre que recaíram as benfeitorias: 'pro expensis in una re factis non possit alia retineri'. Da Glosa passou a explicação a Portugal, para que se bem visse o caráter particular do ius retentionis (PONTES DE MIRANDA, ob. e vol., cit., pág. 439) (Comentários ao Código de Processo Civil, Celso Neves, vol. VII, Forense, 2ª ed., 1984, pp. 280-281).

No mesmo sentido, a jurisprudência:

'Ao fundamentar sua contestação no art. 35 da Lei 8.245/91 (Lei do Inquilinato), o réu deve atender às exigências contidas nos incisos do § 1º do art. 744 do CPC' (STJ-6ª Turma, REsp 55.351-RJ, rel. Min. Adhemar Maciel, j. 30.4.96, não conheceram, v.u. DJU 10.6.96, p. 20.397, 2ª col., em) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão, Saraiva, 28ª ed., nota 6 ao art. 35, p. 1.049).

O direito de retenção por benfeitorias deve ser exercido no momento próprio através de meio processual idôneo e deduzido de maneira especificada e clara, para que a outra parte conheça o alcance da pretensão, rebatendo-a, se entendê-la inviável ou injusta. Sem o quê não se poderá falar ou não se poderá conceder direito de retenção, porque não exercido nos precisos termos em que o prevê a lei, restando apenas direito a indenização.
............
Ora, segundo pondera Arnoldo Medeiros da Fonseca, em sua clássica obra sobre o tema, 'o juiz não tem o poder de atribuir direito de retenção a quem quer que seja; cabe-lhe apenas declarar se a retenção exercida é justa ou injusta, legal ou ilegal' (Direito de Retenção, 1944, p. 288).
Assim, entre outros requisitos, para que se possa declarar em juízo a retenção pretendida é preciso que o interessado use de meio processual idôneo e oportuno para isto, demonstrando, também, a concorrência dos elementos necessários à concessão.
'A não oposição, em tempo oportuno, da exceção de retenção importa renúncia do direito de reter', posto que 'não ao crédito garantido, o qual poderá ser cobrado por via de ação, na forma comum' (ob. cit., p. 290), ......
Não é outra coisa que diz Clóvis Beviláqua, nos comentários ao art. 516: 'se o réu não exercer o direito de retenção, poderá usar da ação de indenização, para cobrar a importância das benfeitorias necessárias e úteis' (Código Civil, 1930, v. III/45).
Como se vê, não basta alegar direito de retenção; é preciso exercer este direito no momento próprio, deduzindo-o de maneira especificada e clara, para que a outra parte possa conhecer o alcance da pretensão, rebatendo-a, se entendê-la inviável ou injusta. Se a lei dispõe que 'pelo valor das benfeitorias' é que se 'poderá exercer o direito de retenção', está visto que também uma estimativa do bem, do seu estado anterior e atual e do melhoramento que ele causou e representa, deve ser suficientemente identificado e esclarecido. Sem o que não se poderá falar ou não se poderá conceder direito de retenção, porque não exercido nos precisos termos em que prevê a lei.
Sobre a exceção de retenção, e com amparo em alentado subsídio doutrinário e jurisprudencial, discorrem o citado Arnoldo Medeiros da Fonseca e Washington de Barros Monteiro; ambos apontando o tempo e a forma; a oportunidade e a especificidade desse direito (ob. cit., p. 289; Curso de Direito Civil ? Direito das Coisas, 1966, p. 69).
E não é outro o entendimento dos nossos Tribunais, exarado em decisões mais recentes: a inexistência ou deficiência das especificações das benfeitorias impossibilita a manifestação do juiz a respeito do direito de retenção; por outro lado, sem pedido expresso e oportuno e sem prova, não poderá ser assegurado o direito pleiteado (RJTJSP 63/47; RT 497/65).
.......
ANICETO ALIENDE, vencedor, com a seguinte declaração de voto: ......
No tema de proteção ao possuidor de boa-fé, no atinente às benfeitorias que tenha realizado, o dispositivo legal assegura, de forma genérica, o direito à indenização. E faculta, como um plus, pelo valor das benfeitorias úteis e necessárias, o exercício do direito de retenção. Este direito, todavia, não é imposição que a lei transfira ao julgador, como concessão necessária, com o só reconhecimento da boa-fé. Pressupõe, ao invés, que o beneficiado o deduza no momento próprio e com a indicação precisa dos seus pressupostos.
Assim, para invocar o direito de retenção por benfeitorias compete ao interessado especificar, segundo pacificamente se tem entendido: a) o antigo estado da coisa; b) as benfeitorias realizadas e o quanto despendeu com ela; c) o valor presente das mesmas benfeitorias. O reconhecimento judicial do direito de retenção não opera sem a especificação das benfeitorias realizadas (RT, 627/88-90, sublinhados nossos).

Não há que se falar em direito de retenção por benfeitorias, porquanto a inquilina a elas expressamente renunciou no contrato de locação. Acrescente-se que a contestação ao afirmar o direito de retenção não atendeu a nenhum dos requisitos básicos do art. 744 do CC, já que não especificou os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias, inclusive para diagnóstico de sua natureza, que autorizará ou não o alvitrado direito. Trata-se de pressuposto legal de admissibilidade, senão de providência indispensável à defesa da parte contrária e à decisão do próprio juízo.
......
Acrescente-se que o direito de retenção somente poderia ser reconhecido se a contestação tivesse obedecido o art. 744 do CPC, já que na ação de despejo não há a actio judicati, mas fase executória aequitatis causa, ou seja, cuida-se de ação executória lato sensu, onde a eficácia executiva é contemporânea à sentença, sem que a execução dependa da ação de execução. Pontes de Miranda ensina que 'na contestação é que se alega falta ou nulidade da citação inicial (a ação de despejo é composta de duas ações, uma das quais executiva: nela, a execução é fase, e não actio judicati), pagamento, novação, compensação com execução aparelhada, concordata judicial, transação e prescrição. Bem assim o direito de retenção' (grifei) (Tratado de Direito Privado, v. XL, 4.491, n. 6 apud RT 422/208)
Consequentemente, não há como se reconhecer o direito de retenção, pois a contestação ao afirmá-lo não atende a nenhum dos requisitos do art. 744 do CPC, já que não especifica os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias, inclusive para diagnóstico de sua natureza, que autorizará ou não o alvitrado direito. Trata-se como se vê de pressuposto legal de admissibilidade, senão de providência indispensável à defesa da parte contrária e à decisão do próprio juízo (JTA 92/302).
Esse o pacífico entendimento desta Corte: JTACSP-RT 117/384, 96/367, 105/367 e 103/260) (RT, 696/153-154).

'Eventuais benfeitorias devem ser alegadas, especificadas e de logo valorizadas na própria contestação, com observância das regras do art. 744, § 1º, do CPC, eis que a sentença de despejo é exeqüível de plano, sem dependência de processo de execução para entrega de coisa certa, e, pois, sem a possibilidade de apresentação de embargo à execução' (Código de Processo civil anotado, de Alexandre de Paula, 5ª ed., v. III, 1992, p. 3.021).
Certo, pois, que as benfeitorias deviam desde logo ser especificadas qualitativa e quantitativamente na contestação, com observância das regras do art. 744, § 1º, do CPC, para que se pudesse conhecer e decidir sobre invocado direito de retenção.
Aliás, é lapidar a decisão deste Tribunal no aspecto ora abordado, tomado na ApCiv 1.487/87, Acórdão 28.013 da 3ª Câm. Cív. Rel. Juiz hoje Des. Pacheco Rocha, e que neste particular ficou assim ementado:
'(...)
2. As benfeitorias, eventualmente introduzidas no prédio locado e determinadoras da sua retenção, devem ser especificadas na contestação, em face da eficácia também executiva da ação (e sentença) de despejo, que prescinde do típico processo de execução para a realização dos atos materiais (evacuação do prédio, precipuamente) e, de conseqüência, não enseja a oposição de embargos. A especificação das benfeitorias é indispensável, ainda, para sua catalogação legal, não sendo substituível a omissão a respeito pela produção de provas, eis que estas somente têm a função de demonstrar a veracidade daquilo que, antes, tenha sido alegado' (Jurisprudência sobre o Código de Processo Civil e leis processuais extravagantes, de Gil Trota Telles, Juruá. Acórdão 28.013 ? 3ª Câm. Civ., rel. Juiz hoje Des. Pacheco Rocha) (RT, 756/373 ? sublinhados nossos).

Primeiro, porque, em verdade, como apontado pela r. decisão apelada, os embargantes se não desincumbiram do encargo processual imposto pelo § 1º do art. 744 do estatuto adjetivo civil, abstendo-se de especificar as sugeridas benfeitorias, com os detalhes e caracteres a elas correspondentes, inclusive para efeito de diagnóstico de sua natureza, a autorizar ou não o exercício do alvitrado direito de rentenção.
Ao revés, limitaram-se a apontar, de passagem, e, confessadamente, sem distingui-las, como fixado em lei, na situação textual de pressuposto de admissibilidade dos próprios embargos, algumas das supostas benfeitorias, empolgando, de cambulhada, acessões, pertenças e um alegado fundo de comércio, instituído e encravado no local.
Ora, o art. 744, em seu § 1º, do estatuto processual, é incisivo na determinação do mister atribuído ao suposto credor, não revestindo, ao revés do que suspeitado pelos apelantes, mero rematado preciosismo, ou filigrana de escopo evasivo, senão que providência indispensável à defesa da parte contrária e ao decisum do próprio juízo, até com vista ao diagnóstico preliminar sobre a espécie de cada benfeitoria suscitada (RT, 588/135).

Como exceção dilatória, o direito de  retenção por benfeitorias deverá ser alegado em contestação, devendo as benfeitorias serem, desde logo, especificadas e valorizadas (Ac. da 1ª Câm. Do TAPR de 23. 11.80, na pel. 937/80, rel. juiz Francisco Muniz; RDC 20/25) (Código de Processo Civil Anotado,  Alexandre de Paula, vol. VIII, RT, 1986, nota 26, p. 688).

Eventuais benfeitorias devem ser alegadas, especificadas e de logo valorizadas na própria contestação, com observância das regras do art. 744, § 1º, do CPC, eis que a sentença de despejo é exeqüível de plano, sem dependência de processo de execução para entrega de coisa certa, e, pois, sem a possibilidade de apresentação de embargo à execução (Ac. unân. da 2ª Câm. do TARS de 7.8.84, na apel. 184016020, rel. juiz Cacildo de Andrade Xavier; JTARS 52/305)" (Alexandre de Paula, obra citada, nota 44-A, p. 690).

'Para pleitear indenização e retenção, deve a parte descrever as benfeitorias que pretende haver realizado, não se admitindo simples menção genérica à sua existência' (STJ-3ª Turma, REsp 4.073-SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 30.10.90, não conheceram, v.u., DJU 19.11.90, p. 13.260, 1ª col., em).
A especificação das benfeitorias, previstas no § 1º é pressuposto legal de admissibilidade dos embargos, sob pena de não serem recebidos (STJ-4ª Turma, REsp 66.192-7-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 21.6.95, 1ª col., em; RJTJESP 63/46, JTA 92/302, RF 305/216).
'Menção genérica de realização de benfeitorias é insuficiente para a realização de provas e indenização dos melhoramentos, bem como reconhecimento do direito à retenção' (RSTJ 43/393) (Theotonio Negrão, opus cit., nota 11 ao art. 744, p. 554).

Na espécie, a ré não especificou os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias, para tipificá-las dentro da qualificação legal, não as quantificou e nem descreveu o estado anterior e atual da coisa entregue em comodato, tudo a dificultar a defesa da autora, quanto a essa pretensão, e a análise judicial. Destaque-se que a ré não especificou, em resposta, quaisquer obras que estariam vinculadas à segurança do imóvel, à sua estrutura ou solidez, a se caracterizar com benfeitoria necessária. Também inexiste o menor indício idôneo da realização de benfeitorias necessárias, ou seja, daquelas indispensáveis à conservação da coisa, para sua normal função econômica, com o fim de se evitar que se deteriore ou destrua.

Ademais, a ré-comodatária não alegou e muito menos demonstrou que: a) pleiteou, previamente, autorização da autora-reconvinda, para realizar as alegadas benfeitorias, ou seja, o consentimento expresso e prévio da comodante; b) prévia e imediatamente, notificou a autora-comodante da necessidade de alguma benfeitoria e que esta, apesar de instada, se quedou inerte, a justificar a alegada realização pela ré-comodatária; c) a necessidade e urgência de qualquer benfeitorias, ou seja, a existência de benfeitorias em que não houvesse tempo, para que se fizesse a comunicação prévia e necessária à comodante.

Em síntese, não alegou e nem demonstrou: consentimento expresso da comodante, nem omissão da comodante, quanto às alegadas benfeitorias necessárias, e nem mesmo urgência das alegadas benfeitorias que afirma realizadas.

Benfeitorias realizadas sem a autorização do comodante. O comodatário não tem direito de retenção, nem de ressarcimento de benfeitorias realizadas para sua própria comodidade e benefício, sem o consentimento do comodante (ADCOAS 773782, 1980). No mesmo sentido: Benfeitorias não são indenizáveis ao comodatário, se não se configurar hipótese de despesa extraordinárias e urgentes, nem forem as mesmas autorizadas pelo comodante; se o fossem, não dariam direito de retenção, como reconhece a doutrina (JB 79/1985) (Código Civil Comedntado, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, RT, 5ª ed., nota 04 ao art. 584, p. 563).

Assim sendo, o pedido de indenização e retenção do imóvel em litígio não tem como ser acolhido, por falta de observância das exigências legais.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para reintegrar a autora na posse do imóvel em litígio, melhor descrito e caracterizado no item 01 de fl. 03.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução da sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende o disposto no art. 4º da Lei n. 1060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, a execução da sucumbência está condicionada a que a autora demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 09 de agosto de 2010.


     MARIA PIRES DE MELO
          JUÍZA DE DIREITO
