

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiária e, subscrevi

Processo nº:0213939-39.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Emerson Carlos Rodrigues
Requerido (a):Lapenna Comércio de Veículos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida



V I S T O S.





















EMERSON CARLOS RODRIGUES ajuizaram a presente AÇÃO DE COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS E MATERIAIS em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e  DALLAS RENT A CAR LTDA  alegando, em síntese, que em 17/03/2008 adquiriu da primeira requerida o veiculo que descreve, compra essa que foi financiada, sendo que no ato da compra pagou para a vendedora a importância de R$ 400,00 para  a transferência da documentação.
Alega que até a presente data a requerida não fez a transferência do veiculo, e o único documento que lhe foi entrega consta o nome do anterior proprietário que é a segunda requerida, e que para evitar multa foi obrigado a pagar o IPVA em nome desta requerida.
Acrescenta o autor que a demora na transferência da documentação vem lhe causando danos, pois não tem como transitar com o veiculo sem a documentação legal. Por consequência sustentando a responsabilidade solidária das requeridas pede que sejam elas condenadas a lhe restituir, a título de dano material, todo o valor que foi desembolsado com o pagamento de IPVA e financiamento.
O autor pede também indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Por derradeiro, pede deferimento de tutela antecipada para compelir a primeira requerida a proceder a devida transferência, bem como pra se oficiar ao DETRAN comunicando os fatos.
Com a inicial vieram os documentos de fls.19/49 o autor emendou a inicial (fls. 52/53). O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 54).
A requerida LAPENNA foi citada e contestou o feito (fls.83/100), juntando os documentos de fls. 101/144 alegando, em resumo e como preliminar inépcia da inicial  considerando que a inicial deve conter pedido certo e determinado e o autor pediu que a indenização por danos morais fosse arbitrada pelo Juízo. Como preliminar ainda alega conexão e continência, considerando que move ação desde abril de 2008 contra a segunda requerida perante a 3ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo, objetivando a entrega dos documentos dos veículos que dela adquiriu.
No mérito, alega que desde o inicio o autor tinha conhecimento que se tratava de veiculo pertencente a outro estado da federação, o que motivou inclusive preço abaixo do mercado. Argumenta que o autor tinha conhecimento também que a transferência do veiculo para seu nome poderia demorar, e que a obrigação em verdade é do adquirente que optou por fazer este procedimento através de um despachante terceirizado da empresa.
Argumenta que não praticou nenhuma conduta culposa nem causou danos que pudesse justificar o pedido indenizatório. Pede a improcedência da ação.
A requerida DALLAS foi citada e contestou o feito (fls.145/156), juntando os documentos de fls. 157/196 alegando, em resumo, que a requerida LAPENNA adquiriu diversos veículos emitindo, em confiança, apenas cheques que não foram compensados, motivo pelo qual não entregou os documentos dos veículos. Aduz que houve sustação dos cheques que foram devolvidos pela alínea 21, e que a empresa LAPENNA recebeu apenas a posse precária dos bens.
Como preliminar aduz ilegitimidade passiva considerando que o autor adquiriu o veiculo da LAPENNA, inexistindo qualquer relação jurídica com o requerente.
No mérito, sustenta essa requerida que não recebendo o preço da venda dos veículos não pode ser obrigada a entregar o documento de propriedade. Por derradeiro, afirma da inexistência de danos morais e materiais, pedindo a improcedência da ação.
O autor se manifestou pela petição a de fls. 201/201 juntando os documentos de fls. 203/206. A requerida DALLAS peticionou a fls. 210 pugnando a expedição de oficio para o Foro Central onde responde ação movida pela requerida LAPENNA.
Nova manifestação do autor (fls. 211/212) e da requerida LAPENNA (fls. 216). Outras manifestações do autor (fls.217 e 221). A requerida DALLAS se manifestou (fls. 225/226), sobrevindo outra manifestação do autor (fls. 230/231).
Na audiência de fls. 234 as partes iniciaram uma conciliação.
Veio para os autos o oficio de fls. 246 e documentos de fls. 247, sobre os quais se manifestou o autor (fls. 250). Pela petição de fls. 254 a requerida DALLAS juntou os documentos de fls.255/256, sobre os quais se manifestou o autor (fls. 260/261).
Outra manifestação da requerida DALLAS (fls. 268/269), juntando o documento de fls. 270/271. Essa requerida pela petição de fls. 275/276 juntou o documento de fls. 277, sobre o qual se manifestou o AUTOR (FLS. 283/284) juntando os documentos de fls. 285/291.
 A requerida LAPENNA se manifestou (fls. 292/293) juntando o documento de fls. 294, sobrevindo manifestação do autor (fls. 298/300) e da requerida DALLAS  (fls. 301/302).
O autor apresentou memorial (fls. 306/308) bem como a requerida DALLAS (fls. 309).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas.
Ab initio, observo que o autor formulou pedido alternativo de rescisão com devolução dos valores pagados, ou, a imposição de obrigação da vendedora proceder a transferência da documentação para o seu nome. Assim, considerando que com o documento de fls.278 o autor conseguirá fazer a transferência, entendo que o processo deve ser decidido apenas como obrigação de fazer e não de rescisão.
De início, ainda, observo que a preliminar de inépcia da inicial deduzida pela requerida LAPENNA não comporta acolhimento. Com efeito, consta da inicial de maneira clara o pedido e causa de pedir sendo que a vestibular permitiu que essa requerida ofertasse ampla defesa.
Também não há se falar em conexão e continência com a ação que a requerida LAPENNA move contra a requerida DALLAS, não havendo possibilidade de decisões conflitantes.
Rejeito, assim, essas preliminares.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida DALLAS deve ser acolhida, pois, mesmo estando o veículo adquirido pelo autor em nome dessa ré, o fato é que a obrigação de proceder a transferência era da vendedora LAPENNA e não dessa requerida que, por isso, deve ser excluída do polo passivo.
Nesse aspecto, observo ser equivocada a tese do autor ao afirmar da responsabilidade solidária entre as partes, considerando que a obrigação de transferência foi assumida, apenas, pela vendedora LAPENNA.
Rejeito, assim, essa preliminar.
No mérito, a obrigação de providenciar a transferência da documentação para o nome do autor foi assumida pela requerida LAPENNA, e mesmo assim depois de 13 anos de espera ainda não havia providenciado a transferência.
A alegação dessa requerida LAPENNA, no sentido de que não conseguiu efetivar a transferência por problema criado pela empresa DALLAS, contra quem move ação judicial, não tem o condão de isentá-la da obrigação de realizar a transferência do veículo para a autora.
Em verdade, é no mínimo estranha a conduta da LAPENNA já que pretende transferir ao autor a obrigação que assumiu quando da venda do veículo. Ademais, para que o autor procedesse à transferência necessitava que a vendedora LAPENNA, pelo menos, lhe entregasse o certificado de propriedade subscrito pela anterior proprietária.
Como se vê a vendedora LAPENNA procura fugir ao cumprimento daquilo que se obrigou quando vendeu o automóvel, ignorando as regras contidas na Lei Consumerista. 
Aliás, a omissão da requerida LAPENNA se traduz em afronta ao direito básico do consumidor de obter a regularização da propriedade do bem que adquiriu e pagou.
De outro vértice, o alegado problema com a empresa DALLAS que vendeu o automóvel à requerida LAPENNA é problema que deve ser resolvido pela vendedora se tratando de res inter alios que não pode transferido para o autor que pagou pelo que comprou. 
Assim sendo, essa requerida deve indenizar o autor pelo dano moral puro que suportou. Com efeito, a situação experimentada pelo autor ultrapassa simples transtorno que todos estão sujeitos na vida diária. Ora, o autor comprou um veículo em 2008 e até hoje não tem o documento de propriedade em seu nome. Não se trata, assim, de mero aborrecimento, mas de verdadeiro dano moral que passa a orbitar o psiquismo diariamente causando angústia e sofrimento pelo sentimento de impotência diante da omissão da vendedora LAPENNA de lhe transferir a propriedade do automóvel que lhe vendeu.
Nesse sentido, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Desembargador Relator MARIO A. SILVEIRA no mencionado Venerando Acórdão anteriormente mencionado, a saber:
Por outro lado, no que diz respeito aos danos morais, conclui-se que o autor logrou comprová-los, e ficaram evidenciados por entender-se que os fatos se distanciam de hipótese de meros dissabores e transtornos. Os acontecimentos narrados na inicial certamente causaram inúmeros transtornos ao autor, que superaram simples aborrecimentos, além de aflição, por ter experimentado, durante tanto tempo, situação sem perspectiva de solução por parte da ré.sic
Reconhecido o dano moral suportado pelo autor passo a fixar o valor observando que ele deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
Dessa forma, a requerida LAPENNA deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
A multa pecuniária fixada pelo despacho de fls.54 deverá ser limitada no tempo ao prazo máximo de 30 dias, passando a partir de então a obrigação para o autor que poderá cobrar regressivamente da vendedora LAPENNA o que já havia pagado e demais despesas que não eram de sua responsabilidade.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida LAPENNA a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença, além de responder pela multa pecuniária fixada no despacho de fls.54 que terá vigência por 30 dias daquela data. Condeno essa requerida, também, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação. 
Reconheço a ilegitimidade passiva da requerida DALLAS RENT A CAR LTDA determinando a sua exclusão do polo passivo. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
