

SENTENÇA

Processo nº:0213882-27.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josicleide de Santana Moutinho
Requerido:Marcus Vinicius Jardini Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha



JOSICLEIDE DE SANTANA MOUTINHO propôs a presente ação de reparação de danos em face de MARCUS VINICIUS JARDINI BARBOSA, alegando, em síntese, que propôs ação acidentária onde o requerido atuou como perito; perdeu a ação em virtude do laudo; o requerido errou; quer ser indenizada em virtude dos danos morais e materiais suportados.
Juntou documentos.
Citado o requerido contestou dizendo que a inicial é inepta; não há causa de pedir; o pedido é impossível; a autora é parte ilegítima, assim como o requerido.
No mérito afirma que agiu dentro do procedimento; as alegações são mentirosas; protestou pela improcedência da ação.
O feito foi saneado.
Não foi produzida prova pericial.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido tendo em vista que as questões controvertidas são unicamente de direito e, também, porque a autora não protestou pela produção de provas.
Das preliminares.
A inicial é apta a inaugurar a lide, o pedido é possível porque não há Lei que o impeça, há causa de pedir (suposto erro), a autora é parte legítima pois, em tese, suportou o dano e, é parte legítima o requerido porque, em tese, agiu com culpa.
Rejeito as preliminares.
No mérito o pedido improcede.
Vejamos.
Trata-se de pedido de indenização, objetivando a reposição de danos morais e materiais, com fundamento em suposto ato culposo cometido pelo réu.
Tendo-se em vista que a presente ação tem fundamento em ato ilícito, para que reste configurada a responsabilidade faz-se necessário a comprovação da culpa, nexo causal e dano.
A noção de responsabilidade, imposta pelo próprio meio social, nasce da necessidade de responsabilizar alguém por seus atos danosos, traduz a própria noção de justiça.
Isto significa que, em suas interações com a sociedade, ao alcançar o direito de terceiro, ou ferir valores básicos da coletividade, o agente deve arcar com suas conseqüências, sem que o impossível seria a própria vida em comum.
Entretanto, segundo Cretella Jr., são pressupostos da responsabilidade: a) aquele que infringe a norma; b) a vítima da quebra; c)nexo causal entre o agente e a irregularidade; d) prejuízo ocasionado.
Dos autos depreende-se que um dos requisitos à configurar a responsabilidade dois estão ausentes, culpa e nexo causal.
Com efeito, a culpa é a inexecução de dever que o agente deveria conhecer e observar, se foi involuntária, ou seja, envolve a idéia de falta de um dever jurídico.
Savatier, ao definir culpa, afirma que é necessário assentar ser impossível fazê-lo sem partir da ?noção de dever?, que ele analisa em várias hipóteses ou espécies.
O nosso código adotou o princípio da culpa como fundamento genérico da responsabilidade, embora tenha havido concessões à responsabilidade objetiva.
In casu, é certo que se trata de responsabilidade subjetiva, ou seja, faz-se necessária a prova da violação de um dever preexistente, para então configurar-se o ilícito.
Dos autos denota-se, segundo o laudo pericial apresentado pelo requerido naquela ação acidentária, concluiu o Sr. Perito, ora requerido, que a autora apresentava lesões ? não permanentes ? passíveis de regressão após tratamento especializado.
Concluiu também o requerido que necessária seria a mudança de função, sob risco de agravamento do pedido.
Da conclusão, assim como da análise de todo o laudo pericial naquele momento apresentado, percebe-se que o requerido agiu com profissionalismo, dentro do que determina a literatura médica, inexistindo nos autos qualquer elemento que faça crer tivesse ?errado? na conclusão do diagnóstico.
Aliás, poderia a cirurgia fazer parte do tratamento especializado sugerido pelo requerido.
Em verdade, o pedido inicial teve como base meras suposições, nada além disso.
Diante disto, não comprovado o nexo causal e, porque não falar, a culpa, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto e, pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação que JOSICLEIDE DE SANTANA MOUTINHO, representada por sua mãe propôs em face de MARCUS VINICIUS JARDINI BARBOSA.
Condeno a autora, em razão da sucumbência, a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% do valor conferido à causa, tudo devidamente atualizado, alertando que é beneficiária da gratuidade.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
