

SENTENÇA

Processo nº:0213940-30.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Narciso Addias
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Processo 2326/2009
40ª. Vara Cível de São Paulo
Vistos.

Trata-se de ação de cumprimento de contrato com pedido liminar e de indenização moral e material proposta por Narciso Addias e Januário Addias Filho em face da Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão sob os seguintes argumentos:

1. celebrou contrato de prestação de serviços médicos com a ré em 13/07/2001 e no ato da contratação informou por escrito que era portador de ?mal de Parkinson? e hipotireoidismo, que não foram obstáculo para firmarem o contrato;

2. em maio de 2009 o autor sofreu uma lesão no crânio que lhe causou um hematoma com pressão craniana e foi internado na ré até que em 29/06/2009 recebeu alta e encaminhado para sua casa sob os cuidados de uma empresa de Home Care, mas alega o autor que esse procedimento lhe é muito prejudicial para saúde por falta de condições em sua casa, falta de preparo dos funcionários e seu estado de saúde acabou piorando com uma pneumonia e foi novamente internado;

3. em novembro de 2009 recebeu nova alta do hospital mas não tinha qualquer condição de receber alta (apresenta fotos) e pediu liminar para ser tratado no hospital;

4. pede ainda danos morais e materiais.

Acompanham a inicial os documentos de fls. 08/122.

A liminar foi deferida na decisão de fls. 124/125 sob pena de multa diária.

Houve agravo de instrumento.

Em contestação de fls. 181 e segs. o réu alega que:

1. defeito de representação não feita pelo autor mas por seu irmão;

2. diz que o autor em novembro de 2009 recebeu alta e tinha condições de ser levado até sua casa mas a família lhe negou a assistência, contrariando as determinações da equipe médica que trata o paciente. A família se nega a levar o paciente mesmo que o tratamento domiciliar seja custeado pela ré.

3. o tratamento deve seguir a orientação médica e não a vontade dos seus familiares e no mais nega a existência dos danos pleiteados.

Em petição de fls. 246 e segs. se informa falecimento do autor Narciso em 04/02/2010.

Julgamento do agravo a fls. 295 e segs. pela sua improcedência.

Diante do falecimento do autor foi determinada regularização do polo ativo e representação (fl. 304), que ocorreu a fls. 307 e segs.

Saneador a fls. 312 e segs.
As partes não apresentaram sua alegações finais.

Decido.

Na verdade oque se pode ver dos autos é que os fatos falam por si só. 

Primeiro porque é incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços médicos referido na inicial.

Segundo e mais importante, o falecimento do autor e as fotos tiradas deles poucos dias antes, provam cabalmente que seu estado de saúde era realmente muito grave e tanto era que faleceu por conta das complicações médicas que teve e das quais o réu entendia estar em situação de alta hospitalar e insistia na remoção dele para sua casa.

É dos autos que o réu faleceu no início do mês de fevereiro de 2010 e desde a propositura da ação os seus familiares já diziam que ele não tinha condições de voltar para casa. 

Com razão. Como pode um paciente vegetativo sob respiração monitorada e por equipamentos (fls. 46/47) voltar para sua casa? Isso seria abreviar-lhe a vida rapidamente. Ao paciente sujeito a ventilação mecânica não se pode de forma alguma retirar sua fonte de oxigenação sob pena de saturação do oxigênio em pouco minutos e morrer imediatamente. Por isso agiram bem seus familiares ao propor a presente demanda e pedir a liminar acertadamente deferida.

A situação era veemente grave e só piorou diante dos inegáveis problemas de saúde do paciente agravados pelo trauma craniano que o levou a internação.
Houvesse o paciente realmente obtido melhora em seu estado clínico com prognóstico favorável certamente não teria morrido do mesmo problema cerca três meses depois da alta hospitalar, que só não tirou o paciente do hospital por conta da liminar. Para tal conclusão sequer precisamos de acurados conhecimentos médicos, basta o bom senso, ou seja, se o paciente estava de alta e permaneceu no hospital recebendo todo tratamento necessário e mesmo assim pouco depois morre pelo mesmo problema, certamente não tinha condições de alta.

Nem se diga que pudesse o paciente ter melhora e depois uma piora, pois as fartas fotos dos autos mostram que não houvera melhora durante o tratamento, aliás, a situação só piorava (fls. 211/214).

A situação desde o princípio era de extrema gravidade e o réu jamais poderia ter sequer autorizado que um paciente sob respiração artificial fosse levado para sua casa, muito menos poderia ter dado alta a ele a ainda insistido com seus parentes para que levasse o doente grave embora.

Agiram bem os familiares em não aceitar a ilegal imposição do réu e buscar amparo judicial, e desde o princípio da demanda foi deferida a liminar e confirmada pelo Tribunal de Justiça.

Aquele que esta às portas da morte não pode ser desamparado por aquele com quem contratou para ser tratado e não abandonado. O procedimento do réu desrespeitou os princípios de respeito ao ser humano doente e indefeso que tem o direito de ser tratado com dignidade e não ser mandado para morrer em casa.

Patentes os danos morais sofridos pelo autor e seus familiares, tratados sem qualquer dignidade no momento de desesperança por aqueles pagos para lhes dar o cuidado necessário.

Cabível a indenização moral na ordem de R$ 100.000,00 (cem mil reais) como forma de reparar os sofrimentos e desespero vivenciado.

Os danos materiais pleiteados tem pertinência na medida em que os medicamentos adquiridos pelas notas fiscais tem relação com o tratamento do paciente, sobretudo fluimucil usado para quem tem problemas respiratórios (não consegui entender o número de página escrito nos autos, está ilegível, parece que começa a fl. 88).

Isto posto, julgo procedente os pedidos iniciais a fim de condenar o réu ao pagamento de danos morais na ordem de R$ 100.000,00 e ao pagamento de danos materiais de R$ 580.15, tudo atualizado na forma da tabela do Tribunal de Justiça desde a citação.

Custas e honorários de 20% sobre o valor atualizado da condenação a cargo do réu.

PRIC.

Tupã, 21 de outubro de 2013.
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

                     São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Luis Eduardo Medeiros Grisolia
 JUIZ DE DIREITO DESIGNADO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
