

C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0213772-19.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elsio Armando Soares Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos, 
ELSIO ARMANDO SOARES RIBEIRO ingressou com ação de reparação de danos morais em face do BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que no dia 09 de abril de 2007 deixou seu automóvel Corsa Super, ano/modelo 1998/1999, cor azul, placa HPB 4206, em troca do veículo Palio Weekend ano 97/97, cor vermelha, placa KDD 3312, na loja Mercatelli, sob a promessa desta última que iria quitar os débitos incidentes sobre o veículo Palio e assim que quitasse o autor entregaria à referida loja o recibo de venda do corsa, que estava devidamente quitado. Ocorre que com o decorrer dos dias os donos da loja nada faziam para quitar o veículo adquirido pelo autor e quando o autor retornou na loja para o desfazimento do negócio, não encontrou ninguém, e a mesma não se encontrava mais no local. Desta feita, ajuizou ação em face do referido estabelecimento, em trâmite perante a 2ª Vara Cível local. Afirmou que no decorrer do ano de 2009 o autor surpreendeu-se com a presença em sua residência de uma pessoa de nome Edivaldo Lopes Fernandes, o qual informou que havia adquirido e realizado um financiamento junto ao banco requerido e que estava precisando do documento de transferência do veículo pois já havia quitado com as parcelas junto ao banco. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização no montante de duzentos salários mínimos, correspondente a R$ 93.000,00.  Juntou documentos. 
Em contestação (fls. 35/49), o requerido alegou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, posto que os fatos narrados foram praticados por terceiros, não tendo responsabilidade sobre a venda do veículo. No mérito, argumentou que não houve prática de ato ilícito posto que o autor transferiu o veículo operando-se a venda pela tradição da coisa e não tomou os devidos cuidados para antes analisar a procedência da loja com a qual firmara a transação. Não participou do ato que gerou prejuízo ao autor, não havendo conduta ilícita por parte do banco. Aduziu não haver prova de dano moral e não estarem presentes os requisitos para a reparação civil. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica (fls. 60/66). 
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada tendo em vista que o réu não compareceu (fl. 78). 
É o relatório. Decido. 
Desnecessária a dilação probatória, pois os fatos dependem de prova exclusivamente documental, passo, pois, ao julgamento antecipado da lide. 
 
Busca o autor a indenização por danos morais tendo em vista que o réu financiou a terceiro veículo que lhe pertencia. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva posto que o autor imputa ao banco réu a responsabilidade pelos danos experimentados, sendo o mais matéria de mérito. 
A ação é procedente. 
É incontroverso nos autos que banco requerido entabulou com terceira pessoa contrato de financiamento, com alienação fiduciária em garantia, tendo por objeto o veículo que pertencia ao autor.   
O autor comprovou os fatos constitutivos de seu direito ? apresentou o certificado de registro de veículo e autorização de transferência em branco (fls. 16/17). 
De outro lado, o banco requerido ? não se sabe como ? procedeu ao financiamento do referido veículo, com cláusula de alienação fiduciária em garantia, sem a apresentação da documentação do veículo, que ainda estava na posse do autor, em razão do alegado descumprimento contratual por parte do estabelecimento em que havia negociado a sua troca. 
O banco requerido, por outro lado, não impugnou a documentação apresentada e não justificou a referida conduta, se limitando a alegar que não participou da negociação de compra e venda narrada na inicial. 
Ressalte-se que ao banco compete a análise criteriosa da documentação que lhe é apresentada, a fim de elidir fraudes. Competia-lhe produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço prestado, a fim de não lesar clientes e terceiros. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
O procedimento do banco réu causou prejuízos evidentes ao autor já que este buscava exatamente ser reintegrado na posse do bem, sendo agora demandado por terceiro que alega ter adquirido o veículo em litígio através do financiamento que foi concedido pelo banco requerido.  
                                             A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 

                      Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida. 

Resta arbitrar o "quantum" para a devida reparação. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.      

               A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 

             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."                
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.

De outro lado, a quantia exorbitante pretendida pelo autor (R$ 93.000,00) é desproporcional à ofensa e ensejaria evidente enriquecimento sem causa. 
 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde a prolação da sentença. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
