

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.213625-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario dos Santos, CPF 281.906.368-39
Requerido:Ana Maria Cardoso Infante, CPF 059.502.698-29
Data da audiência:27/05/2010 às 14:45h



Aos 27 de maio de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Ulisses Meneguim, OAB/SP nº 235.255 e a ré, acompanhada do advogado Dr.Marcelo Castro, OAB/SP nº 144.262. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA  Pela ré foi apresentada contestação com documentos. Sem outros requerimentos, foi colhido o depoimento pessoal do  informante da ré Sr. Thiago Alcantara Castro, qualificado nos autos: "Naquela data, o veículo era conduzido pela filha da ré, e o depoente estava de carona. O fato ocorreu por volta das 18 horas, num dia em que  garoava. Um terceiro veículo que trafegava a frente do autor abruptamente parou, e logo em seguida o requerente, que vinha imediatamente atrás, não conseguiu parar, e acabou se chocando com o carro que estava em sua frente. O veículo em que estava também não conseguiu brecar, e encostou no automóvel do autor.Todos desceram e como chegaram a um consenso de que não houve danos, decidiram ir embora sem sequer elaborar boletim de ocorrência". Dada a palavra ao  advogado  dativo do autor foi feita a seguinte repergunta: " O veículo da ré é um Citröen C3, de cor vermelha ". A seguir, pelo MM. JUIZ foi declada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Fundamento e Decido. Preliminarmente. Rejeita-se a alegação de ilegitimidade passiva de parte porque a ré é a proprietária do veículo em questão. Como o dono do carro sempre responde pelos ilícitos em que o veículo se vê envolvido, a preliminar não prospera. Fosse o caso, poderia até ser demandada em caráter solidário juntamente com o causador direto, o condutor. Também não há que se falar em impugnação ao valor da causa porque a extensão dos danos é matéria de mérito. Quanto a este, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Milita em desfavor do causador de colisão traseira presunção de culpa pelo acidente, aqui não ilidida. Pelo contrário. A própria testemunha da ré admitiu que ela colidiu na traseira do Escort, após o choque inicial deste com um terceiro veículo. De rigor reconhecermos sua culpa no ocorrido, por desobediência ao dever legal de guardar distância do automóvel que trafega imediatamente à sua frente. Mas como o depoente nos narrou que o Escort primeiro bateu num terceiro automóvel, com relação aos danos havidos na dianteira desse não pode a ré ser responsabilizada. Ademais, soa-nos bastante estranho que o autor não tenha sequer anotado a placa de tal veículo, como falou na elaboração do BO, vez que também envolvido na pendenga. Limitado o ressarcimento à parte traseira do automóvel, e arbitrados os danos como de pequena monta, fls. 05, fixo como devido 40% do menor orçamento, totalizando R$ 460,24, a serem acrescidos de acessórios a partir de junho de 2009. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 460,24, com acessórios a partir de junho de 2009. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 13,80), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
