

SENTENÇA

Processo nº:0213789-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA APARECIDA MARQUES CIPRIANO
Requerido:Telefônica de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 25/11/2010.

Vistos.

O requerimento da ré de fls. 151/153 é incompatível com a vontade de recorrer, anteriormente manifestada às fls. 134/142, nos termos do artigo 503, parágrafo único do CPC.
Neste sentido, reconsidero o r. despacho de fls. 150 e deixo de receber o recurso interposto. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença.
Por outro lado, a autora manifestou sua satisfação quanto ao cumprimento da  obrigação às  fls. 156, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeçam-se os ofícios porventura necessários; c) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 25 de novembro de 2010.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
