

C O N C L U S Ã O:
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0213216-26.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:H Celebrone Odontologia Ltda
Requerido:Interodonto Sistema de Saude Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
H Celebrone Odontologia Ltda ajuizou ação de reparação de dano material e moral em face de Interodonto Sistema de Saude Ltda. Aduz, em síntese, que estabeleceu relação jurídica com a ré para atendimento de pacientes credenciados do convênio. Alega que encaminhava até o dia quinze de cada mês as fichas e notas fiscais referentes aos serviços prestados, para recebimento no mês subsequente. Alega que a ré, sob a justificativa de mau preenchimento das fichas, repassava-lhe valores inferiores à nota fiscal. Houve enriquecimento ilícito e tributação excessiva e desproporcional à autora. Pede a devolução dos valores pagos e indenização pelo dano moral suportado (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/108). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 124/137, aduz que os valores pagos a menor decorrem de glosas (suspensão do pagamento de procedimentos por motivos técnicos e/ou administrativo); que para a prestação dos serviços odontológicos era necessária prévia e expressa autorização da ré; para a remuneração dos serviços prestados fazia-se necessária a comprovação da prestação dos serviços previamente autorizados, a apresentação das radiografias inicial e final e a apresentação da nota fiscal no valor total das autorização de encaminhadas para cobrança.  Juntou documentos (fls. 138/153). 
Houve réplica (fls. 165/173). 
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 180), cujo laudo está encartado a fls. 202/240 e 322/324. Sobre o laudo manifestaram-se as partes. Sobre o documento manifestaram-se as partes. 
Assim os autos.
Decido.
O feito já foi saneado. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
O pedido é improcedente.
Conforme se depreende da cláusula 10 do contrato firmado entre as partes, a remuneração pelos serviços prestados pelo autor aos clientes da ré se dará pela apresentação de formulários corretamente preenchidos. A inobservância de tal cláusula reserva à ré o direito de suspensão do pagamento até regularização. 
A ré alega ter agido de acordo com o avençado, uma vez que, para a prestação dos serviços, era necessária sua prévia e expressa autorização. Nessa toada, eventuais descontos estavam em consonância com as disposições que orientam as glosas. 
Nesse sentido, a peça defensiva da ré vem acompanhada da "relação de glosas" das contas apresentadas pela autora, indicando precisamente as diversas justificativas pelas quais houve a suspensão de pagamento (técnica - resultado final fora do preconizado, raio-x não apresentado para comprovação, sem assinatura paciente ou responsável etc.), documento este não impugnado pelo autor em réplica, que se limitou a repisar a maior parte dos argumentos sustentados na exordial. 
Por outro lado, não há qualquer demonstração de desacerto das glosas, uma vez que o autor sequer comprovou, especificamente, os serviços médicos prestados, já que todas as notas fiscais que acompanham a petição inicial são genéricas ? no campo descrição dos serviços apenas consta "serviços odontológicos", nada mais. 
Ademais, conforme consta do "manual do credenciado" a fls. 32/33, ao autor era facultado apresentar por escrito "recurso de glosa", instrumento este que o autor não lançou mão durante os vários meses em que supostamente recebeu valores a menor. 
Nesse sentido, este E. Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
"APELAÇÃO Plano de Saúde - Ação de Cobrança - Prestação de serviços médicos. Glosa sobre notas de serviços médicos e hospitalares Procedimento justificado pela ré. Sentença de improcedência. Inconformismo. Recurso desprovido". (TJSP, Apelação n°  0292329-38.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Aparício Coelho Prado Neto). 

Cabe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. Já ao réu, o ônus da prova do fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, o que efetivamente ocorreu, mediante a apresentou do relatório pormenorizado de glosas, não impugnado pelo autor. 
Caberia ao autor, discordando das glosas apresentadas, comprovar eventual interposição de recurso ou, ainda, a incorreção da recusa. Mas isso não ocorreu. Note-se, aliás, que computadas as glosas, conclui a perícia por pagamento a maior efetuado pelo réu, e não a menor. 
Por fim, na medida em que a ré agiu no exercício regular do direito ? nos termos do contrato firmado -, ausente conduta ilícita a ensejar obrigação de reparar eventuais danos dela decorrentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a partir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
