

SENTENÇA

Processo nº:0213929-98.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jun Ho Jung e outro
Requerido:Luciana Gentil de Tommaso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Jun Ho Jung e Mi Yon Yun contra Luciana Gentil de Tommaso. Alegam que em 20 de junho de 2009, na Avenida Celso Garcia, seu veículo foi abalroado pelo da requerida que se encontrava em evidente estado de embriaguez e trafegava pela faixa exclusiva de ônibus. Afirmam ter sofrido danos de ordem material e moral. Juntam documentos (fls. 09/97).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 109/129). Alegou, preliminarmente, haver conexão com a ação movida por ela contra a seguradora e requer a denunciação da lide. No mérito, assumiu que trafegava por faixa exclusiva de ônibus na Avenida Celso Garcia e não viu o fechamento do semáforo, vindo a colidir com o veículo dos autores. Afirmou que não estava alcoolizada no momento da colisão. Além disso, alegou que o laudo clínico pericial realizado pelo Instituto Médico Legal atestou que o autor já utilizava prótese dentária e inexistem as lesões alegadas na exordial.  Discordou ainda com o requerimento de condenação por danos morais. Alegou também serem os autores litigantes de má-fé. Juntou documentos (fls. 130/190).
Réplica apresentada às fls. 192/197.
Realizada audiência de conciliação. Infrutífera. Indeferida a denunciação da lide em razão de existir ação movida contra a seguradora. Determinada a realização de perícia para apuração dos danos dentários e estéticos. 
Laudo pericial apresentado às fls. 232/243, com esclarecimentos às fls. 284/285 e manifestações das partes às fls. 298 e 299/300.

É o relatório. Fundamento e decido.

 Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente em veículo.
Do que se depreende dos autos, há prova inequívoca de que a ré foi a única causadora do acidente automobilístico que vitimou os autores em 20 de junho de 2009.
Foi anexado à inicial boletim de ocorrência (fls. 11/18) com descrição do acidente, sendo que a própria requerida assume que trafegava com o veículo Celta, placas EBW 6895 por faixa exclusiva para ônibus na Avenida Celso Garcia e não obedeceu ao semáforo desfavorável na esquina com a rua Dr. Costa Valente, tendo colidido com o automóvel Toyota Corolla, placas DWL 0332 pertencente aos autores. Há declaração de policial militar no sentido de que a causadora da colisão apresentava sinais de embriaguez, recusou-se a fazer o teste e logo em seguida evadiu-se do local do acidente. 
Portanto, dúvida não há sobre sua culpabilidade pela ocorrência do evento danoso. Deverá então a requerida ressarcir os autores pelos prejuízos causados. 
Há ainda sentença proferida na ação movida pela ora ré em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais (processo nº  0208093-47.2009.8.26.0100) que tramitou perante a 35ª Vara Cível cujo teor está a seguir transcrito e reconhece que Luciana Gentil de Tommaso conduzia seu veículo alcoolizada, tendo sido negada a indenização securitária em razão disso: ?A pretensão inicial não merece acolhimento. As preliminares, à evidência, não são pertinentes. No que tange à alegação de que a autora se dirigia ao trabalho na ocasião do acidente, não restou certamente comprovada, à vista do ofício do Tribunal de Justiça a fls. 343 que confirmou a inexistência de registros de entrada e saída no dia 20.6.2009, sábado. Entretanto, tal fato não é imprescindível para o deslinde dos fatos. Infere-se de todo o processado que a autora conduzia embriagada veículo em via pública, e como prova de tal fato, destaque o boletim de ocorrência a fls. 44/46, que deixa claro que a autora conduzia o veículo segurado sob o efeito de bebida alcoólica. E, com o desrespeito à sinalização, vez que a própria autora admitiu que trafegava em local proibido, na faixa exclusiva de ônibus, e a posterior colisão com outro veículo ao cruzar em sinal vermelho, indicam o nexo de causalidade entre a ingestão de álcool e o acidente. Desta forma, agravou deliberadamente o risco objeto do contrato de seguro, desobrigando assim a seguradora, nos termos do artigo 768 do CCivil. Confiram-se julgados nesse sentido: SEGURO. Acidente de veículo automotor. Condutor que, no momento do sinistro, se achava alcoolizado. Agravamento do risco. Perda do direito à cobertura. Irrelevância de que não fora o ato praticado pelo próprio segurado, mas por terceiro, seu filho. Procedência parcial da ação de condenação ao pagamento de capital objeto de apólice de seguro. Prequestionamento. Requisito não preenchido. Apelação provida, com inversão do resultado do julgamento. (Apelação nº 0031476-59.2010.8.26.0114 - 25ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - rel. Sebastião Flavio - 23.5.2012) Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, cf. art. 20, §4º, do CPC, mas exigíveis cf. gratuidade de justiça?.
Dispõe o artigo 927, do Código Civil, que:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Já os remetidos artigos 186 e 187 disciplinam que:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
?Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.?
Passo à apuração do valor dos danos causados pela ré.
Trouxeram os requerentes duas previsões de consertos emitidos por oficinas mecânicas e uma ordem de serviço fornecida pela Toyota, sendo o mais baixo orçamento de R$ 48.680,57. Há nota fiscal de serviço de guincho no valor de R$ 400,00 e diversos recibos relativos a serviço de taxi (R$ 1.723,20). Ainda, foi apresentado orçamento referente a serviços odontológicos no total de R$ 5.000,00.
A requerida deverá responder integralmente pelos prejuízos de ordem material relacionados ao conserto do veículo dos requerentes e à utilização de serviços de taxi conforme documentos carreados aos autos. Cabe ressaltar que não houve qualquer impugnação em relação a tais despesas e tão somente ao orçamento emitido por clínica especializada em implantes odontológicos. 
O laudo pericial de fls. 232/246 concluiu que: ?1 - O autor é portador de sequelas anatômicas funcionais de grau leve com nexo causal estabelecido com o acidente descrito.  2 ? As lesões apresentadas em decorrência do acidente são plenamente corrigidas por procedimentos usuais de odontologia. 4 ? O autor não apresenta dano estético em função do acidente descrito nos autos. 5 ? O Sr. Jun Ho Jung já apresentava perda importante de dentes, inclusive já usava prótese parcial removível, que foi restaurada após acidente e ficou em condições de ser utilizada como vinha sendo até então. 6 ? Em relação à funcionalidade mastigatória também não houve diferença. Não há indicação de implante dentário e nova prótese, em decorrência do acidente.?
Conforme esclareceu o perito às fls. 284/285: ?... o Sr. Jun Ho Jung apresentava à ocasião do acidente em 20/06/2009, conforme laudo do Instituto Médico Legal (folhas 186 e 187) e também em conformidade ao exame pericial realizado em 09/04/2011, má condição da higiene bucal e recessão gengival, situações que ao longo do tempo influenciam na qualidade da saúde bucal e permanência dos elementos dentários por maior tempo na cavidade bucal. ... reforça-se o raciocínio já descrito da etiologia sobre a perda do dente nº 25: má higienização bucal, recessão gengival, uso de prótese provisória por tempo prolongado e o acidente ocorrido, sendo que não podemos apontar este último, como fator único e/ou exclusivo causador da perda do elemento nº 25. A prótese definitiva deveria, ou melhor, deverá ser feita independentemente do acidente, pois como foi dito anteriormente, o uso prolongado da temporária é prejudicial, ainda mais quando a higiene bucal é precária e há presença de recessão gengival, fatos que ocasionam o aceleramento da perda dos elementos dentários restantes.?  
Diante disso, comprovado que o autor é portador apenas de sequelas anatômicas funcionais de grau leve com nexo causal estabelecido com o acidente, tem direito a somente uma parte do valor orçado pelo cirurgião dentista. Isto porque os danos causados pelo acidente não acarretaram a perda de dentes nem mesmo a obrigatoriedade de troca da prótese que já vinha sendo utilizada. Portanto, fixo R$ 1.000,00 de indenização para reparo do prejuízo odontológico. 
Lucros cessantes não foram comprovados. 
Não fazem jus os requerentes a qualquer indenização por danos morais por se tratar de mero dissabor. Ou seja, os aborrecimentos causados pela colisão não foram suficientes para causar abalo emocional passível de reparação pecuniária. 
Nesse sentido, proclama o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias? (REsp, n. 403.919-MG, 4ª. T., rel. Min. Asfor Rocha, DJU 4.8.2003).
Por fim, cabe consignar a não aplicação de penalidade por litigância de má-fé aos autores, pois não verificada.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por Jun Ho Jung e Mi Yon Yun contra Luciana Gentil de Tommaso para condená-la ao pagamento de 51.803,77 com juros desde a citação e correção monetária a contar da propositura da demanda.
Condeno a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.


São Paulo, 02 de maio de 2013.
