

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.213007-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Henrique da Silva
Requerido:Banco BV Leasing Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c.c. pedido liminar, sob a alegação que o autor adquiriu do réu o veículo descrito na inicial. Ao receber o carnê, verificou erro nas datas dos vencimentos, inclusive o vencimento da parcela de nº 05, que deveria ser 28/02/09, foi colocado em março/2009. Teve seu nome injustamente incluído na SERASA e pretende com essa ação a exclusão da inscrição, bem como indenização por danos morais pelo apontamento indevido. 

O pedido liminar foi deferido (fls. 59).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que ocorreu uma falha sistêmica que acabou por culminar a cobrança indevida da dívida em questão, todavia insiste que não estão caracterizados os requisitos dos danos morais. 

Nos autos em apenso, foi deslocada a ação de reintegração de posse c.c. pedido liminar pela ré desses autos em face do autor, tendo em vista o não pagamento da parcela vencida em 28/02/09. Houve citação e contestação.

As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de arrendamento mercantil.

A ré, na resposta, não nega que tenha ocorrido falha sistêmica na cobrança da 5ª parcela, inclusive os documentos de fls. 31/32, confirmam que não houve a cobrança do mês de fevereiro de 2.009.

A requerida reconheceu que o valor foi pago, entretanto não houve a comunicação em tempo do pagamento,o que ocasionou a conclusão de que a parcela de fevereiro estaria em aberto e a negativação do nome do autora, todavia quando houve o efetivo pagamento, deu baixa na notificação, entretanto não apresentou nenhum documento na inicial que comprovasse suas alegações.

Os documentos de fls. 77/79, confirmam que ocorreram os apontamentos. É certo que estão datados de setembro de 2.009, desse modo não é verdade que a ré teria efetuado a exclusão, que somente se deu com a concessão do pedido liminar.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve seu nome injustamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito e teve que se valer do Judiciário para minorar seus prejuízos. Assim, hei por bem arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os apontamentos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por outro lado, a ação de reintegração de posse ajuizada pela ré em face do autor, deve ser afastada, visto como ela está consubstanciada exatamente na parcela questionada nestes autos, isto é, a vencida em 28/02/09. A despeito da demandada nesta ação ter reconhecido o pagamento dela, em 19/01/10, é certo que ajuizou a ação em 23/10/09, repisando-se que estava cobrando um débito que não existia.

Verifica-se que não há justa causa para o prosseguimento da ação de reintegração de posse, tendo em vista que a própria instituição financeira reconhece o pagamento da parcela que gerou o vencimento antecipado da dívida, razão pela qual este pedido deve ser afastado. 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré a indenizar o autor na quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse para revogar a liminar concedida a fls. 23.  

A instituição financeira arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiu nas duas demandas.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de julho de 2010.
