

SENTENÇA 

Processo:002.09.213988-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexander Brum Simic
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, o autor mencionou que havia sido contratado por conta da ré, em julho de 2.005, para a participação numa peça publicitária. A imagem do autor foi utilizada em filmes publicitários e anúncios de revistas. Em junho de 2006, a sua imagem foi novamente utilizada, agora sem autorização. Ao final, baseado na Constituição Federal e no Código Civil, o autor deduziu pedido de reparação dos danos materiais e morais.


Na contestação (fls. ), em síntese, como matéria preliminar, a  ré levantou a ilegitimidade passiva - a contratação do autor foi realizada pela BROS  PRODUÇÕES LTDA. No mérito, a ré impugnou a pretensão inicial porque ausentes os requisitos para a indenização. Insistiu que contratou a empresa de publicidade para a formatação da campanha e ignorava os termos do que havia sido ajustado entre ela e o autor. Por último, insurgiu-se contra o pedido de reparação de danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 51/56).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a preliminar levantada na defesa.



A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao uso indevido de sua imagem. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


A ação é procedente. 


O autor fez prova do uso de sua imagem em benefício da ré. A petição inicial trouxe prova documental  fotografias sobre peça publicitária com a utilização da imagem do autor (fls. 14/15). Não houve impugnação de que a utilização se deu em junho de 2006  fato incontroverso.


Nem se diga que a contratação do autor se deu por meio da BROS  PRODUÇÕES LTDA. Cabia à ré zelar pelo adequado cumprimento da lei, notadamente no que dizia respeito ao direito à imagem do autor. A campanha publicitária se deu entre março e julho de 2005 (fls. 45/47). Sem explicação plausível, no ano seguinte, a imagem do autor foi novamente inserida na campanha publicitária. Insista-se: a ré não demonstrou que o autor havia sido cedido sua imagem por prazo indeterminado. Era da ré o ônus da prova de fato extintivo ou impeditivo do direito do autor. A regra era a cessão de imagem para um evento específico ou por prazo determinado.


Em suma, entendo que a ré deverá responder pela violação do direito de imagem do autor. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de reparação de danos materiais. Trata-se daquilo que faria jus a título de cachê pela participação na nova campanha publicitária. O valor estimado de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) não foi devidamente impugnado. Será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 28.5.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.10.2009).


Também prospera o pedido de indenização dos danos morais.  Para alguns, o direito à imagem configura categoria autônoma e distinta da esfera moral. De qualquer modo, o autor viu sua imagem divulgada sem autorização, ainda que se tratasse de um ator profissional. Penso que merece indenização também na esfera extrapatrimonial. Para tanto, fixo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor solicitado na inicial revelou-se razoável, diante do proveito econômico proporcionado à ré. Será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.10.2009).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Alexander Brum Simic em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, para condenar a ré nos seguintes termos:

A) reparação dos danos materiais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 28.5.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.10.2009).


B) reparação dos danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.10.2009).


Considerando-se a sucumbência, condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 15.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,05 de setembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
