

SENTENÇA

Processo nº:0213602-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amj Artes Graficas Ltda - Epp
Requerido:Orlando Arnone e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão


VISTOS.


AMJ ARTES GRÁFICAS LTDA- EPP, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de ORLANDO ARNONE e ELCIO ARNONE, sustentando, em síntese, que firmou com os requeridos contrato de locação de uma sala comercial localizada na Rua Alto Bonito, nº 400, Mooca, nesta Capital, onde estabeleceu a empresa prestadora de serviços editoriais e de artes gráficas.
 
Esclareceu que um dos atrativos do imóvel era sua aparente segurança, pois o prédio comercial possuía alarme instalado na porta principal e câmeras nos corredores. Entretanto, os aparelhos de vigilância começaram a apresentar problemas e, mesmo após a devida comunicação, os requeridos não providenciaram os reparos necessários. Sendo assim, em 06 de setembro de 2011, período em que as câmeras e alarmes não funcionavam de forma apropriada, a autora foi vítima de furto, com a subtração de seus objetos de trabalho, especialmente CPU de computadores, monitores de vídeo, computadores com monitores, teclados e mouses, notebook e ar condicionado portátil. 
  
Assim, alegando a responsabilidade dos requeridos, consistente na negligência decorrente da omissão na reparação dos aparelhos de segurança, a autora postulou indenização, no valor de R$ 13.158,11, equivalente à somatória dos objetos subtraídos e despesas com a rescisão do contrato e alteração de endereço da empresa. Procuração e documentos a fls. 15/87. 

Citados (fls. 90), os requeridos apresentaram contestação a fls. 93/98, negando qualquer responsabilidade pelo evento lesivo sofrido pela autora. Alegaram a ausência do dever de monitorar o sistema de segurança e a existência de cláusula contratual excludente da responsabilidade dos locadores por danos sofridos pelo locatário. Por fim, sustentaram que o furto foi praticado mediante o corte da instalação externa do alarme junto ao poste da via pública, inviabilizando o funcionamento de qualquer sistema de segurança.

Impugnação a fls. 122/127, rebatendo todas as teses defensivas.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 138), o feito foi saneado a fls. 140. 

Designada audiência de instrução, passou-se a oitiva de uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 146/150). 

Em memoriais, as partes reiteraram suas pretensões iniciais (fls.152/156 e 159/160).    

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

A caracterização da responsabilidade civil exige a constatação de três elementos, vale dizer, a conduta culposa, o dano e o nexo causal.

Os danos suportados pelo autor em decorrência do furto estão devidamente comprovados e quantificados pelos documentos juntados a fls. 30/32 e 67/86, e não foram impugnados pelos requeridos.

O conjunto probatório também comprova o nexo causal e a conduta culposa da parte ré, razão pela qual o pedido é procedente. 

Considerando os níveis de violência e insegurança atuais, as condições de segurança de um imóvel tornam-se um atrativo importante, quando de sua locação. No presente caso, a preocupação do locador com esta questão foi apontada como decisiva para a escolha do imóvel, conforme alegação da autora não impugnada pela parte contrária. 

E, considerando que a empresa requerente, nos anos que antecederam a sua transferência para o imóvel dos requeridos, manteve contrato particular para a prestação de serviço de segurança privado (fls. 26/29), presume-se de forma bastante contundente que os equipamentos de segurança oferecidos pelo locador aumentaram o interesse pelo seu imóvel, tornando-o mais interessante dentre aqueles disponíveis. 

Evidentemente, o locador não se responsabiliza pela eficácia dos equipamentos de segurança. Não responde ele de forma objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, por crimes praticados com a superação do sistema instalado ou mediante sua inutilização.

Todavia, no presente caso, a negligência da parte ré restou devidamente comprovada, pois, alertada do mau funcionamento do alarme nada fez para consertá-lo, motivo pelo qual deve responder pelos prejuízos sofridos pela parte autora. 

Ora, segundo o relato da inicial- também não impugnado pela parte contrária- o locador foi devidamente e reiteradamente comunicado acerca das falhas de segurança, mas não providenciou a reparação. 

A testemunha ouvida a fls. 146/147 confirmou que a empresa autora contratará serviços de segurança no imóvel anterior e decidiu se transferir para o imóvel dos réus, atraídos pela aparentemente segurança oferecida: Eu trabalhei na AMJ num outro prédio e nós nos mudamos para esse prédio justamente devido à garantia de segurança: tinha câmeras, tinha alarme e tinha uma porta automática que, teoricamente, nos garantia segurança.

Acrescentou que alguns problemas no alarme foram percebidos e relatados ao proprietário, que não se preocupou em repará-los: eu percebi que não tinha um padrão. Eu tinha bastante contato com alarme pelo fato de ter trabalhado há muito tempo na AMJ, no outro prédio, e tinha um padrão de armar o alarme, e eu não percebi isso no novo prédio; então, por diversas eu saí sozinho do prédio com a insegurança de não estar armado (...) uma vez eu encontrei o proprietário Élcio no corredor e ele estava checando alguma coisa no alarme e eu tentei entender esse padrão para me sentir mais seguro, quando eu saísse do trabalho e eu não entendi, ele não conseguiu me explicar direito qual era o padrão de funcionamento (...) eu falei que, provavelmente, tinha um problema (...) eu senti um certo descaso com minha pergunta (...) ele falou que, se a luzinha acendesse, estava ok.

E, diante da constatação de que o furto foi praticado no período em que o alarme não funcionava- e o locador tinha conhecimento do defeito sem providenciar a reparação- a alegação de que o delito ocorreu mediante o rompimento da instalação externa ou que o dano seria implementado mesmo que o alarme estivesse em seu perfeito funcionamento, são circunstâncias excludentes da responsabilidade do locador que deveriam ser por eles comprovadas. 

As fotografias juntadas pela parte ré não demonstram a danificação da rede externa e, inexistindo outras provas para a comprovação deste fato, forçoso reconhecer que o locador não se desincumbiu do ônus probatório a ele atribuído pela legislação pátria. A respeito do tema: 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. MONITORAMENTO ELETRÔNICO DE SEGURANÇA. ÔNUS DA PROVA. CARACTERIZAÇÃO. As razões, sem documentos ou elementos eficientes para alijar a pretensão não podem ser acolhidas. O ônus da prova, como estabelece o inciso II, do artigo 333 do Código de Processo Civil, estava a cargo da Apelante. A prova era pré-constituída e ela não se desincumbiu da demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do Requerente. A r. sentença fez a adequada análise dos elementos de convicção para concluir pela procedência da pretensão. Procedência da pretensão mantida (TJ-SP, Ap. 992.05.087344-9, j. 14/07/2010).            

Por fim, a cláusula contratual número 06 não elide a responsabilidade da parte ré, pois, conforme mencionado, não se trata de responsabilidade objetiva. Ora a cláusula afasta a responsabilidade do locador, nos casos de ato lesivo advindo da força da natureza, de terceiros ou do próprio locatário. Entretanto, no presente caso, a responsabilidade decorre da negligência do próprio locador, incidindo, portanto, as regras da responsabilidade extracontratual. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para o fim de CONDENAR os réus ORLANDO ARNONE e ELCIO ARNONE, solidariamente, a pagar a autora AMJ ARTES GRÁFICAS LTDA- EPP a quantia de R$ 13.158,11 (treze mil, cento e cinqüenta e oito reais e onze centavos), devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da data do evento lesivo, incidindo juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
