

SENTENÇA

Processo nº:0213101-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Marcus Vinicius Laureano Freire
Requerido:American Express Card

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc. 
MARCUS VINÍCIUS LAUREANO FREIRE ajuizou a presente ?ação indenização por danos morais e materiais? em face de AMERICAN EXPRESS CARD alegando em síntese que: a) teve seu nome inserido indevidamente no SPC/Serasa pela ré; b) à época, já não mais possuía cartão de crédito da requerida; c) contatou diversas vezes a requerida, para cancelar a restrição, porém nenhum funcionário da ré resolvia o seu problema; d) em razão disso, moveu ação contra a ré (processo n° 100.10.001955-1 ? 2ª Vara do JEC Central da Capital/SP), na qual houve acordo no sentido daquela reconhecer a inexistência de relação jurídica e retirar a restrição em seu nome; e) tal providência foi a que necessitava naquela ocasião, sendo que agora busca a reparação pelos prejuízos materiais e morais que sofreu; f) em razão da negativação, foi-lhe negado crédito para a continuidade dos negócios de suas empresas, tendo que vender bens e pedir que outros fizessem empréstimos em seus nomes.
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a indenizar-lhe em R$ 100.000,00 pelos danos materiais e em R$ 100.000,00 pelos danos morais. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/175.
Citada (fls. 179), a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, o requerente carece de interesse de agir, porque o acordo celebrado na ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível já solucionou todas as questões relativas à mencionada negativação; b) no mérito, a questão relativa aos danos alegados foi resolvida em processo anteriormente ajuizada e extinto por meio de transação, não podendo ser rediscutido; c) não foi demonstrada qualquer conduta sua que ensejasse o dever de reparar; d) inexistiram danos causados ao autor. 
Requereu o acolhimento da preliminar com consequente extinção do processo e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Não foram juntados documentos com essa contestação.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 375).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
Inicialmente afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, vez que a controvérsia não foi totalmente solucionada na ação de n° 100.10.001955-1 que tramitou perante a 2ª Vara do Juizado Especial Cível Central desta Capital, haja vista o fato de que o objeto daquele processo era única e exclusivamente o reconhecimento de inexistência de relação jurídica com a ré e exclusão de seu nome dos registros dos órgãos restritivos do crédito. Nessa linha, o objeto da corrente ação visa à obtenção de ressarcimento por prejuízos sofridos, pois não foram abarcados no acordo homologado (fls. 330 e 335), não estando coberto pelo manto da coisa julgada, portanto.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Extrai-se dos autos que o requerente teve seu nome inscrito junto ao Serasa por dívida inexistente.
Fato incontroverso é que a mencionada restrição era indevida, conforme transacionado em processo perante o Juizado Especial Cível (fls. 330 e 335).
Cinge-se, então, a presente controvérsia à ocorrência ou não de danos e à sua extensão.
Embora esforçados, não subsistem as razões autorais referentes aos prejuízos de ordem material.
Isso fica evidenciado pelo fato de que, ainda que o autor tenha sofrido a alegada restrição em seu crédito, certo é que conseguiu tocar as suas atividades, com a ajuda ou não de terceiros, conseguindo inclusive montar uma segunda empresa (panificadora e restaurante) no Rio de Janeiro.
Ou seja, adquiriu efetivamente maquinário, materiais para reforma etc., a fim de auferir maiores ganhos com a nova sociedade, não sendo crível que o seu sócio, em nome próprio, não conseguiria buscar fomento creditício durante o período em que tentava resolver a restrição em seu nome. Frise-se que o autor obteve o provimento judicial para a exclusão do referido apontamento tão logo ingressou no juizado especial (fls. 299 e 321).
Nessa toada, os revezes sofridos nas atividades negociais não podem ser atribuídos a terceiros, pelo simples fato de não se ter obtido crédito junto ao mercado, pois o risco é algo inerente ao meio social, do qual estão (ou ao menos deveriam estar) cientes todos que nele ingressam.
Outrossim, a incapacidade de adimplir com as prestações locatícias de sua residência também não pode ser atribuída como danos materiais, porque é prestação de trato sucessivo inerente a sua esfera privada, isto é, é cediço que mês após mês sofrerá a devida cobrança, não se podendo atribuir a impossibilidade de pagamento à falta de crédito, vez que tal débito é algo que existiria independentemente de sucesso ou revés junto às suas empresas.
De outra banda, os danos morais restam caracterizados na conduta ilegal da ré em inserir o nome do requerente no rol de maus pagadores, quando nada devia, consoante ficou demonstrado e reconhecido no acordo efetuado no citado processo anterior.
O quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje o enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil a indenizar o requerente a monta de dez salários mínimos que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00;  valor este em muito superior ao apontamento indevido.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando-se a ré a indenizar o autor no valor de R$ 6.800,00 pelos danos morais causados, corrigido monetariamente a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros legais a partir do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que o requerente é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 09/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
