

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0213478-64.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:LUCELIA GONÇALVES DE OLIVEIRA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Aos 13 de abril de 2011 às 14:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o preposto do réu, Fernando Cardoso Rodrigues  RG 33053057.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Nayara Cristina Rodrigues Ribeiro  OAB/SP 133555,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo réu foi reiterado os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que , no dia 15, já havia assinado o contrato de parcelamento da dívida, conforme fls. 09/18, estando especificados os valores das parcelas, conforme fls. 17. Ocorre que, por um "erro de sistema", o Banco debitou eu salário na noite do dia 15 para quitar a dívida, que já havia sofrido novação. Inclusive, o Banco havia incluído mais encargos no calculo da dívida do que constava como negativo na conta corrente. O fato de o banco ter debitado seu salário integralmente, abalou as finanças da autora. Além disso, a partir de então, o Banco bloqueou seu cartão e a autora não pôde mais usar nada da conta corrente, na qual o Banco vem gerando débito, sem que a autora a possa movimentar. Além disso, a autora, desde então, tem que receber seu salário por cheque pois não pode movimentar a conta. Por isso, também insiste no pagamento de indenização por danos morais e reitera o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. O preposto afirma que nada sabe sobre os fatos, pois  não é funcionário do Banco e, sim, contratado como preposto pelo escritório de advocacia. Apenas sabe que a conta  da autora continua aberta. Acredita que o contrato ainda não havia sido incluído no sistema quando houve o débito do salário da autora. O preposto afirma, que, de fato, a negociação pode ser feita on line ou por telefone e, depois, assinar o contrato. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito: presentes os pressuposto legais, tendo em vista que, melhor analisando os autos, especialmente documento de fls. 09/18, os elementos necessários à antecipação dos efeitos da tutela encontram-se presentes, concedo a liminar pleiteada pela autora para determinar ao Banco que: no prazo de 48 horas, credite na conta da autora descrita na inicial a importância de R$898,01, corrigida monetariamente a partir de 15 de junho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; determinar ao Banco que faça o estorno na conta da autora de todas as tarifas, encargos, impostos e qualquer outros débitos feitos na conta da autora de 15 de junho de 2009, inclusive, em diante (visto que o Banco não nega que a autora não pode movimentar a conta desde então), e para que o Banco  proceda ao desbloqueio do cartão da autora, também em 48 horas, tudo sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00. Deverá, ainda, o Banco, se abster de cobrar quaisquer encargos sobre o saldo devedor que a conta apresentava em 15 de junho de 2009, devendo parcelar a dívida na forma constante no documento de fls. 09/18, devendo as parcelas ser nos valores elencados a fls. 17, no total de 6, com vencimentos em intervalo de 30 dias entre uma e outra, devendo os pagamentos ser feitos judicialmente, para que não haja maior confusão na conta, que não poderá apresentar mais nenhum saldo devedor. Observo, ainda, que o réu só poderá retomar a cobrança de tarifa de manutenção de conta após o desbloqueio do cartão da autora, sob pena de, fazendo o débito antes disso, ter de devolver em dobro os valores debitados. Determino, ainda, que sobre os valores das parcelas incida apenas correção monetária, calculada com base nos índices da Tabela do TJSP. O primeiro depósito deverá ser feito pela autora no próximo dia 12 de maio e os demais, nos dia 12 dos meses subsequentes, devendo a autora comparecer em cartório antes de descer ao Banco para que, com base nos índices da tabela do TJSP, sejam calculados os valores das parcelas, a partir dos vencimentos originais. Determino, ainda, que se oficie aos Órgãos de proteção ao Credito, para que se abstenham de divulgar a terceiros as restrições impostas pelo réu à autora.Passo, agora, à prolação de sentença.  VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Observo, para os fins necessários, que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. As alegações da autora, no sentido de que já havia sido feita anotação da dívida decorrente do uso do limite do cheque especial, quando o Banco debitou o valor de seu salário da conta corrente e bloqueou o uso de seu cartão, estão devidamente provadas, através dos documentos de fls. 08 e 09/18. Do documento de fls. 09/18, verifica-se que o proprio Banco havia gerado contrato de novação da dívida, para que seu pagamento fosse parcelado em 06 vezes. Observo que o Banco não impugna tal documento e é notório que documentos de tal natureza somente são lavrados após ter havido prévia negociação entre as partes e o aceite da proposta pelos interessados. Além disso, o documento de fls. 59, juntado pelo próprio Banco, confirma que a novação havia sido feita em 10 de junho de 2009, ou seja, bem antes do indevido débito, o que agrava ainda mais a conduta do Banco, que agiu com nítida má-fé ao descumprir o avençado. Desta forma, confirmada está a alegação da autora de que a novação da dívida precede a cobrança feita pelo réu que foi em total desacordo com o que havia sido convencionado entre as partes. Assim, uma vez que já havia se operado a hipótese do artigo 360, I do CC, caracterizou-se como conduta manifestamente abusiva e como descumprimento contratual a atitude do Banco de se utilizar do salário da autora ali creditado para quitar um valor não só muito maior que o da primeira parcela, como também com mais de um mês de antecedência em relação a ela. Ainda, observa-se que o Banco continuou a cobrar encargos sobre a dívida, em total desobediência ao disposto no artigo 364 do CC, pelo qual, em não havendo estipulação em contrário (e tal não houve), extintos ficam os acessórios e garantias da dívida. Vale salientar que, pelo que se infere do documento de fls. 09/18, inclusive ali já houve pre-fixação de juros e encargos para que houvesse parcelamento da forma como foi feito, tanto que o total parcelado tem valor maior do que o saldo devedor que a autora apresentava até 15 de junho de 2009. Desta forma, e a teor do disposto no artigo 14 do CDC, responde o Banco frente à autora pela manifesta falha na prestação do serviço, que culminou com o débito indevido do salário da autora quando, na verdade, a dívida que este se destinou a cobrir já havia sido novada e teria uma outra forma de pagamento. Saliento também que o Banco não impugna a alegação da autora no sentido de que, depois do ocorrido, também houve o bloqueio do cartão desta, para que o Banco sequer trouxe alguma explicação, nem mesmo em audiência, onde o preposto, aliás, nada soube explicar para fins de elucidação dos fatos, o que mostra inclusive, o total descaso do banco para com a correntista. Ora, uma vez que o Banco não nega que a autora, desde 15 de junho de 2009, inclusive, não pôde mais se utilizar da conta, entende-se que não houve prestação do serviço e, portanto, não pode haver qualquer contraprestação. Daí porque deve ser confirmada a liminar concedida, para que também os encargos de manutenção de conta cobrados até aqui e desde o dia 15 de junho de 2009, sejam estornados, sendo que o Banco somente poderá voltar a cobrar as tarifas de manutenção quando feito o desbloqueio do cartão da autora. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, assiste total razão a autora. Isto porque a atitude antijurídica do banco, que descumpriu o acordo firmado entre as partes, trouxe evidente abalo emocional e desgaste psicológico para a autora, que prescindem de demonstração através de outras provas. Afinal, uma vez que a autora teve todo o seu salário debitado pelo Banco, é obvio que passou por enorme nervoso e aflição por longo tempo, valendo considerar que se trata de pessoa humilde, cujo salário não chegava ao equivalente nem  a dois salários mínimos e que esteva em evidente dificuldade financeira, tanto que estava por longo tempo com  o saldo em conta corrente devedor. O Banco sequer prestigiou o fato de a autora, com sacrifício, ter feito acordo para pagar a dívida, aceitando todos os encargos impostos pelo Banco, o que agrava ainda mais a conduta da instituição financeira que, assim, causou evidentes danos morais à autora, pelos quais esta merece ser indenizada. Ao agravar a humilhação e constrangimentos sofridos pela autora, tem-se ainda, o indevido bloqueio do cartão, para o qual o Banco até hoje não apresentou qualquer justificativa, bem como a manutenção dos dados da autora como inadimplente nos Órgãos de proteção ao Crédito, valendo salientar que as parcelas da novação não foram pagas por culpa exclusiva do banco, que foi quem descumpriu o avençado e impediu a autora de honrar o pagamento da dívida. Aliás, até por isso e para que não haja maior confusão na conta da autora, cujos débitos deverão ser integralmente zerados, nos termos da liminar  e da sentença, é que os depósitos deverão ser feitos judicialmente e, uma vez ocorrido o trânsito em julgado, serão oportunamente liberados em favor do Banco. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do Banco, todo o transtorno, desgaste e abalo impostos à autora, a capacidade econômica do Banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$9000,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o Banco a, no prazo de 48 horas, creditar na conta da autora descrita na inicial a importância de R$898,01, corrigida monetariamente a partir de 15 de junho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; determinar ao Banco que faça o estorno na conta da autora de todas as tarifas, encargos, impostos e qualquer outros débitos feitos na conta da autora de 15 de junho de 2009, inclusive, em diante (visto que o Banco não nega que a autora não pôde movimentar a conta desde então),  determinar ao Banco que proceda ao desbloqueio do cartão da autora, também em 48 horas, tudo sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00. Deverá, ainda, o Banco, se abster de cobrar quaisquer encargos sobre o saldo devedor que a conta apresentava em 15 de junho de 2009, devendo parcelar a dívida na forma constante no documento de fls. 09/18, devendo as parcelas ser nos valores elencados a fls. 17, no total de 6, com vencimentos em intervalo de 30 dias entre uma e outra, devendo os pagamentos ser feitos judicialmente, para que não haja maior confusão na conta, que não poderá apresentar mais nenhum saldo devedor. Observo, ainda, que o réu só poderá retomar a cobrança de tarifa de manutenção de conta após o desbloqueio do cartão da autora, sob pena de, fazendo o débito antes disso, ter de devolver em dobro os valores debitados. Determino, ainda, que sobre os valores das parcelas incida apenas correção monetária, calculada com base nos índices da Tabela do TJSP. O primeiro depósito deverá ser feito pela autora no próximo dia 12 de maio e os demais, nos dia 12 dos meses subsequentes, devendo a autora comparecer em cartório antes de descer ao Banco para que, com base nos índices da tabela do TJSP, sejam calculados os valores das parcelas, a partir dos vencimentos originais. Fica, assim, tornada definitiva a liminar concedida. Determino também que se oficie aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que procedam à exclusão das negativações dos dados da autora levadas a efeito pelo réu. Por fim, condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$9000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Outrossim, observo que, em contestação, o Banco altera a verdade dos fatos, deduzindo alegações que vão de encontro até mesmo com o que consta dos documentos por ele proprio emitidos. Visto que tais documentos comprovam a novação da dívida e, portanto, o débito indevido feito em 15 de junho de 2009, debito este, sim, que ocasionou o não pagamento das parcelas do acordo que, diferentemente do que pretende fazer crer o Banco, de mora algum foram inadimplidas por culpa da autora, que sequer podia movimentar a conta. Assim, a teor do disposto no artigo 17, II, c/c o artigo 18, do CPC, condeno o réu, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. Ainda, em decorrência da litigância de má-fé, condeno, já em primeiro grau, na forma do artigo 55 da lei 9099/95, o Banco ao pagamento das custas e despesas processuais, deixando de arbitrar honorários advocatícios nesta fase, visto que a autora teve seus interesses defendidos pela advogada plantonista. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
