

SENTENÇA

Processo nº:0213554-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Daniel Arrua Cabrera
Requerido:Evani Liberal Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Trata-se de demanda movida por Francisco Daniel Arrua Cabrera em face de Evani Liberal Pereira. Aduziu que era locatário de imóvel da ré, que foi alienado a terceiro sem lhe tenha sido dada a oportunidade de manifestar sua preferência, nos termos legais. O bem teria sido registrado em nome de Maria Rosimere da Silva em 19/03/2010. Esta propôs ação de despejo em face dele, da qual foi notificado em 31/07/2011. Sofreu prejuízos tendo em vista benfeitorias realizadas no imóvel, num total de R$6.600,00. Havia feito depósito de R$1.050,00 a título de caução, que não foram devolvidos.
A ré afirmou não haver relação entre pedido e causa de pedir e não há prova do valor indicado como gasto em benfeitorias. Procurou o autor para dizer que venderia o imóvel. Não há prejuízos sofridos pelo autor. A caução foi utilizada para abater parte do gasto com reformas, a fim de retornar o imóvel à situação em que estava antes da locação.
Houve reconvenção, em que a ré requer a condenação do autor no restante dos valores despendidos com a indigitada reforma, R$6.663,69.
Houve contestação à reconvenção em que o autor afirma que a nova proprietária seria a parte legítima para requerer o pagamento.
Decido.
O pedido do autor tem por base o art. 33 da Lei de Locações. Ocorre que existe exigência de registro do contrato de locação na matrícula do imóvel, por averbação, a fim de que se crie tal direito, uma vez que real, gerador da faculdade de perseguir a coisa com quem ela estiver. Nesse sentido o julgamento da apelação 0001420-49.2008.8.26.0361:
(?)
Outrossim, ao revés do que disse o autor, não há que se falar em direito de preferência, posto que tal direito é real e para ser exercido deve existir a indispensável averbação do contrato de locação no Registro Imobiliário.
Com efeito, dispõe o art. 33 da Lei n° 8.245, de 18.10.91:
"O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no Cartório de Imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel. Parágrafo único. A averbação far-se-á à vista de qualquer das vias do contrato de locação, desde que subscrito também por suas testemunhas."
Infere-se do aludido dispositivo legal que é de rigor que o registro do ajuste locatício seja feito no Cartório de Registro de Imóveis, tendo em vista a exigência estampada na expressão "junto à matrícula do imóvel. É que o direito de preferência caracteriza-se como direito real e exige a publicidade decorrente da averbação para tornar-se exigível.
Segundo a doutrina de Maria Helena Diniz, "a ação de adjudicação depende da existência de um direito de preferência, constituído no plano do direito real através da averbação do contrato no Registro Imobiliário (2° TACSP, Ap. 13.305, j. 12-4-82). O exercício da ação de preferência está, portanto, condicionado à prova da averbação do pacto locatício na circunscrição imobiliária (2° TACSP, Ap. Sum. 155.352, j. 12-4-1983). Haverá exigência da averbação no caso de exercício do direito real de haver o inquilino, para si, o imóvel vendido a terceiro, por ter sido preterido na prelação (2° TACSP, AI 156.293, j. 20-4-1983)." (...) Imprescindível será tal averbação para que se possa propor ação de preferência, rescindindo a alienação do prédio locado. O locatário não afrontado pelo locador só terá habilitação para mover ação de preferência se demonstrar que o contrato locativo, em que está fundado seu direito, está previamente averbado na Circunscrição Imobiliária há pelo menos trinta dias da alienação. Se o contrato não estiver registrado, o inquilino carecerá da ação. (...). A averbação é dado necessário para a ressalva do direito de preferência. Destina-se, portanto, aos atos modificativos posteriores ou sucessivo ao registro e processa-se na matrícula do imóvel, com o escopo precípuo de informar terceiro da existência de determinado fato superveniente. A averbação consiste no lançamento de ocorrência ou fato que, não estando sujeito ao assento, possa alterar o domínio, afetando o registro relativamente à perfeita caracterização e identificação do prédio ou do titular da propriedade. Tal averbação é feita, como vimos, na ficha da matrícula, para avisar terceiros de situações que afetam o registro imobiliário. Relaciona-se com a necessidade de exarar atos que, não sendo constitutivos de domínio ou
ônus, sejam atinentes a alterações do titular do direito real, ocorridas após a matrícula e o registro, com o objetivo de assegurar a publicidade daquela mutação subjetiva" ("in" Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada, Saraiva, 1992, págs. 132, 133, 136 e 137 - grifo nosso).
No dizer de Gildo dos Santos, "para o exercício dessa pretensão (...) é necessário que o contrato de locação (...) tenha sido averbado à margem da matrícula do prédio no respectivo Cartório de Registro de Imóveis até trinta dias antes da alienação. Considera-se esta com a publicidade que lhe confere o registro do título (escritura) de transferência naquele cartório (CC, art. 530, I)" ("in" Locação e Despejo: Comentários à Lei 8.245/91 - 4. ed. - São Paulo, Ed. RT, 1999, pág. 185). 
No mesmo sentido são os julgados proferidos pelo extinto Segundo Tribunal de Alçada Cível:
"Locação - Alienação do imóvel locado - Direito de preferência inocorrente - Contrato não averbado no Cartório de Registro de Imóveis - Anulação do negócio, portanto, inadmissível (2o TACivSP)" (RT 732/286).
LOCAÇÃO - DIREITO DE PREFERÊNCIA - NECESSIDADE DE PRÉVIA AVERBAÇÃO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO NO REGISTRO DE IMÓVEIS - INTELIGÊNCIA DO ART. 33 DA LEI 8.245/91 - INVIABILIDADE DO REGISTRO AFASTA O DIREITO DE PREFERÊNCIA. "Se a averbação do contrato era inviável por não coincidência de nomes da locadora com o da proprietária, resta evidente estar prejudicado o direito de preferência pela ausência de tal averbação, pouco importando a razão pela qual ela não ocorreu". (Ap. s/ Rev. 841.824-00/9 - 6a Câm. - Rel. Juiz Luiz de Lorenzi - J. 31.3.2004).
Locação - Direito de preferência - Necessidade de prévia averbação do contrato de locação no Registro de Imóveis - Inteligência do artigo 33 da Lei n° 8.245/91 - Registro efetuado no Cartório de Títulos e Documentos - Inadmissibilidade - Direito de preferência afastado - Recurso desprovido. (Apelação c/ Rev n° 700.651- 00/7; Rel. ANDREATTA RIZZO).
Daí por que, inexistente o direito de preferência do autor, era perfeitamente possível a retomada do imóvel pelos compradores, com fulcro no art. 8o, § 2o, da Lei no 8.245/91.
(?)


Quanto à caução, o próprio autor asseverou que o bem foi vendido para Maria Rosimere em 19/03/2010 e ele foi notificado do despejo em 31/07/2011, ou seja, anuiu com a cessão do contrato de locação. Assim, a nova locadora e responsável pela caução era Maria Rosimere e não mais Evani.
No mesmo sentido quanto à reconvenção. Quem tem legitimidade para requerer indenização por danos no imóvel é Maria Rosimere, que anuiu com a permanência de Francisco no local até a propositura do despejo.
Dessarte, julgo improcedentes ambas as demandas. As verbas de sucumbência se compensam.
CRIP.

São Paulo, 12 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
