

SENTENÇA

Processo nº:0213300-21.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denegri Estruturas Metálicas e Coberturas Ltda
Requerido:Vanessa Villas Boas Utilidades Domésticas Me





CONCLUSÃO :
Aos    4.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

DENEGRI ESTRUTURAS METÁLICAS E COBERTURAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de VANESSA VILLAS BOAS UTILIZADOS DOMÉSTICAS ME., também qualificada, alegando, em síntese, que firmaram contrato para construção de um galpão industrial, tendo sido combinada a transferência de um veículo como parte do pagamento. A obra foi concluída, mas o veículo não foi transferido. Assim, pretende obrigar a ré a promover a transferência do registro do automóvel e a indenizar perdas e danos, estimadas em R$ 10.000,00.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação. A ré contestou e reconveio.
Em sua defesa (fls. 66/70) alega que o autor não cumpriu o contratado, primeiro, ao atrasar a conclusão da obra; depois, ao abandoná-la, sem conclusão. Por isso, sustou os cheques, já que o serviço não foi adequadamente prestado. Por isso, reteve a documentação.
Em reconvenção, a ré pretende a reintegração na posse do veículo.
Houve réplica e contestação à reconvenção, na qual se argui, preliminarmente, inépcia. No mérito, o autor afirma ter concluído a obra, pelo que seria improcedente o pedido.
A liminar da reconvenção também foi indeferida.
Infrutífera a composição, seguiu-se instrução, em que se colheu o depoimento de três testemunhas. 
As partes reiteraram suas alegações. 
É o relatório. 
A pretensão inicial é improcedente, ao contrário do que ocorre com o pedido reconvencional.
Narram os autos hipótese típica de inexecução parcial do contrato: a autora foi contratada para realizar fornecer à ré-reconvinte estrutura metálica para galpão, chumbadores para acoplagem, mão de obnra para abertura de fundação e apoio das colunas metálicas, confecção das colunas de sustentação, tesouras metálicas, terças de apoio de telhas, cobertura em telhas galvanizadas, calhas e pintura das ferragens (fl. 07). No entanto, no curso da execução da obra, a autora deixou atrasar o serviço, através da inadimplência de pessoal. 
Nesse sentido, o depoimento de NEUSVALDO CLEMENTE DOS SANTOS (fls. 128/129):
Esclarece que não teve contato com o contrato e não sabe dizer até onde a obra iria, mas foi contratado para levantar a estrutura e colocar calha e cobertura. Faltava mais ou menos 40% do serviço para o qual o depoente foi contratado, quando o depoente interrompeu o serviço por falta de pagamento. O depoente recebeu apenas R$ 600,00, sendo que deveria receber pelo serviço completo cerca de R$ 4.500,00 (fl. 128)
Também LUIZ CARLOS BOTELHO, arrolado por ambas as partes, confirmou a inexecução parcial do serviço:
Décio [representante da autora] passou uma relação de materiais para o depoente, que trabalha com fornecimento de ferro, e pagou com cheques de Rogério [representante da requerida]. Salvo engano, foram 4 cheques de R$ 3.400,00. Os materiais foram entregues, mas os cheques voltaram. Os cheques foram sustados por desacordo comercial. O depoente procurou Décio e foram até Rogério, que trocou os cheques. Os novos cheques foram compensados regularmente. (...) O pedido de fl. 85 foi feito depois de toda a situação envolvendo os cheques sustados. O pedido de fl. 85 foi feito pelo Rogério. Sr. João não trabalha com Décio. Reconhece o documento de fl. 88 como sendo quitação emitida em favor de Rogério (...) (fl. 139)
O documento aludido no depoimento revela que foi feito um pedido de telhas pelo Sr. João, funcionário contratado pela ré após a ruptura comercial entre as partes. Em outras palavras, a cobertura não foi, conforme já havia dito Neusvaldo, realizada pela autora. 
Tudo isso confere verossimilhança ao depoimento de Neusvaldo, no sentido de que a autora realizou somente parte do serviço para o qual foi contratada.
Trata-se de inadimplemento parcial absoluto, a ensejar a aplicação do disposto no artigo 389 do Código Civil, na medida em que não é possível (já que a obra foi concluída por terceiro) exigir o cumprimento da obrigação.
Já em mora, a autora não poderia exigir a transferência, antes de cumprir com sua obrigação. No caso vertente, a solução se resolve por perdas e danos, sendo razoável aferir se a retomada do veículo significa justa composição desse montante.
A autora pagou a entrada e emitiu quatro cheques (fato incontroverso). Também pagou os valores correspondentes aos cheques restantes. Deveras, a despeito da sustação das cártulas, no curso da instrução, verificou-se que esses cheques não seriam destinados ao lucro da autora, mas ao pagamento de fornecedores, o que foi feito, ao final (fl. 139).
Se assim é, razoável a pretensão de retenção de parte do preço, o que se traduz na retomada da posse do bem, como justa compensação pelo prejuízo inerente à inexecução parcial do contrato. Nem se argumente com a proporcionalidade entre o preço do veículo e o lucro da requerente. Houve execução de pouco mais da metade do contrato. E a autora esteve na posse do bem entre julho de 2009 (fl. 41) e a presente data.
Em suma, do quanto exposto, tem-se que: a) houve inadimplemento culposo, por conta da autora; b) em razão do inadimplemento, era legítima a resistência à transferência; c) legítima, ainda, a pretensão de ressarcimento de perdas e danos, traduzida na reintegração da posse do bem. 
A autora também fica obrigada ao pagamento de eventuais débitos relativos à posse do veículo durante o período em que o possuiu (taxas, multas etc.), facultando-se execução nestes autos, mediante prova da existência líquida da dívida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar a reintegração da reconvinte na posse do veículo. Condeno, ainda, a autora ao pagamento dos débitos inerentes ao veículo, durante o período em que o possuiu, conforme supra referido. Finalmente, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, já compreendidos os honorários em razão da lide principal e da reconvenção.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
