

SENTENÇA

Processo nº:0213052-52.2009.8.26.0006
Requerente:Edilson Bretz
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
É devida a diferença perseguida pelo autor na medida em que a taxa de câmbio utilizada na data da emissão da fatura não se manteve na data do pagamento, razão pela qual a ré deveria creditar ao autor a respectiva diferença na fatura do mês seguinte. E isso não fez, tanto é assim que a própria contestação propõe a restituição do valor da respectiva diferença (fls. 40). 
Em relação ao pedido de indenização pelo descumprimento das normas sobre o serviço de atendimento ao consumidor, no montante de 10 salários mínimos, não assiste razão ao autor porquanto a suposta inobservância das condutas descritas no Decreto nº 6.523/2008, dão margem à aplicação de sanções previstas no artigo 56, do Código de Defesa do Consumidor, as quais serão aplicadas pela autoridade administrativa..
Mesmo que se entenda que o pedido formulado tem feição de dano moral, a pretensão também carece de acolhimento porquanto a demora na restituição implicou apenas em aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização pelo dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 118,14 com correção monetária contada desde setembro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 28 de novembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
