

SENTENÇA

Processo nº:0213048-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonio Nelson Martins
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.





ANTONIO NELSON MARTINS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S.A. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi incluído nos cadastros do SCPC e SERASA a pedido do réu; 2) o autor manteve conta corrente em agência do réu, mas não celebrou com ele os contratos que embasaram os apontamentos em questão.


O autor postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 15/19).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão provisória dos apontamentos (fls. 20/21).

O réu foi citado (fls. 22) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o débito foi originado com o uso de cartão de crédito; 2) o autor registra outros apontamentos (fls. 25/32).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 33/50.

O autor apresentou réplica, que foi instruída com documentos (fls. 65/76).

Sobreveio decisão de fls. 81, que facultou ao réu a comprovação do contrato gerador dos apontamentos (fls. 81).

O réu juntou aos autos os documentos de fls. 89/124.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque não há outras provas a serem produzidas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

Os pedidos são procedentes, vejamos.

O autor alega que não celebrou com o réu os contratos geradores dos débitos apontados nos cadastros do SCPC (fls. 19).



Com efeito, no referido cadastro foram incluídos dois contratos, quais sejam: CT 80204643600 e FI 80204643600.

Foi determinada a exibição dos referidos contratos no processo. Porém, a decisão não foi cumprida.

A prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, como o autor alegou não ter celebrado com o réu os contratos geradores dos apontamentos, caberia a este demonstrar o contrário, vale dizer: a existência dos referidos contratos.

Porém, a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 396 e 333, inciso II, do CPC.

Ressalto que a prova da existência do contrato de abertura de conta corrente é inócua.


A uma porque este fato é incontroverso.

A duas porque não foi o débito da conta corrente que gerou os apontamentos.

A decisão de fls. 81 determinou ao réu a juntada aos autos do contrato nº 80204643600, sob pena de presunção dos fatos alegados pelo autor, por aplicação do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

E o réu não exibiu o documento determinado.

O documento de fls. 91, juntado aos autos pelo réu, não é o contrato cuja juntada foi determinada na mencionada decisão.

Por outro lado, o teor do referido documento foi impugnado de forma específica pelo autor.

Nesse passo, caberia ao réu juntar o documento original e requerer a produção de prova pericial grafotécnica para comprovar que referido documento foi realmente assinado pelo autor, tendo em vista o determinado às fls. 81 e o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ocorre que ele não exibiu o documento original e postulou o julgamento antecipado da lide (fls.  79).

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor nada deve ao réu.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Ora, a inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC foi injustificada, porque não há vínculo contratual entre as partes.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.


Ora, ficar com o nome sujo é constrangedor e vexatório, e ser visto como mau pagador, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral. 

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Cumpre ressaltar que as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Eventual falha de empresa terceirizada, para o desenvolvimento da atividade empresarial do réu, não constitui escusa para a responsabilidade civil em questão.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido pelas empresas, que não pode ser repassado ao consumidor.

Não há que se falar em caso fortuito, porque o fato poderia ter sido evitado se o réu tivesse adotado a cautela necessária quando celebraram o contrato com o autor do crime de estelionato.

Isto porque a falsificação poderia ter sido constatada com a mera conferência dos documentos pessoais do autor, e das informações fornecidas pelo estelionatário.

Nesse sentido: ?INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA EM NOME DO AUTOR, MEDIANTE A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS POR TERCEIRO - DÉBITO - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR - CULPA DEMONSTRADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - APLICAÇÃO DO CDC - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA OPERADORA DE TELEFONIA - RISCO INERENTE À ATIVIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPOSSIBILIDADE. Age com culpa a operadora de telefonia, ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, sem se certificar da veracidade das informações que lhe foram prestadas. Restando caracterizada a prática de ato ilícito, consubstanciada em negativação irregular do nome do autor, dada a celebração de financiamento com base em informações e documentos falsos, bem como o dano moral dela oriundo, impõe-se ao ofensor a obrigação de indenizar. O artigo 14 do CDC trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço. Funda-se esta na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. O dano moral subsiste pela simples ofensa dirigida ao autor, pela mera violação do seu direito de permanecer com o nome desprovido de máculas, o que torna desnecessária a comprovação específica do prejuízo sofrido. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. O termo inicial da correção monetária, em se tratando de dano moral, é a data da prolação da sentença que o concedeu. Inexistindo previsão legal ou contratual do dever do denunciado indenizar, em ação regressiva, o prejuízo daquele que perder a demanda, não é obrigatória a denunciação à lide, nos termos do artigo 70, III, do CPC. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.04.192.856-5/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): KEILA ELIAS SENA PRIMEIRO(A)(S), TELEMIG CELULAR S.A. SEGUNDO(A)(S) - APELADO(A)(S): OS MESMOS, TBM TELECOMUNICAÇÕES MOVEIS BRASIL LTDA - RELATORA: EXMª. SRª. DESª. HELOISA COMBAT?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 26 de agosto de 2008 (data do apontamento ? fls. 19).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.


Quanto ao pedido de indenização por dano moral, cumpre ressaltar que o autor registra outros apontamentos, porém comprovou a irregularidade de todos eles (fls. 19 e 71/76).

Nesse passo, não se aplica ao caso vertente o disposto na Súmula 385 do STJ, porquanto demonstrada a irregularidade das outras inscrições.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível a dívida incluída nos cadastros do SERASA e SCPC, em nome do autor e a pedido do réu; 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC por força dos  apontamentos efetuados a pedido do réu; e 3) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.


Oportunamente, oficie-se ao SERASA e SCPC, para a exclusão definitiva do apontamento.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor total da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
