

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.213811-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Monteiro Rebello

Requerido:Clube de Bocha 1º de Outubro




Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação inicial, cuja presunção se reforça com os documentos juntados pelo autor e que demonstram os danos alegados.
A indenização pelo dano moral também deve ser concedida, não só pelos dissabores que o autor experimentou, como bem demonstra a fotografia de fls. 11, como também pela omissão do réu em solucionar os problemas de vazamento e infiltração que acabaram se perpetuando no tempo apesar das reclamações constantes feitas pelo requerente. Nem mesmo na audiência de conciliação o réu se fez presente, o que demonstra mesmo que sempre se fez surdo aos justos reclamos do autor. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.139,00 corrigida monetariamente desde outubro de 2.009, mais juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
P. R. I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
       JUIZ DE DIREITO
