

SENTENÇA

Processo nº:0213727-53.2011.8.26.0100

Requerente:Pedro Alves Gondim Junior
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliarios S/A



Vistos.




Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por Pedro Alves Gondim Júnior contra Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliários S.A. (petição de fl. 02/42, adida de documentos), devidamente qualificados os contendentes.

Diz o polo requerente, em síntese, que contratou junto à requerida compromisso de compra e venda de bem imóvel, avençada a entrega para o mês de junho do ano de 2010, tendo o suplicante aderido a aditivo contratual para prorrogação até o mês de junho do ano de 2011,sendo que ao ajuizamento da ação ? mês de novembro do ano de 2011 ? ainda não havia recebido as chaves. A suscitada prorrogação teve como oferta pela requerida do congelamento das prestações das parcelas com vencimento após o mês de janeiro do ano de 2011 até 90 dias da expedição do habite-se; alega que não consegue liberar as cartas de crédito que ostenta junto a grupo de consórcio, reportando-se a danos em sua esfera pessoal.

Diz que é notória a demora da ré em entregar empreendimentos, tendo entregue apenas um empreendimento de um total de 18 (dezoito).

Alega que desembolsou a quantia de R$ 10.867,50 (dez mil e oitocentos e sessenta e sete reais e centavos) a título de corretagem, sob erro, pois em sua concepção o valor se destinava senão a pagar o valor do empreendimento., tendo ainda pago o valor de R$ 2.732,40 (dois mil e setecentos e trinta e dois reais e centavos), a título de SATI (serviço de assessoria técnico imobiliária), serviço este sequer prestado ou contratado.

Invoca a incidência do Código de Defesa do Consumidor, inclusive no que concerne à oferta, e o preceituado na L. 4.591/64, além de afronta pela adversa a preceitos elementares de boa-fé; afirma que a cláusula 1.1 do termo aditivo remete às cláusulas 6.1 e 6.2 do contrato originário, e prevendo a primeira tolerância de 180 dias, constitui-se um verdadeiro absurdo, sob pena de inexistência de efetiva fixação de um prazo, colacionando precedentes, imputando termo inicial da mora como sendo o mês de julho do ano de 2011, já que o aditivo contratual elegeu o mês anterior para entrega.

Narra danos materiais já que estando ao ajuizamento da ação em 05 (cinco) meses a mora, o prejuízo é presumido, afirmando que sendo o valor de mercado do imóvel R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), o valor locatício mensal é de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), perfeitos até o momento alugueres no valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais). 




Diz da nulidade da cobrança de correção monetária, juros e multa após a entrega da obra nos termos da cláusula 2.3.2, sendo que no caso, a correção deve incidir apenas até o mês de abril do ano de 2010, pois após, restaram as requeridas inadimplentes perante a suplicante ao que, após esta data, as parcelas não devem mais ser ajustadas.

Ainda, diz, a se aplicar contra as adversadas multa contratual prevista na cláusula 5.1, no valo de 2% do empreendimento, a incidir também em prol do consumidor, inclusive sobre a égide do artigo 394 do Código Civil.

Diz também da ilicitude da cobrança da taxa de corretagem e da taxa Sati, eis que pagou por serviço que nunca foi prestado, ficando, pois, premida, colacionando jurisprudência no sentido de que à incorporadora cabe o pagamento de taxa de corretagem.

Discorre amplamente sobre o dano moral, diante da projeção, sobre sua esfera pessoal, da inadimplência da demandada. Ainda, pleiteia pelo afastamento de juros e correção monetária por até 90 dias após a expedição do habite-se.

Pede a procedência da ação com a consectária condenação da ré (i) no pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos alugueres mencionados e nos danos emergentes, incluindo-se as parcelas Sati e a de corretagem (E-Home) (ii) declare-se ilegal a cobrança de correção monetária, juros e multa nos termos da  exordial, (iii) no pagamento de indenização por danos morais, e (iv) abstenha-se a ré de cobrar aplicar eventual multa e juros de mora sobre o saldo devedor do contrato, deduzido ainda pedido subsidiário, pleiteando afinal pela incidência dos consectários processuais ínsitos à espécie.

Sustentou o polo requerido em contestação (fl. 143/215) preliminar de inexistência de interesse processual, eis que postergado contratualmente o início da obra para o mês de dezembro de 2011, diante do aditivo contratual, tendo o habite-se sido expedido anteriormente ao termo final, no mês de novembro, portanto. Afirma assim que tendo foi dada quitação irrestrita ao contrato.

Assevera que é pessoa jurídica distinta da empresa Ecosfera.

Diz que o autor não pleiteou pela rescisão do aditivo, já que ao autor foi concedida contrapartida pelo aditivo, eis que congelados os valores das parcelas, a prevalecer, assim, a manifestação de vontade, inclusive nos termos do preceituado no artigo 839 do Código Civil. Ainda, prejuízo não suportará a suplicante, diante da valorização do imóvel. 

Assevera que os danos materiais pela locação não se consoam ao artigo 403 do Código Civil, inexistindo pois comprovação da efetiva potencialidade de contratação locatícia, invocando a cláusula do enriquecimento sem causa.

O autor, diz, assinou termo de esclarecimento, do qual consta que os juros e correção e as parcelas do saldo final são atreladas à expedição do habite-se, termo após o qual a responsabilidade recai sobre o autor.

No que atine às verbas de corretagem, afirma ser parte ilegítima já que foram pagas a terceiras pessoas, habilitadas a tanto, sendo que inexiste prova do efetivo pagamento. Ainda, diz, a mesma integrava o valor do imóvel, cuidando-se de praxe de mercado,  invocando o preconizado no art. 774 do Código Civil.

Nesta trilha, assevera da inexistência de danos a indenizar, inclusive de natureza moral, afirmando afinal da legitimidade da obra tal como entregue diante das circunstâncias, e diante do previsto em contrato.

Ofertada a réplica (fl. 278/335), vieram-me os autos conclusos.

É o conciso relatório. Passo a fundamentar. A demanda comporta julgamento no estado em que se encontra, assertiva constatada da análise dos elementos da ação e da resposta (artigos 130/131 e 330, inciso I, do CPC). 

A matéria preliminarmente suscitada não avança, já que a demanda tem satisfeitas suas condições pois o mérito consiste em deslindar do efetivo cumprimento do pactuado pela demandada; igualmente, a preliminar de ilegitimidade de parte diante do pagamento de taxas de serviços de corretagem não avança, esbarrando, pois, no preceituado no art. 34 do Código de Defesa do Consumidor cuja incidência é inafastável, de modo a conferir elastério à teoria finalista, a ser nesta tessitura apreciada a relação jurídica sob apreciação.

A ação está a merecer decretação de improcedência.

Isto porque o autor aderiu a instrumento de prorrogação das condições contratuais inicialmente fixadas (fl. 91 e seguintes), cuja cláusula 1.1 (fl. 92) remete às cláusulas 6.1 e 6.2 do pacto primário (fl. 72), ao que se apreende que o termo final da entrega foi o mês de dezembro do ano de 2011.

A prevalecer neste caso, e diante das peculiaridades do empreendimento, de complexa conclusão já que envolve prestação de serviço de natureza variada, além de expedição de autorizações pelos órgãos públicos, a força vinculativa dos contratos.

Tal premissa também se ajusta às precedentes taxas de reserva e consultoria, já que ao autor ? que diga-se, é qualificado como engenheiro civil ? foi conferida ampla publicidade e ciência dos pagamentos e titulação dos mesmos.
Resulta incontroverso dos autos, ainda, que o nos termos do aditivo contratado, o habite-se foi concedido um mês antes do mesmo, circunstância que repele a má-fé da empresa construtora, que cumpriu o contrato e, ainda, ao propor o aditivo ao suplicante, aquilatou o mesmo com contrapartida representada senão pelo congelamento dos valores das parcelas até a expedição do habite-se.

Acolhe-se assim a perspectiva delineada na resposta acerca da incidência do art. 840 do Código Civil, de ver-se que no caso sob análise incide, nos termos do parágrafo anterior, reciprocidade de concessões, elementar essencial à configuração de transação, que no caso, dirimiu controvérsia consistente nos desdobramentos da dilação do prazo de entrega da obra, e, no caso, teve escopo de prevenir o litígio.

Pontual anotar que desde o vigente Código Civil, a transação constitui-se em modalidade contratual ? negócio jurídico, pois ? de se anotar, também, precedente do C.Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, mesmo judicializada a matéria (não sendo pois o caso), a assistência de advogado não constitui requisito forma de validade da transação (REsp 765.199/SC, Rel. Min. Teori A. Zavascki, DJU 19.09.2005), premissa que confere maior robustez à prevalência, no caso sob jurisdição, do instrumento previamente entabulado.

Os demais artigos do Código Civil (art. 841 e seguintes), a seu turno, militam em prol deste estado de coisas, que devem prevalecer sobre a tessitura contida no Código de Defesa do Consumidor.

 Assim é que, (i) decreta-se a extinção do processo com resolução de mérito firmada no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e nos estritos termos dos fundamentos eleitos, decreta-se a improcedência da ação. Suportará a vencida ? a quem se atribui a causalidade pela demanda ? o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive em reembolso, e verba de patrocínio no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), acrescidos de juros de mora desde o trânsito em julgado e correção monetária daqui em diante.

 Publique-se, registre-se e intimem-se. São Paulo, 18 de julho de 2012.


Marcelo Haggi Andreotti
Juiz de Direito Designado
 
 Valor do preparo: R$ 1.392,29 
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 75,00
