

DECISÃO

Processo nº:0213061-86.2010.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Deveny Colognesi Pires de Farias
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Os embargos de declaração de fls. 197/199 não merecem acolhida. A sentença julgou procedente para declarar a inexigibilidade do débito e também para a condenação por dano moral. Eventual inconformismo deve ser objeto do recurso apropriado.
DECLARO, entretanto, de ofício, a sentença para a correção de erro material referente à sucumbência, para que conste "honorários advocatícios do patrono da autora" e não da requerida como constou.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
