

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0213519-31.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Juscelino Bomfim Ferreira
Requerido:Banco J Safra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan

Vistos.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e indenização por danos materiais e morais, decorrentes de negativação indevida de seu nome na Serasa, por dívida quitada.
O réu apresentou a contestação de fs. 51/63, alegando que o autor possuía inúmeros apontamentos em seu nome, que datam de 2003 a 2009, excluída a indenização pela Súmula 385 do STJ.
Réplica às fs. 81/87.
Audiência de conciliação e suspensão do processo, a pedido das partes, sem obtenção de acordo (fs. 110, 115/116 e 121).
Em apenso, deferida liminar para suspensão da publicidade da restrição da Serasa (fs. 32/33).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Ambas as partes não se interessaram pela produção de outras provas (fs. 96 e 121), impondo-se o julgamento do processo no estado em que se encontra.
A ação é parcialmente procedente.
A quitação da dívida é fato incontroverso, ausente impugnação do banco.
Os documentos juntados com as contestações em ambas as demandas demonstram que o autor possuía outras restrições no mesmo período e, nas réplicas ofertadas, ele não apresentou nenhum fundamento jurídico idôneo para excluir a incidência da Súmula 385 do STJ.
Não demonstrado, por fim, o nexo causal entre os supostos danos materiais alegados e as negativações existentes em nome do autor, promovidas por credores distintos.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES ambas as demandas (ação principal e medida cautelar, em apenso, nº 0211280-54.2009), para declarar inexistente a dívida de R$ 15.234,57, confirmando a liminar, oficiando-se, oportunamente, para exclusão definitiva da negativação da Serasa.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,17 de janeiro de 2011.
