

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0213818-08.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edna Silvia de Faria
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




Aos 24 de março de 2011 às 14:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. A ré não compareceu.  Prejudiciada a tentativa de conciliação face a ausência da ré. A autora esclarece que o tecnico da ré lhe mandou mudar a tomada apenas par ao lado direito. Chegou a ir um funcionário da ré que confirmou que o lugar da tomada deveria ser aquele par ao qual a autora fez a mudança. Quando chegou o instalador da coifa, este disse que, além de a tomada mudar para a direita, deveria também ter subido um pouco, o que não fora dito na orientação dos técnicos anteriores. A autora teria que quebrar a parede novamente e se recusou a fazer isso a suas expensas. A ré, então, não apareceu mais para instalar a coifa, que ainda se encontra na caixa. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras todas as alegações da autora contidas na inicial a respeito da falha na prestação do serviço de instalação de fogão e coifa que deveriam ter sido prestados pela ré, bem como da imprestabilidade da coifa em decorrência dos vícios apontados pela autora na inicial (mudanças de tomada para local que impossibilitava a instalação, em decorrência de instalação orientada d eforma equivocada pela ré). A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Aplicável o disposto no artigo 14, do CDC, sendo que, em decorrência da falha na  prestação do serviço por parte da ré, o produto, no caso, a coifa, também acabou se tornando imprestável ao fim a que se destina. Assim, e também porque da revelia conclui-se que equivocada a mudança de tomada que a autora teve que fazer, de rigor a condenação da ré a pagar à autora o valor gosto com o pedreiro, bem como o valor da coifa. De outro lado, não se pode olvidar de que, em decorrência de todas as falhas na prestação do serviço de instalação dos produtos e descaso da ré para com a autora, esta sofreu enorme desgaste psicológico, caracterizando-se, assim, os danos de ordem moral, pelos quais deve ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$3000,00. Ante o exposto,. JULGO PROCEDENTE a ação para : condenar a ré a pagar à autor ao valor de R$807,96, referente à coifa, e o de R$150,00, atinente as despesas com pedreiro e eletricista, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Uma vez cumprida a obrigação imposta na sentença pela ré, esta terá o prazo de 10 dias para retirar a coifa da residência da autora, recebendo-a no estado em que se encontra, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
