

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213921-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline Ferreira Dias
Requerido:Banco Fininvest S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 25 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


JAQUELINE FERREIRA DIAS move ação de indenização por danos morais e materiais, compedido liminar, em face de BANCO FININVEST S/A, alegando que teve seu nome negativado junto a órgãos de restrição ao crédito, por negligência e imprudência da ré. Informa que a negativação decorreu de inadimplemento referente a cartão de crédito, a qual não foi adquirida por ela. Alega que estão sendo utilizados seus documentos, sem seu conhecimento. Alega constrangimentos de ordem moral, pois foi tratada como inadimplente, fato que nunca ocorreu. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 37.063,00, bem como declaração de inexistência de débito.

O autor requereu liminar para cancelamento das restrições cadastrais. O pedido liminar foi deferido.

A ré foi citada e ofereceu defesa, alegando que houve a contratação de uso do cartão de crédito e, nessa oportunidade, foram conferidos os documentos apresentados. O cartão foi utilizado, mas, os valores correspondentes às compras não foram quitados. Informa que não agiu com culpa e que não houve negativação. Alega falta de provas do dano moral e do nexo de causalidade. Requer improcedência do pedido inicial. 

É o relatório do essencial
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental. 

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte da ré. Assim sendo, a ré confirma que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento contratual. A ré deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da aquisição do cartão de crédito. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação é feita com a exibição dos documentos do proponente. No entanto, é obrigação legal da ré manter em seu poder cópias dos documentos dos contratantes, justamente para possibilitar posterior conferência da regularidade da contratação. Mesmo que assim não fosse, deveria buscar junto às suas agências, os documentos apresentados quando da contratação. Nada fez. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a regularidade da contratação alegada. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo a autora. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

O dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras, não só pela necessidade de buscar incansavelmente a correção do erro ao qual não deu causa, mas também, pela própria restrição cadastral. Ao contrário do que afirmado pelo réu, houve a negativação do nome da autora, conforme se observa dos documentos de fls. 45 e 55. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o autor sofreu inúmeros constrangimentos, pois, foi negativado e cobrada por valores indevidos. A autora é pessoa de reputação ilibada e a restrição é única. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade de débito e de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 25 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
