

SENTENÇA

Processo nº:0213146-97.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Solydea Migliorini Poli
Requerido:Atuais Ocupantes do Imóvel e outro
Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 30.11.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 01.dez.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.


Ação de reintegração de posse movida por Solydea Migliorini Poli, onde alega a autora que teve sua propriedade, localizada na Rua David Mari n. 21, invadida por pessoas desconhecidos, impedindo-a de receber rendimentos do imóvel ante a impossibilidade de locação. Requer que lhe seja concedida a liminar de reintegração de posse no imóvel e a condenação dos invasores em perdas e danos, pelos prejuízos resultantes do esbulho.

A petição inicial veio instruída com documentos.

Janete Santos Silva contestou alegando ser moradora do imóvel desde o ano de 1999 e, portanto, há mais de cinco anos. Exerce posse com os requisitos da usucapião e, por isso, pede a improcedência da ação.

A autora afirmou que a contestante não ocupa o imóvel mencionado, mas sim é locatária de casa vizinha (número 17), que foi alugada ao seu genitor, já falecido. Negou, assim, que ela ocupa o imóvel objeto da demanda. Pediu a improcedência da ação.

Em audiência de instrução e julgamento, houve produção de prova oral e, nos debates, as partes reiteraram manifestações anteriores.

Relatados, decido.

Não houve comprovação de esbulho, como alegado na petição inicial.

Afirmou a autora que o imóvel objeto da ação, situado na rua David Mari, n. 21, teria sido invadido por três pessoas desconhecidas, constando do boletim de ocorrência de fls. 10/11, que esse fato teria ocorrido durante execução de reforma que estava sendo feita por ordem da proprietária.

O esbulho teria ocorrido em 11.11.2009, mas a prova produzida em audiência não autoriza convicção nesse sentido.

Com efeito, nota-se pelo depoimento da testemunha Antonio Carvalho que, no local, apenas teriam comparecido duas pessoas para determinar a paralisação do serviço de demolição que estava executando. Não obstante, não soube esclarecer quem seriam tais pessoas, tendo paralisado o serviço. De forma contraditória, inicialmente disse que que havia demolido o imóvel n. 21 da rua David Mari e, depois, não confirmou esse fato, ao arrematar não poder afirmar com segurança se ele (prédio) era o de n. 21 e 31 (fls. 147/148).

De relevante tem-se que essa testemunha não afirmou ter havido esbulho e, em por outro lado, as testemunhas arroladas pela ré confirmaram a tese defendida na defesa, qual seja, a de que ela reside no imóvel objeto da ação há cerca de dez anos, sem qualquer oposição (fls. 149/152).

Não há um só depoimento nos autos que corrobore a tese de que teria havido invasão do imóvel, fato que justificaria a proteção possessória.

Ressalte-se a existência de documentos exibidos com a contestação, que confiram que o imóvel recebe ligação de água e que a demandada, no ano de 2006, firmou acordo para pagamento de dívida de consumo, fato indicativo de que, efetivamente, a sua posse é antiga, o que reforça a convicção de não ter praticado esbulho alegado na petição inicial.

A prova do esbulho competia à autora, como fato constitutivo de seu direito.

A propósito, dispõe o artigo 927 do Código de Processo Civil que, ao autor da demanda possessória, incumbe a comprovação da sua posse, do esbulho praticado pelo réu, a sua data e a perda da posse cuja proteção se pretende.

E, na hipótese, resta evidente a ausência de comprovação de tais requisitos.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, revogo a liminar e condeno a autora autora no pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
