

SENTENÇA

Processo nº:0213154-71.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:KATIA ROSANGELA APARECIDA SANTOS
Requerido:Denilson Alves de Lima


       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


KÁTIA ROSÂNGELA APARECIDA SANTOS, já qualificada, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com indenização em face de DENÍLSON ALVES DE LIMA, também qualificado, alegando que, em data não individualizada na inicial, financiou veículo em seu nome e, conquanto tivesse dificuldades financeiras, repassou o bem a terceiro o qual, por seu turno, repassou a outrem sem, contudo, pagar as parcelas correspondentes ao financiamento, além de receber multas e não pagar o tributo correspondente. Postula, assim, a busca e apreensão do bem, com sua exoneração do pagamento dos débitos decorrentes, danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, acostando os documentos de fls. 19/33.
Uma vez citado (fl. 63), o réu deixou escoar in albis o prazo para resposta (certidão de fl. 64). A autora, então, pediu o julgamento do feito (fl. 76).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito prescinde da produção de outras provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento no estado, consoante regra do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Ao contrário do que entende a autora, observa-se que a obrigação firmada pelo réu não é passível de cumprimento. Na verdade, a transferência do veículo junto a terceiro independe da vontade do requerido, posto que, mesmo que o réu manifestasse a sua intenção em cumprir com o acordado na avença, faz-se, antes de tudo, necessária a anuência do credor primitivo nesse sentido.

Vale dizer, sem a expressa concordância da instituição financeira, permanece a autora como a real obrigada a arcar com o pagamento das parcelas remanescentes do financiamento, tendo em vista que, antes de firmar o negócio com o réu, caberia à apelante solicitar junto ao banco a chancela para efetuar o aludido contrato de compra e venda do veículo, desonerando-a de qualquer vínculo para com a instituição financeira.
Como o agente financeiro é o proprietário do veículo, cabe ao banco o direito de pronunciar-se acerca da possibilidade da troca de devedores no contrato em que figura como credor, eis que é de seu manifesto interesse averiguar a idoneidade patrimonial do novo financiado.
Contudo, da análise da documentação acostada aos autos, verifica-se que não houve qualquer consulta à instituição financeira no que tange à anuência, sendo que referida concordância decorre de determinação constante no próprio Decreto-lei n.º 911/69.
Logo, em razão de que nenhuma das partes houve por bem demonstrar a anuência do banco, ao menos neste instante processual, não há como ser reconhecida a eficácia do contrato firmado, persistindo a obrigação da autora perante o agente financeiro. Nesse sentido:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. LIMITES DA DEFESA. REGISTRO DO ÔNUS NO CERTIFICADO DE PROPRIEDADE NÃO OBRIGATÓRIO. TRANSFERÊNCIA DO BEM SEM ANUÊNCIA DO CREDOR. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE OBJETOS. APREENSÃO PARCIAL. DESCABIMENTO DA AÇÃO DE DEPÓSITO. DECISÃO ALÉM DOS LIMITES DA LIDE. CORREÇÃO. 1. A busca e apreensão com base no DL 911/69 visa somente a retomada do bem, ante a mora do devedor, e não a cobrança da dívida, razão pela qual não se pode travar discussão sobre cláusulas contratuais e encargos nesta via processual, salvo evidente infração à lei ou ao contrato.2. O registro da alienação fiduciária no certificado expedido pelo Detran visa, apenas, acautelar interesses de terceiro e sua ausência não invalida o negócio entre as partes contratantes.3. A transferência do bem alienado fiduciariamente somente pode ser feita com anuência expressa do credor fiduciário.4. Quando na ação de busca e apreensão a garantia está constituída pela pluralidade de objetos e haja apreensão parcial, somente depois de procedida a venda dos bens apreendidos e apurado eventual saldo devedor é que o credor pode requerer a conversão da ação em depósito.5. "Não se anula sentença proferida além dos limites da lide, quando possível corrigi-la no que excedente" (STJ-RT 673/181).Recurso parcialmente provido;
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - TRANSFERÊNCIA DO CONTRATO A TERCEIRO SEM ANUÊNCIA DO CREDOR - OBRIGAÇÃO CONTRATUAL QUE PERMANECE - NÃO CABE A PRISÃO DO "DEPOSITÁRIO INFIEL" EM AÇÕES DE DEPÓSITO DECORRENTES DE CONTRATOS DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO I - A transferência da posse do automóvel a terceiro seja ela a qualquer título, sem anuência do credor, não exime o devedor das obrigações contratuais assumidas com o agente financiador. II - Não cabe a prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária.
No caso concreto, pretende a autora recuperar em seu nome veículo que lhe foi alienado fiduciariamente por agente financeiro do qual NÃO VEM ELA CUMPRINDO A OBRIGAÇÃO ASSUMIDA PERANTE O MESMO. Olvidou-se a autora de, no momento da celebração, postular a autorização do banco para efetuar a transferência, e não deixar tal obrigação sob responsabilidade do ora requerido. O que lhe cabe agora é regularizar os débitos e, daí então, pugnar pela apreensão do bem. Quem se omite da obrigação, repassando-a irregularmente a terceiro, arrisca-se a condescender com a conduta ilícita desse, não podendo dizer que a posse que o mesmo tenha sobre o bem seja clandestina (ou, ao menos, mais clandestina que aquela que postula em juízo), o que afasta, assim, a pretensão possessória; salvo se regularizada a questão junto ao titular do domínio do bem, tanto quanto ao Estado que o onera tributariamente.
Segundo ORLANDO GOMES, o pagamento indevido é fonte de obrigação, em face do princípio da equidade, pelo qual não se permite o ganho de um, em detrimento de outro, sem causa justificada. Assim sendo, através da ação de in rem verso, o prejudicado pode retornar ao status quo ante. 

O pagamento indevido é uma modalidade de enriquecimento sem causa, ou seja, a primeira é espécie da qual a segunda é gênero. 

No Direito Civil Pátrio, o Legislador não estabeleceu à teoria do enriquecimento sem causa um preceito específico, mas sim genérico e de forma difusa. O que foi estabelecido foi uma regulamentação do pagamento indevido de forma ampla. 

O ônus da prova é de quem paga indevidamente, isto é, para alguém que alega o pagamento indevido, é fundamental provar o erro em que incidiu, pois aquele que deliberadamente efetua um pagamento indevido, apenas comete uma liberalidade, não configurando, assim, o enriquecimento sem causa. 

Além do erro, outro item de fundamental importância na caracterização do pagamento indevido, é a inexistência de causa que justifique a aquisição e a ausência de outra forma de ação capaz de obter a reparação do direito. 

Desta forma conclui-se que o prejudicado pelo pagamento indevido, para invocar o restabelecimento da situação anterior, deve fazer prova substancial do erro quanto ao pagamento, da inexistência de causa que justifique o seu empobrecimento e o enriquecimento do que recebeu o pagamento, bem como da inexistência de outra forma de ação que possa restituir o seu direito, pois a inobservância de tais requisitos resultará no fracasso da futura demanda. 

Como foi exposto acima, o pagamento efetuado, sem que ocorra erro ou coação, será uma mera liberalidade, e, assim sendo, não há que se falar em repetição, por lhe faltar causa. No pagamento voluntário, onde o pagador está consciente da inexistência da dívida, ocorre apenas liberalidade, que é causa jurídica suficiente para sustentar o ato, tal como se passa na doação comum. 

Entretanto, conforme ensina ALIOMAR BALEEIRO, atualmente, em se tratando de obrigação tributária, a lei assegura a repetição do indébito, sem exigir a prova do erro cometido pelo contribuinte, conforme prescreve o artigo 165 do Código Tributário Nacional, por ser inadmissível, em matéria tributária, presumir vontade do contribuinte recolher tributo por simples liberalidade.

Segundo WASHINGTON DE BARROS, os Romanos já consagravam o pagamento indevido como modalidade de enriquecimento ilícito, cujos requisitos eram o pagamento, ser este devido, o erro do solvens, a boa fé de quem recebeu e que o indevido não fizesse incorrer na pena do dobro àquele que o negasse. Ainda sobre os requisitos exigidos pelos Romanos, cabe observar que no caso de má fé por parte do accipiens, o caso era de condictio furtiva. 

CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, da mesma forma, cita que os Romanos tentaram desenvolver princípios referentes à aplicação da teoria do enriquecimento indevido com base na equidade, mas no entanto, eles não conseguiram atribuir a esta modalidade de obrigação o desenvolvimento desejado, cabendo aos legisladores contemporâneos a evolução e o aprimoramento do instituto. 

Entre os Romanos, o pagamento indevido era uma espécie de enriquecimento ilícito, onde o lesado podia contar com a ajuda de um processo chamado de condictiones para reaver o que pagou erroneamente. As condictiones eram usadas em dois casos: 1) por aqueles que pagavam supondo dever, e , portanto, tinham o direito de repetir o que pagaram; 2) aqueles que pagavam por causa inexistente ou em razão de evento futuro, que não se consumou. No primeiro caso ocorria a condictio indebiti, e na segunda hipótese a condictio ob rem. Outras formas de condictiones eram conhecidas pelos Romanos, entretanto, não tinham como pressuposto a existência de um pagamento indevido. 

Entre as condictiones, existem as condictio sine causa que os Romanos, usavam nos casos em que as partes, num mesmo negócio, tiveram o propósito de realizar atos distintos, ocorre que um pensou estar efetuando um empréstimo, e o outro, quando recebeu o suposto empréstimo pensou tratar-se de uma doação. Havia ainda a condictione causa data non secuta, onde a repetição de coisa dada em função de causa futura, mas que não se realizava. 

Segundo o Professor ORLANDO GOMES, além das condictio indebiti e condictio ob rem, haviam as condictio ob causam finitam e a condictio ob turpem causam. Conforme citação do jurisconsulto baiano, a primeira pela qual a obrigação de restituir a prestação recebida decorrida do desaparecimento da causa que a justificava, seja pela anulação seja pela resolução do contrato, legítima, no fundo, uma ação de repetição do pagamento. Já a segunda, se aquele que recebeu a prestação a aceitou para fim ilícito ou imoral, constituindo a aceitação fato proibido por lei, quem a cumpriu pode pleitear à restituição. Mas, se deu alguma coisa para obter tais fins, não terá direito à repetição. Está excluída também quando a torpeza é dos dois.

Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir. A mesma obrigação incumbe ao que recebe dívida incondicional, antes de cumprida a condição. Ao que voluntariamente pagou o indevido, no entanto, incumbe a prova de tê-lo feito por erro. Todavia, fica isento de restituir pagamento indevido aquele que, recebendo-o por conta de dívida verdadeira, inutilizou o título, deixou prescrever a ação ou abriu mão das garantias que asseguravam seu direito; mas o que pagou dispõe de ação regressiva contra verdadeiro devedor e seu fiador. 

O pagamento indevido cria para o accipiens um enriquecimento sem causa, e, portanto, gera para o solvens uma ação de repetição para reaver o pagamento indevido. 

Para que fique caracterizado o pagamento indevido, necessário se faz a presença de alguns pressupostos. Primeiramente, é necessária a existência de um pagamento. Em seguida, deve-se provar inexistência de causa jurídica que justifique o pagamento, pois se não há vínculo preexistente, falta a razão que justifique a obrigação do pagamento pelo lesado. Finalmente, o lesado deve demonstrar que cometeu um erro ao efetuar o pagamento. Assim sendo, uma vez reunidos os três pressupostos, estará caracterizado o pagamento indevido. Necessário frisar que estes elementos devem ser comprovados pelo solvens para que obtenha sucesso em sua demanda. 

Um exemplo típico ocorre quando vários credores pretendem receber um pagamento de um único devedor. Este por sua vez, sem ter certeza de que é o verdadeiro credor, opta por pagar a um dos credores. Posteriormente, verifica-se que o verdadeiro credor é outro diverso daquele que recebeu. Portanto, verifica-se o erro, a inexistência de causa jurídica e o pagamento. Assim sendo, o devedor tem direito a repetição do pagamento. 

É mister que, além de necessitar provar todos os elementos caracterizadores acima mencionados, o solvens, não deve dispor de outro tipo de ação para que possa se valer da repetição. Vale lembrar, ainda, que somente em se tratando de matéria tributária, não necessidade de prova quanto ao erro, pois a liberalidade não se presume em matéria de tributo.

Quando se trata de valor pecuniário pago indevidamente, uma vez demonstrado os elementos caracterizadores do pagamento indevido, haverá condenação do accipiens na restituição do valor pago. Todavia, para que haja restituição, em se tratando de coisa, necessário se faz que esta mesma coisa ainda esteja no patrimônio de quem a recebeu. Caso tenha sido alienada, o acccipiens será condenado a restituir o valor equivalente. No segundo caso, ou seja, quando ocorre a transferência de um bem imóvel, e o accipiens já a vendeu a um terceiro de boa-fé, este estará acobertado pela ação reivindicatória. 

ORLANDO GOMES enumera cinco hipóteses de alienação de imóvel recebido indevidamente em pagamento, senão vejamos: 

(...) 1ª, o accipiens o aliena de boa-fé, por título oneroso;
2ª, aliena-o de boa-fé, por título gratuito;
3ª, aliena-o de má-fé, por título oneroso;
4ª, a má-fé é do terceiro adquirente;
5ª, de má-fé agem o alienante e o adquirente, seja em negócio a título oneroso, seja a título gratuito (...). 

Na primeira hipótese, o accipiens fica obrigado a entregar ao solvens, o preço que recebeu do adquirente. Caso a alienação tenha se dado a título gratuito, o accipiens fica obrigado a assistir na ação reivindicatória aquele que entregou por erro de pagamento. Se alienou de má-fé a título oneroso, além de restituir o valor, responde por perdas e danos. Quando houve má-fé por parte do terceiro adquirente e do alienante, o lesado tem direito de reivindicação, sendo que nesta última hipótese, entendemos ser cabível, também uma indenização por perdas e danos. 

Conforme previsão do Código Civil de 1.916, em seu artigo 968 (atualmente 879 do Novo Código Civil), comentado com brilhantismo pelo Ilustre Jurista Baiano, estas são as principais conseqüências oriundas do pagamento indevido. Como se pode observar, em todas elas há que se verificar o enriquecimento de alguém, o empobrecimento de outrem, a relação de causalidade entre o empobrecimento e o enriquecimento e a inexistência de uma causa que justifique tal fato. 

Modernamente, outro caso em que tem cabimento a repetição de indébito, está previsto no Código de Defesa do Consumidor, Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1.990, artigo 42, parágrafo único. 

Da mesma forma que regulamentou as causas em que o pagamento é indevido e os seus efeitos, o Código Civil indica os casos em que o pagamento indevido não confere direito à restituição, conforme previsto no artigo 880 do Código Civil, repetindo a regra do artigo 969 do Código Civil de 1.916. 

A primeira exceção à regra geral do Código Civil ocorre quando o accipiens inutilizou o título da dívida, deixou prescrever a ação ou abriu mão das garantias que asseguravam seu direito. 

Quando o credor recebe de boa-fé o pagamento de dívida verdadeira, normalmente inutiliza o título ou deixa de preocupar-se com a dívida, mesmo que o pagador não seja o verdadeiro devedor. Em rigor recebeu o indevido, pois quem pagou nada lhe devia. Mas ao ser inutilizado o título, foi também inutilizada a prova do seu direito. Portanto, o accipiens seria prejudicado se tivesse que restituir ao solvens aquilo que este último lhe pagou por descuido. Neste caso, seria injusta a restituição, pois o credor ficaria, literalmente, no prejuízo. Por isso, em observância ao mesmo princípio da equidade, a Lei assegura ao que pagou, o direito de ação regressiva contra o verdadeiro devedor ou contra seu fiador. 

Do mesmo modo ocorre quando o accipiens demonstra que a dívida estava prescrita ou que as garantias da mesma dívida estavam extintas. 

A segunda exceção ocorre quando o pagamento se destinava a solver obrigação natural. Está insculpida no artigo 882 Código Civil (artigo 970 do Código anterior). 

Em princípio, urge definir o que vem a ser obrigação natural. Destarte, nos utilizaremos dos ensinamentos de SILVIO RODRIGUES, ao citar COLIN et CAPITANT, in litteris: 

A obrigação natural é uma obrigação despida de sanção. O credor não pode executar o devedor. Este último fica, portanto, livre de cumpri-la ou não; é negócio entre ele e sua consciência. Apenas uma vez que ele reconheceu a existência de sua obrigação, ela se transforma em obrigação civil perfeita e, desde então, o pagamento que faz ao credor é válido e não pode ser repetido. 

Diante da exposição supra, fica fácil concluir que não há como se admitir in casu a ação de repetição. 

Finalmente, a última exceção ocorre quando pagamento visa a obter fim ilícito, conforme estabelecido no artigo 883 da Lei Substantiva Civil (anterior 971 do Código de 1.916). 

Pelo que se subtrai do texto do artigo supra, verifica-se que o Legislador teve o cuidado de aplicar o princípio de que ninguém pode ser ouvido alegando a sua própria torpeza. Desta forma, o ordenamento jurídico não acolhe os atos que por ventura abalem sua estrutura por não estarem ajustados à moral a aos bons costumes. 

Exemplo clássico é o do indivíduo que suborna outro para praticar ato ilegal. Se o subornado não pratica o ato, preferindo embolsar o produto do suborno, não há que se falar em repetição.

A ação de repetição se baseia no princípio da equidade, que significa dizer que não é permitido a ninguém locupletar-se, sem causa, à custa de terceiros. Assim, caso o solvens não disponha de outro meio para obter a restituição, o direito lhe assegura o uso da ação de in rem verso . 

Segundo a doutrina do Professor ORLANDO GOMES, a ação de enriquecimento terá cabimento, toda vez que, existindo direito de pedir a restituição de bem adquirido sem uma justa causa, o lesado não disponha de outra ação para resgatar seu direito. 

Destarte conclui-se que a relação jurídica processual decorrente do enriquecimento sem causa, tem como sujeito ativo da ação de in rem verso o solvens, o que sofreu prejuízo, o lesado, ou ainda seus herdeiros. Já no pólo passivo deve figurar o accipiens, o que auferiu riqueza indevida ao seu patrimônio ou seus respectivos sucessores. 

A actio in rem verso é de natureza pessoal, haja vista que sua finalidade consiste na reparação de um dano sofrido. 

Diante do exposto, conclui-se que o enriquecimento sem causa tem como fator condicionante o locupletamento injusto, porque a lei impõe o dever de restituir aquilo que foi recebido indevidamente, ou seja, é uma obrigação legal, decorrente da lei.

A ação de enriquecimento tem como pressupostos básicos o enriquecimento por parte do réu, um empobrecimento por parte do autor, um nexo de causalidade entre os dois fatos, ausência de causa que justifique o enriquecimento e o empobrecimento e a inexistência de qualquer outra ação para socorrer a vítima. 

Como enriquecimento do réu, podemos entender o aumento patrimonial ou quando recebendo uma prestação de serviços, deixa de efetuar gastos que seriam efetuados para se alcançar o resultado desejado. Todavia, segundo o entendimento de Silvio Rodrigues, o fato também pode ser caracterizado pela omissão de uma despesa, e, assim, cita como exemplo o caso em que uma pessoa se aproveita de uma sentença prolatada em razão de ação proposta por outrem em posição idêntica a sua, poupando os gatos judiciais e advocatícios que deveria fazer. 

Sobre o empobrecimento do autor, é fácil entender que este será representado pela diminuição do seu patrimônio ativo, ou pelo incremento de seu passivo, como no caso da cobrança de tributo indevido, ou ainda, no caso da pessoa que pagou valor superior ao devido, quando da aquisição de um produto. (Lei n.º 8.078/90, artigo 42, parágrafo único) 

Quanto à relação de causalidade, na seara do direito, esta relação é entendida como sendo a certeza inequívoca de que a ocorrência de um fato, ocasionou, por si só, uma conseqüência. Assim, para que a ação de in rem verso seja cabível, é mister a ocorrência de relação de causalidade ente o enriquecimento de uma e o empobrecimento de outra parte. 

O derradeiro pressuposto para eficácia da ação de in rem verso, é justamente a inexistência de outra ação para socorrer a vítima. Aí encontramos o fundamento de seu caráter subsidiário, ou seja, se o ordenamento jurídico vigente oferece uma ação que irá socorrer o prejudicado de forma direta, não há porque buscar alternativas indiretas. 

SILVIO RODRIGUES menciona que FRANÇOIS GORÉ, demonstrou que não é oferecido ao prejudicado optar entre a ação de enriquecimento e a de responsabilidade civil, haja vista que nesta última está implícita a idéia de culpa, o que não ocorre na primeira. Isto é, se o enriquecimento é fruto do dolo ou da culpa, a ação adequada é a de responsabilidade civil; se não houve dolo ou culpa, a ação é a de in rem verso (donde o equívoco placebático da ré na assunção do inciso da regra prescricional). 

Ao quanto consta, a autora NADA PAGOU DOS DÉBITOS QUE SÃO DE SUA RESPONSABILIDADE PERANTE TERCEIROS (isto porque, pela força relativa das obrigações, aquela que o comprador do veículo assumiu consigo não pode ser oposta nem ao real proprietário do bem, nem ao Estado). Há sempre a possibilidade da autora PAGAR O VALOR DEVIDO e, daí então, ingressar com o pedido de restituição.

Igual sorte descabe à autora quanto à pretensão indenizatória moral, isto porque tem ela responsabilidade ao menos solidária nas agruras a que submetida.


Não se nega, aqui, aborrecimento. O que se discute é que a autora detém responsabilidade pela situação vivida, pela qual, aliás, nada fez para regularizar que não ajuizando pedidos para recebimento de valores aos quais não dispendeu.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PEDIDOS AUTOS. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais. Sem incidência de verba honorária por ausência de resposta da parte contrária; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de março de 2011.
