

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213441-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edenir Penha do Nascimento
Requerido:M.A 2000 Automóveis Ltda


CONCLUSÃO
Em 02/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de instrução, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Assim, presume-se que o responsável pelas multas e impostos documentados nos autos é o réu.
Todavia, considerando que os efeitos da revelia não são absolutos, devendo-se aliar os documentos trazidos na inicial e o que preceitua a lei.
Segundo o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, para que o autor possa se desonerar do cumprimento da obrigação perante os órgãos oficiais, basta ele providenciar encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Assim, deveria o autor ter se resguardado com cópia autenticada do certificado de transferência devidamente assinado e com a firma reconhecida por autenticidade e encaminhá-la ao órgão de trânsito. 
Todavia, não assim agiu.
Em relação à conduta da ré, vê-se que agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, transferiu para terceiro, sem se preocupar se este tinha transferido para sua titularidade o veículo comercializado, de modo a trazer prejuízo ao autor, que teve seus dados inscritos no CADIN por infrações e valores devidos ao Estado.
Este comportamento gerou preocupação exarcebada ao autor, eis que era o responsável pelos débitos. Ademais, sofreu as conseqüências do acúmulo de pontos decorrentes das infrações em seu prontuário. O procedimento do réu causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 1.500,00.
De rigor, outrossim, o ressarcimento dos valores pagos a título de licenciamento e IPVA pelo autor (R$708,869).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do(a) autor(a), tão somente para determinar que o réu lhe pague, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação e para condenar o réu a restituir R$708,86, referente ao licenciamento e ao IPVA pagos pelo requerente, corrigindo-se pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com incidência de juros da mora, de 1% ao mês, ambos a partir do desembolso.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
