

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213153-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Capela Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 25 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS move ação de reparação de danos, em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA, alegando que firmou contrato de seguro com Antônio Pedro Vieira e que no dia 24 de outubro de 2006, o veículo segurado trafegava pela Avenida João Peixoto Viegas, quando, no entroncamento com a Avenida Antônio Gonçalves Viana, foi abalroado pelo veículo da ré, o qual trafegava pela última via. Alega responsabilidade do preposto da ré, porque desrespeitou preferência de passagem do segurado. O veículo teve perda total e a autora pagou R$ 18.444,55 ao segurado, a título de indenização. Deduzindo os salvados, resta diferença de R$ 11.144,55. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que a via preferencial no local, é a Avenida João Peixoto Viegas, pela qual o réu estava trafegando. E, ainda, alega que o autor estava trafegando em alta velocidade. Alega que o acidente não ocorreu por culpa do preposto da ré. Afirma a inaplicabilidade da responsabilidade objetiva. Alega ausência de provas da alegada perda total, impugna os documentos juntados e o valor pleiteado. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando o reembolso de valores despendidos por seguradora com indenização de prejuízos decorrentes de acidente de trânsito. 

Há contrato de seguro e em decorrência do acidente e por força do contrato, o autor indenizou os prejuízos do segurado. A subrogação dos direitos do acidentado, em favor da seguradora é perfeitamente cabível e aceitável, não havendo impedimento legal para sua efetivação. Acrescente-se que houve a subrogação do crédito, correspondente aos valores despendidos pelo autor. De qualquer forma, dispõe o artigo 985, inciso III, do Código Civil, que a subrogação opera-se de pleno direito em favor de terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Por efeito da subrogação legal e contratual, a seguradora tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu. A Jurisprudência já se pacificou nesse sentido, haja vista o teor da Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:

"O segurador tem ação regressiva contra o causador do cano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro."

No mérito, verifica-se que a ré se insurge contra a alegação de tráfego do veículo segurado por via preferencial. No caso dos autos, há prova da preferência da via pela qual trafegava o veículo segurado. Assim é que no depoimento de fls. 98 foi declarado que:

"Eu trafegava com meu veículo pela Rua Peixoto Viegas, bairro Interlagos ou Jardim Ubirajara, em velocidade compatível com o local. Ultrapassei uma lombada e cem ou cento e cinquenta metros depois, havia uma rua transversal, cujo nome não me lembro. Essa rua terminara na rua Peixoto Viegas e nela havia sinal de pare escrito no chão e numa placa. Em ambas as ruas havia faixa de pedestres. Eu ultrapassei o cruzamento e neste momento meu veículo foi atingido por uma lotação na lateral traseira direita do meu carro".

As fotos juntadas ao processo e o mapa do local do acidente corroboram a preferência de passagem do veículo seguro. Como conseqüência, fica caracterizada culpa de preposto da ré.

Houve perda total do veículo, bastando a análise das fotos dos danos sofridos e o orçamento apresentado. O fato de ter sido apresentado apenas um orçamento não o descaracteriza como prova. É ônus da parte ré a desconstituição da presunção de veracidade do orçamento apresentado, notadamente quando se verifica que o orçamento está acompanhado de notas fiscais dos serviços e peças utilizados. A respeito de tudo quanto foi dito, confira-se:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
NÚMERO DO PROCESSO: 70018836148
TRIBUNAL: TJRS
RECURSO: APC
DATA: 17_10_2007
ÓRGÃO JULGADOR: Décima Primeira Câmara Cível
JUIZ RELATOR: Bayard Ney de Freitas Barcellos
ORIGEM: Comarca de Porto Alegre
EMENTA
RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA. NECESSIDADE DE TRÊS ORÇAMENTOS. ABATIMENTO DA FRANQUIA.Tratando-se de ação regressiva, torna-se desnecessária a apresentação de três orçamentos.O pagamento da franquia não impede que seja cobrado o valor do conserto do veículo segurado.APELAÇÃO IMPROVIDA.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 11.144,55, corrigido desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A
Em 20 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
