

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0213332-23.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IRIS  MARLY FUJIMURA KIMURA

Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Com relação à ocorrência do furto em si, considero suficientemente provado que os fatos realmente ocorreram nas dependências do estacionamento da ré.
Afinal, como se vê do documento de fls. 06, a autora fez uma compra considerável na unidade do supermercado ré do bairro de Cangaíba, constando, inclusive, do cupom fiscal o número do CPF da autora, o que confirma sua estadia no local.
Outrossim, considerando que a relação existente entre as partes é de consumo e que à autora é impossível provar que o veículo esteve no local dos fatos (já que o réu não dá qualquer comprovante de entrada e saída aos clientes), de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o réu não trouxe qualquer filmagem ou outro elemento a infirmar as alegações da autora, não se podendo, por outro lado, dar prestígio à sua conduta de suprimir dos consumidores qualquer comprovante de entrada e saída no local.
Desta forma, conclui-se que, de fato, a autora não só foi ao mercado como, também, ali esteve com seu veículo.
Na mesma linha de raciocício, e também porque naquele mesmo dia, poucas horas depois, a autora foi à Delegacia de Polícia e registrou a ocorrência com a mesma e uníssona versão sobre os fatos, conclui-se também que o furto ocorreu nas dependências do estabelecimento do réu.
Vale salientar que o preposto da empresa ré, em audiência, confirmou que a autora, assim que retornou para ver seu veículo, reclamou do furto do aparelho de  ultrassom do interior de seu veículo, sendo que, se a ré pretendia alguma perícia, deveria ela própria, então, ter feito a vistoria, não constando qualquer negativa da autora para que tal ocorresse.
Com relação ainda ao furto,  o só fato de não haver sinais de arrombamento no veículo não afasta a alegação da ocorrência do crime, pois é notória não só a habilidade dos furtadores para cometerem crime de tal natureza com destreza, como, também, é notório que, em muitas vezes, valem-se de chaves falsas, o que não deixa, pois, qualquer sinal de arrombamento.
No tocante ao aparelho que a autora alega ter sido furtado do interior do veículo, dada a natureza da atividade desenvolvida pela autora (que é fisioterapeuta) e o documento de fls. 11, que comprova que ela tinha, realmente, o bem, é crível sua alegação de que aquele estava no veículo.
Outrossim, as regras da experiência também demonstram que não é comum a qualquer pessoa que deixa seu veículo num estacionamento se preocupar em retirar pertences de dentro do carro, justamente porque parte do pressuposto que, em tal local, seu veículo estará mais protegido do que na rua.
Outrossim, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, a ré é responsável pelos danos sofridos pela autora em razão da deficiência na vigilância do estacionamento, que permitiu que o crime aqui tratado ocorresse.
Neste sentido, já se decidiu que:
Contrato ? Prestação de Serviços ? Estacionamento ? Furto de objetos deixados no interior do veículo ? Existência de provas robustas a indicar que o furto ocorreu durante o período de permanência no estacionamento. Responsabilidade do estacionamento de zelar pelo bem. Aviso de isenção de responsabilidade pelos objetos deixados no interior do veículo sem validade jurídica. Cobrança procedente. Recurso improvido. (1º TACivSP ? 8ª Câm. Férias ? Ap. 1136493-1 (49790) São Paulo ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? j. 30.07.04);
Responsabilidade Civil ? Ato ilícito ? Furto de acessórios localizados no interior do veículo guardado em estacionamento destinado a clientes da requerida ? Ineficácia da ressalva no bilhete de estacionamento quanto a não responsabilização por furtos de tal espécie ? Clientela atraída pela segurança em virtude do local oferecido pela ré ? Grautidade do parqueamento que não isenta a requerida ? Responsabilidade caracterizada, bem como o dever de indenizar ? Valor indenizatório que encontra respaldo em recibo juntado pelo autor, assim como na descrição feita perante a autoridade policial ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recurso desprovido. (Apelação n. 290991-4/8-00, São José dos Campos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? 18.05.06, Rel. Salles Rossi ? TJSP.
Nem mesmo há que se falar em caso fortuito, uma vez que tal situação ? furto de veículo ou objetos no interior deste em estacionamento ? insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 2003, pp. 181/182).
Vale salientar que, ainda que gratuito e pequeno o local de estacionamento, a existência das vagas, por óbvio, é chamariz para os clientes e dela (de tal existência) prevalece-se a empresa ré  para angariar clientes e, com isso, auferir lucro, o que implica o dever de exercer com zelo a guarda sobre os bens que ali são deixados em confiança.
Por fim, com relação aos valores atribuídos pela autora ao bem, além de o réu  não ter trazido o réu prova em contrário, é ele confirmado pelos documentos de fls. 12/14..
Desta forma, considerando que o serviço de estacionamento disponibilizado pelo réu não foi prestado adequadamente e que por essa falha o réu responde perante a autora, inclusive de forma objetiva, de rigor a sua condenação a pagar à  autora a indenização por danos materiais pretendida (art. 14 do CDC), já que não configurada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 896,40, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
