

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.213430-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilmar Vieira de Souza
Réu(é)s:Vivo s/a 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2010 às 14:43h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Antonio Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 146.314.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sidnei Cassola, RG nº 8.058.201-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Roberto Cassola, OAB/SP nº 153.771.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré oriundos dos contratos dos quais decorreram as negativações referidas na inicial.
A ré alegou que as contratações foram feitas de forma regular. Porém, isso não se infere no caso em apreço.
Comparando-se os documentos de identificação que acompanham a contestação e a inicial, a discrepância existente é gritante, sendo completamente diferentes as assinaturas em tais documentos.
Não se infere nesse prisma tenha havido escorreita convergência de vontade do autor para a celebração das avenças, de modo que sobredita declaração de inexigibilidade se impõe. 
Sintomático, a propósito, que o autor tenha afirmado na inicial que, depois de muito insistir com a requerida, esta retirou o nome dele dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que de fato não se coaduna com a regularidade das avenças.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Tivessem sido efetivamente estabelecidas relações entre as partes, seriam elas de consumo, sendo o autor a parte mais vulnerável.
Aplica-se, assim, o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse passo, a ré responde objetivamente pelos danos que sua conduta indevida causou ao autor.
E o caráter indevido da conduta da ré se configurou. Ainda que ela tenha solicitado documentos para pessoa que supostamente se fez passar pelo postulante, fato é que concretizou os negócios em prejuízo em rigor do autor.
No mais, de se salientar que a ré não negou ter feito as negativações referidas na inicial.
Outrossim, como visto, consta na inicial que a requerida somente solicitou a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, depois de muita insistência dele para com ela.
Tal conduta da requerida de fato não se pode admitir, pois diante da alegação de consumidor de tal teor, o mínimo que se pode esperar do fornecedor é que adote prontamente todas as providências ao seu alcance para a cessação das máculas irregulares.
Todavia, a ré não demonstrou inequivocamente que assim agiu, mesmo no sentido de orientar o consumidor, não se olvidando que se o tivesse feito teria constatado a patente divergência dos documentos acima referida, de modo que prontamente teria afastado as negativações indevidas.
Tem-se, assim, que a conduta indevida da requerida deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Aliás, a alegação da requerida de existência de outras negativações não lhe pode socorrer, tendo o autor relatado que tais outras também são indevidas, observando-se, no mais, no documento de fls.10, que houve período em que somente havia negativação por solicitação da requerida.
Cumpre verificar qual valor a que o autor faz jus em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. O julgador deve pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular o seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Assim, considerando tais fatores, tenho que a reparação no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré oriundos dos contratos dos quais decorreram as negativações referidas na inicial; b) condenar a requerida a pagar ao autor a título de reparação por danos morais a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
