

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0213401-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Carla dos Santos
Requerido:Carlos Kardec Pereira da Conceição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

ALESSANDRA CARLA DOS SANTOS moveu a presente ação de obrigação de faze cumulada com indenizatória por danos morais contra CARLOS KARDEC PEREIRA DA CONCEIÇÃO alegando, em suma, que ambos constituíram união estável dissolvida judicialmente na 1ª Vara de Família e Sucessões de Osasco em 14/04/2010, oportunidade essa em que foi consignado no termo de audiência que o pagamento das parcelas do imóvel adquirido pelo casal seria de responsabilidade do requerido, e deveriam ser compensadas quando da venda do imóvel, bem como os valores em débito relativos à instalação de um alarme no veículo do casal deveriam ser quitadas em 60 dias pelo réu. Todavia informa que o réu não cumpriu com as obrigações acordadas, o que culminou na negativação do nome da requerida junto ao cadastro de mal pagadores.  Daí a presente ação, na qual requer a condenação do réu à obrigação de tomar as providencias administrativas para a exclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito e ao pagamento de indenização por danos morais. Trouxe documentos.
Emenda à inicial a fls. 78/81, deferida a fls. 82.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 94/101), alegando preliminarmente a inépcia da inicial e no mérito que o réu vem cumprindo com as obrigações acordadas e a negativação ocorreu exclusivamente por culpa da requerente, que não apresentou os boletos a serem pagos ao requerido. 
Réplicas às fls. 122/125.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial bem como a Litigância de má-fé, posto que todos os requisitos foram preenchidos.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
A ação é procedente.

Conforme se extrai do termo de audiência da ação de reconhecimento e dissolução de união estável de fls. 23/24 e 103/104, fora acordado pelas partes de forma consensual que o pagamento dos encargos financeiros do financiamento do imóvel e dos débitos relativos a instalação do alarme do veículo ficariam sob responsabilidade do requerido, porém esses não foram adimplidos o que restou cabalmente provado com a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito efetuado pela Caixa Econômica Federal e Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda, (fls. 40/59).
Improcede a afirmação do réu que tais inscrições seriam por culpa da requerida, porque ela não teria entregado os boletos para quitação.
Isto porque ciente da existência de sua obrigação, poderia o réu perfeitamente ter obtido os boletos via internet, ao invés de esperar o pior acontecer. 
Deste modo, o débito é inexigível em relação à autora. Quanto à prova, Carlos Alberto Bittar sustenta que o dano moral dispensa prova em concreto (Reparação civil por danos morais, Revista dos Tribunais, 1993, p. 204)

Da mesma forma, Antonio Jeová Santos afirma que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa. (Dano Moral Indenizável, Lejus, 1.997, pág. 234).

Yussef Said Cahali ensina que, em geral, no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89). 
Ressalta, todavia, que esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência  da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. (Dano Moral, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais) - grifei
No caso em tela, é natural o sentimento de humilhação e vergonha experimentados pela autora que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgão de proteção ao crédito. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens. 
A jurisprudência é pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias:

Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo)

A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:

O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada. 

A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.

Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.

Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.

A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.

Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo. 

E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos. (Dano Moral, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

 Exemplica Wladimir Valler, por sua vez, que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivacada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc. (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).

Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.

A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização. 

Consoante Carlos Roberto Gonçalves, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tem-se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei n. 4.117, de 27-8-1962), que prevê a reparação do dano moral causado por calúnia, difamação ou injúria divulgadas pela imprensa, dispondo que o montante da reparação não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no país (arts. 81 e 84), variando de acordo com a natureza do dano e as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor (c f. 1o. TACSP, 6a. Câm., Ap. 412.813-4, Suzano; Ap. 404.563-6, São José dos Campos) (Responsabilidade Civil, editora Saraiva, 6a. edição, 1995, p. 413)
Além disso, nessa espécie de dano, sendo relevante a repercussão da ofensa, adquire particular relevo informativo na fixação do quantum indenizatório a posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido, bem como o valor do débito inscrito, o grau de culpa da requerida, a concorrência da autora para que a inscrição se verificasse e as agruras que ele vem sofrendo e sofrerá até que consiga limpar dos registros públicos e privados a pecha de mau pagador. 

A propósito, trago à colação as seguintes ementas:

Dano moral. Indenização. Arbitramento. Como se realiza - No Direito Brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável  (TJRJ - 1o. Gr. Câms. - Einfrs. 78/93 - Rel. Marlan de Moraes Marinho - j. 10.11.93)

Indenização - Protesto indevido de duplicata - Verba a ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor do título, corrigido desde o ato - Critério que proporciona à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contra-partida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado - Reparação de dano material indireto (RT, 675:100; RJTSJP, 145:106)

No caso em apreço, as partes são beneficiárias da justiça gratuita, assim, considerando as condições financeiras do réu, a extensão do dano sofrido pela autora e o valor da negativação, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu na obrigação de fazer consistente em tomar as providencias administrativas necessárias a fim de retirar o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito relativos às dívidas contraídas pelo financiamento do imóvel do casal e  decorrentes da instalação do rastreador instalado no automóvel mencionado no termo de audiência firmado na 1ª Vara da Família de Osasco, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de descumprimento no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), com limite máximo de R$100.000,00 (cem mil reais) . Condeno também o réu a pagar 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral à autora, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
 
Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


P.R.I.




São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
