

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0213460-46.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercantil Nova Curuça Ltda
Requerido:Bretzke Alimentos Ltda e outro




Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora afirma que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a primeira ré, esta sacou duplicata e a negociou com a segunda ré, a qual mesmo sabendo de que se tratava de "duplicata fria" a protestou causando-lhe danos morais. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do título e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas. A Bretzke Alimentos Ltda ficou revel, porque apresentou contestação intempestiva. A corré contestou afirmando que é endossatária de boa fé e que a Bretzke  assumiu a responsabilidade pelo saque da duplicata. Aponta culpa exclusiva da corré. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais, já que a autora tinha um protesto anterior. 

Veio aos autos a notícia de que as rés se compuseram e que a transação envolveu entre outros o título que deu causa a esta ação. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a duplicata foi sacada indevidamente pela Bretzke e transferida para o Fundo de Investimento. Este último, foi informado pela Bretzke que o título teve a exigibilidade suspensa (fls. 40), tendo sido formulada solicitação em 21 de julho de 2009 para que o título não fosse protestado. O Fundo de Investimento mesmo sabendo que o título era inexigível, correu o risco e o encaminhou para protesto. 

Em resumo, a Bretzke deu causa ao protesto ao sacar o título indevidamente e a corré mesmo sabendo que se tratava de título que não poderia ser protestado, assumiu o risco encaminhando-o para o cartório. Ambas têm responsabilidade solidária no episódio. 

O ajuste celebrado entre as rés a respeito da responsabilidade no evento não vincula a autora. Se ambas agiram ilicitamente e deram causa ao dano, ficam obrigadas a repará-lo. 

Não há prova convincente nos autos de que a inscrição apontada no documento de fls. 126 seja legítima. Aliás, a autora negou expressamente na réplica a legitimidade da inscrição, o que afasta a incidência da Súmula 385 do STJ.

O título foi protestado em 09/09/2009 e causou abalo de crédito, mesmo considerando que os efeitos do protesto foram sustados por decisão proferida em 29 de outubro do mesmo ano. 

De acordo com as peculiaridades do caso, e considerando a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 15.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade do título, cancelando em definitivo o protesto e condenando as rés solidariamente a pagarem à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
