

SENTENÇA

Processo nº:0213588-66.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Clemente
Requerido:Amico Saúde Ltda Dix Amico
Prioridade Idoso



CONCLUSÃO
Em 02/04/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 



Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Se em termos, expeça-se guia de levantamento judicial em nome do autor quanto ao valor do débito apurado a fl.112 (R$6.151,29), e outra guia em favor da patrona nomeada referente aos honorários advocatícios (R$1.230,25).
Após, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
