

SENTENÇA

Processo nº:0213905-61.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mário Gomes Junior
Requerido:CME - Consultoria Médica Empresarial Ltda e outros

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARIO GOMES JÚNIOR ajuizou ação de  indenização por danos morais e materiais em face de SAMETRADE, OPERADORA DE SAÚDE LTDA., CME CONSULTORIA MÉDICA EMPRESARIAL LTDA. e de JOSÉ CARLOS LUVISOTTO FURTADO, aduzindo, resumidamente, que em 05.02.2007, foi internado junto ao PS do Hospital da Moóca, administrado pelo 2º réu, tendo sido atendido pelo 3º, pelo Sistema Único de Saúde. Aludiu a erro médico, uma vez que lhe foi ministrado medicamento que o deixou paraplégico. Atualmente, permanece acamado durante todo o dia, dependendo do auxílio de terceiros e tem constantes escaras, uma vez que a paraplegia é irreversível. Requereu fossem os réus condenados no pagamento de indenização no importe de R$ 93.000,00.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. A ré CME Consultoria Médica requereu a denunciação da lide à Tokio Marine Brasil Seguradora S/A. Quanto ao mérito, afirmou que inocorreu o erro médico. Requereu a improcedência. 

O médico José Carlos também se defendeu. A medicação ministrada era adequada, haja vista o fato do autor ser esquizofrênico. A paraplegia é causada por traumas medulares. Não se sabe se sofreu alguma queda. Referiu-se às causas da paraplegia e ao tratamento inadequado que vem sendo dado ao autor. Requereu a improcedência. 

A ré Sametrade, na sua contestação, alegou, a título de objeção, ilegitimidade passiva de parte, a qual foi acolhida, extinguindo-se o processo em relação a esta. 

Foi indeferida a denunciação da lide. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 260/261, deferindo-se prova pericial médica. Laudo a fls. 325/357. As partes voltaram a se manifestar. Não houve interesse na produção de prova oral. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório.  
Passo a decidir. 

Segundo constou da petição inicial, o autor teria sido vítima de erro médico, na medida em que lhe foi ministrada medicação que o teria deixado paraplégico. 

Os réus negaram a ocorrência de erro médico. 

Foi realizada perícia. Apurou-se que o autor procurou os serviços médicos do Hospital da Moóca em 05.02.2007, tendo sido atendido pelo médico José Carlos Furtado, ora réu. Era portador de esquizofrenia. Lhe foram ministradas 02 doses de medicação, fato que teria ensejado convulsões. Foi transferido para a Santa Casa de Misericórdia. Após exames físico e laboratoriais, inclusive tomografia de crânio e ressonância magnética, verificou o Sr. Perito que o autor é portador de polineuropatia periférica sensitivomotora, mista de evolução crônica. 

Esclareceu o Sr. Perito que a polineuropatia é doença que acomete os axônios do nervo, a bainha de mielina ou ambos. A neuropatia periférica é uma manifestação de muitas convulsões que podem lesionar os nervos periféricos, ou seja, aqueles que não estejam localizados no cérebro ou na medula espinhal. 
Feita essa análise, o Sr. Perito examinou as drogas ministradas ao autor, bem como os exames complementares realizados, mais especificamente a ressonância magnética da coluna toráxica, de 29.04.2008, que demonstrou processo de fratura colapso de corpo vertebral em D6. De modo que o episódio ocorrido em 05.02.2007 não guarda nexo com a paraplegia. 

Por isso, ao término, o expert concluiu que inexiste relação de causalidade entre o atendimento e o dano mencionado. 

As partes se manifestaram sobre o laudo. Houve resposta às críticas oferecidas, reiterando as informações. 

De  todo o exposto,  tendo em vista a seriedade e a falta de parcialidade e, além de tudo, a maneira fácil com que o perito esclareceu os males que cercam a controvérsia, aos leigos, acolho integralmente o laudo pericial.

Via de conseqüência, há de se concluir que não houve erro médico, uma vez que o atendimento realizado em nada interferiu na paraplegia do autor. 

Ausentes um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MARIO GOMES JÚNIOR em face de SAMETRADE, OPERADORA DE SAÚDE LTDA., CME CONSULTORIA MÉDICA EMPRESARIAL LTDA. e de JOSÉ CARLOS LUVISOTTO FURTADO, e condeno o autor no pagamento das despesas do processo e dos honorários dos patronos dos réus, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
