

C O N C L U S Ã O

Em  23/11/2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 



SENTENÇA

Processo nº:0213389-79.2011.8.26.0100

Requerente:Sibeli Louzada da Costa e outros
Requerido:Mundiale Construtora e Incorporador Ltda Epp e outro






Vistos.


 I. SIBELI LOUZADA DA COSTA, NANCY LOUZADA RODRIGUES, SONIA LOUZADA GONÇALVES e JAIR PEDRO LOUZADA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação em face de MUNDIALE CONSTRUTORA E INCORPORADOR LTDA. EPP e SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificados nos autos, alegando, em síntese, que são legítimos possuidores do terreno, onde foram construídas três casas, situado à Rua Imbó, 248, que constitui parte do Lote 19, Quadra 13 da Vila Regente Feijó, nº 33, Subdistrito ? Alto da Mooca, sendo que os imóveis sempre foram alugados, pelos valores de R$700,00, R$500,00 e R$585,00. Contudo, a construtora-ré iniciou a construção de um condomínio ao lado dos referidos imóveis, a qual acabou por deteriorá-los, gerando trincas, afundamento e destacamento dos pisos, rachaduras em paredes, entre outros problemas, o que comprometeu a estrutura das casas. Por esse motivo, diversas queixas foram prestadas, tanto pelos autores, quanto pelos inquilinos, sendo determinada pela Subprefeitura da Mooca a desocupação parcial de um dos imóveis. Em 27.10.2010, os autores fizeram um acordo com a construtora, a qual se comprometeu a prestar os serviços necessários nos imóveis, bem como a pagar uma indenização de R$10.800,00. Os autores, por sua vez, retirariam as queixas. No entanto, a construtora, além de não cumprir o acordo, cometeu uma série de irregularidades, motivo pelo qual requereram sua condenação ao pagamento de danos materiais, no montante de R$168.840,28 e morais, a serem arbitrados pelo juízo. Atribuíram à causa o valor de R$20.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/214).
Os autores emendaram a petição inicial a fls. 217/218, informando que pretendem receber indenização de R$20.000,00 a título de danos morais.
Regularmente citada, a ré MONDIALE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. apresentou contestação (fls. 239/281), sustentando que desde 2010 os autores vinham criando diversos problemas, fazendo denúncias de irregularidades inexistentes junto à Prefeitura de São Paulo. Em 27.10.2010, as partes assinaram um documento de transação, tendo os autores aceitado a indenização no valor de R$10.800,00. Além disso, se comprometeram a entregar a folha de rosto do IPTU de 2010, a fim de obtenção de alvará junto à prefeitura de São Paulo, para a realização dos reparos, contudo, não o fizeram. A requerida, então, deu entrada ao Processo de Pedido de Alvará, sendo que, novamente, os proprietários deixaram de apresentar o Auto de Regularização. Assim, apesar da boa-fé da requerida, esta não pôde iniciar a reforma sem o Alvará da Prefeitura de São Paulo, que autorizasse a reforma acordada. Por fim, não há que se falar em danos materiais, pois os autores receberam e concordaram com a indenização já paga. Requereu a total improcedência da ação, bem como sejam condenados os requerentes pos litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 244/281).
Citada de modo regular, a ré SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contestou a fls. 283/320, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir por parte dos autores, pois estes se quedaram inertes em providenciar o Auto de Regularização dos Imóveis, de modo que o acordo firmado não foi cumprido por culpa exclusiva daqueles, devendo o processo ser extinto sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC. No mérito, alegou que os autores deixaram de cumprir com a sua obrigação estabelecida no Instrumento Particular de Transação, o que os impede de requerer infundadas indenizações, por força do art. 476, CC. Deste modo, os próprios autores deram origem aos supostos danos sofridos, o que impossibilita o requerimento de indenização por danos materiais. Também não se justifica a indenização por danos morais, pois não há comprovação de que o autor tenha sofrido quaisquer abalos psíquicos, bem como o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 294/320).
Os autores apresentaram réplicas às defesas às fls. 322/326 e 328/334, refutando os argumentos das requeridas.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A preliminar alegada pelas rés diz respeito ao mérito da ação, que será analisado a seguir.
É incontroverso que as requeridas são responsáveis pela realização de obras que danificaram três casas de propriedade dos autores.
Por esse motivo, as partes transacionaram, comprometendo-se os requerentes a retirar as queixas realizadas na esfera criminal e demais órgãos de defesa, em troca do pagamento de indenização no valor de R$10.800,00 e reconstrução das casas.
Divergem as partes quanto ao descumprimento do acordo por parte das requeridas, bem como quanto ao pedido de indenização por danos morais e materiais.
Em que pesem os argumentos dos requerentes, ficou comprovado nos autos que era de responsabilidade destes o fornecimento da cópia da folha do IPTU de 2010, a fim de que as rés pudessem providenciar o alvará de projeto de reforma, para que pudessem iniciar a reconstrução dos imóveis. 
Entretanto, ao que consta dos autos referido documento não foi entregue pelos autores, o que impossibilitou às requeridas o início das obras, não podendo se falar em descumprimento contratual.
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, este não se justifica, pois, de acordo com o pactuado entre as partes, assim que cumprida a obrigação dos autores, os imóveis danificados serão reconstruídos, revertendo, assim, os danos sofridos.
No mesmo sentido, também não prospera o pedido de indenização por danos morais, pois, conforme a cláusula II, F, do Instrumento de Transação, os requerentes aceitaram o valor recebido (R$10.800,00) a título de indenização, comprometendo-se a nada mais reclamar. 
Ressalte-se que, ante o descumprimento pelos autores de sua obrigação, no que se refere à documentação prevista no acordo celebrado, estes não podem exigir adimplemento das obrigações assumidas pelas rés.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os autores, vencidos, arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Mantenho o valor da causa para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
 P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
        Juiz(a) de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
