

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0213889-10.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Andrade
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Ltda e outro




Aos 16 de novembro de 2010 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré Cia Brasileira, Geralda Teixeira Lemes  RG n.º 36.545.800-4, acompanhada de advogado, Dr. Luis Fernando Teixeira de Andrade  OAB/SP 242626 e o preposto da co-ré Eletrolux, Sergio Roberto Demore  RG n.º 17706152.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a ré Cia Brasileira apresentou contestação da qual foi dada ciência à parte contrária. A co-ré Electrolux reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Requereu a juntada dos comprovantes de pagamento das parcelas do preço total, do que foi dada ciência aos réus.  Indagada, a autora disse que por inúmeras vezes tentou o consertou ou troca do produto, pagou todas as prestações e está tendo que lavar as roupas no tanque, já que não pode usufruir da máquina e não tem condições financeiras de comprar outra, já que a compra foi feita com muito sacrifício, posto que é aposentada. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de decadência. Isto porque, conforme se infere dos documentos acostados aos autos, que não sofreram impugnação específica, desde que os vícios apontados pela autora apareceram, esta vem tentando solucionar amigavelmente a questão, tendo se socorrido inclusive do Procon. Ao que consta, nenhuma das rés, antes do ajuizamento da ação, sequer lhe deu resposta formal sobre sua reclamação, reconhecendo-se, pois, como obstada a decadência, na forma do artigo 26, parágrafo 2º, inciso I, do CDC, entre o aparecimento dos vícios e o ajuizamento da ação. O mais é matéria de mérito e, no mérito, a ação é procedente. A relação existente entre a autora e as rés é de consumo. Assim, aplicam-se à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Pois bem. As alegações da autora de que jamais recebeu a devida atenção para conserto dos vícios e existência destes gozam de verossimilhança, visto que sequer à notificiação do Procon houve qualquer resposta por parte da Eletrolux. Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que desde a reclamação junto ao Procon, pelo menos, houve toda a oportunidade possível para que fosse analisada a máquina e, se o caso, procedido o conserto. Ocorre que a fabricante ficou inerte e, em momento algum houve predisposição dela ou da vendedora de ao menos trocarem o produto. Ora, uma vez que era onus das rés provarem a inexistência do defeito e que tal prova não houve nos autos porque a fabricante sequer à notificação do Procon atendeu, forçoso concluir pela incidência das disposições do artigo 18 do CDC, impondo-se a desconstituição do contrato, com a devolução integral do que foi pago pela autora que, no curso da ação, inclusive quitou as parcelas do carnê. Observo que a vendedora responde solidariamente neste aspecto junto à fabricante, na forma do artigo 18 do CDC, já que também faz parte da cadeia fornecedora e não constou especificamente impugnada a alegação de que os vícios apareceram apenas 60 dias após a compra, ou seja, até mesmo antes de iniciado o prazo dado por sua conta pela fabricante. Quanto aos danos morais, também é inegável que a autora os sofreu. Afinal, é pessoa simples, aposentada, com dificuldades financeiras, tanto que teve que comprar a máquina com o valor parcelado em 15 vezes. Não se pode olvidar do sofrimento da autora, já uma senhora, que ficou privada de eletrodoméstico que notoriamente facilita a vida das donas de casa, além de ter que lidar com o descaso das rés, que jamais se propuseram a solucionar o problema dentro de prazo razoável. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, sua capacidade econômica, a extensão dos danos suportados pela autora e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para as rés e compensatória para a autora. Considerando tais elementos e o longo prazo pelo qual a autora está privada do uso da máquina, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para desconstituir o contrato de compra e venda da máquina lavadora descrita nos autos, condenar as rés a, de forma solidária, devolverem à autora a importância de R$1393,74, corrigida monetariamente desde os desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagarem à autora, também de forma solidária, indenização por danos morais, no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Aquele que pagar à autora o valor da máquina terá o prazo de 10 dias a contar do pagamento para retirar aquela da residência da autora, recebendo-a no estado em que se encontra. Na inércia, será decretada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU CIA BRASILEIRA: 

PREPOSTO (A): 

PREPOSTO ELECTROLUX:
