

DECISÃO

Processo nº:0213717-09.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Israel Domingos e outro
Requerido:Ecolife Vila Maria Empreendimentos Imobiliários S/A ( Ecoesfera )





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos de declaração de fls. 543/544, posto que tempestivos, acolhendo-os, a fim de sanar a omissão presente na sentença. 
Verifica-se a ocorrência de omissão em relação ao adstrito ao dispositivo da sentença, devendo, a fim de sanar tal complicação, constar da seguinte maneira:
?Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a ré a restituir os valores pagos a título de corretagem imobiliária na monta de R$ 8.417,20 e mais R$ 1.095,16 a título de serviço de assessoria técnico imobiliária, bem como determinar a devolução/suspenção de eventuais valores acrescidos pelos juros enquanto não houver condições de efetiva habitabilidade do imóvel, corrigidos ambos (valores da intermediação e eventuais juros) monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desde a citação e ainda ?descongelar? a correção monetária a partir da contagem de 90 dias deste marco.
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com as suas custas e honorários advocatícios nos termos do Art. 21 do Código de Processo Civil.?
Quanto aos embargos de fls. 546/549.
Entendo que a sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios. 
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão, não havendo possibilidade de tratar novamente da alegação da embargante.
  O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:
?O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207). Vale dizer, ?o órgão jurisdicional para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).
Por outro lado, os embargos de declaração não permitem o reexame de aspectos da decisão, para alterar o resultado final do julgamento: ?É incabível nos embargos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em consequência do resultado final. Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC. Recurso Especial conhecido em parte e assim provido? - Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, Resp 9.223-SP, v.u., RSTJ 30/412.
Na mesma diretriz, já se decidiu, quanto à inviabilidade de se substituir, no âmbito dos embargos de declaração, uma decisão por outra:
?EMBARGOS DECLARATÓRIOS ? APELO DE INTEGRAÇÃO ? PRETENSÃO SUBSTITUTIVA.
Não pode se recebido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra.
Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição.? EDcl no AgRg no Agravo de Instrumento nº. 782.114 ?SP ? Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? v.u. ? j. 07/12/2006.
É conhecida a existência de uma forte corrente jurisprudencial admitindo, em hipóteses excepcionais, o recebimento dos embargos de declaração com efeitos infringentes, entretanto, não estão estas hipóteses configuradas nos autos.
Não havendo obscuridade, ou contradição, ou omissão, pendente de declaração, não há suporte para o acolhimento dos embargos.
No mais mantenho a sentença conforme a sua gênese.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Fábio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
