

SENTENÇA

Processo nº:0213019-74.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Andrea Moreira do Nascimento
Requerido:Piratininga Transportes e Turismo Ltda e outro


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ANDREA MOREIRA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de coletivo pertencente ao réu, e que este envolveu-se em acidente. Em razão do acidente, foi arremessada contra o banco da frente e lesionou a cabeça, o ombro, o dedo e a perna esquerda. Alega ter sofrido dano de cunho moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 127/145) sustentando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa de outro veículo, o que caracteriza fato de terceiro ou caso fortuito, suficientes para afastar sua responsabilidade. No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 176/183).
Deferida a denunciação da lide à seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 203), a mesma foi citada, e apresentou contestação (fls. 211/220), aderindo aos argumento do réu denunciante e destacando a impossibilidade de sua condenação em verbas de sucumbência.
As partes se manifestaram sobre a contestação da denunciada (fls. 272/276).
Em saneador (fls. 279), foi determinada a produção de prova pericial, com laudo apresentado às fls. 291/294. Autor e réu se manifestaram sobre o mesmo (fls. 297/302).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
É fato incontroverso que o ônibus do réu se envolveu em acidente e a autora se encontrava em seu interior.
A responsabilidade do réu neste incidente é objetiva, tanto em razão do contrato de transporte, como por conta da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Sobre o alegado fato de terceiro ou caso fortuito (veículo que colidiu com o ônibus do réu), cumpre consignar que, ainda que tal fato restasse cabalmente comprovado, não seria ele capaz de, neste caso específico, afastar a responsabilidade do réu, nos termos do art. 735 do CC ou, ainda, art. 930 do CC.
Assim já se decidiu:
"APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CONTRATO DE TRANSPORTE. MORTE DE PASSAGEIRO. DANO MORAL E MATERIAL. Causa de pedir relacionada com o contrato de transporte celebrado com a empresa ré. Desnecessidade de averiguação da culpa para a ocorrência do acidente de trânsito, já que, objetivamente, relevante é que o ônibus contratado para o transporte se envolveu no sinistro, vitimando o esposo da demandante. Art. 735 do CC. Para que o fato de terceiro possa, eventualmente, excluir a responsabilidade do transportador, necessário seria que não guardasse relação com a atividade de transporte. Precedente do STJ. Acidente que diz respeito à própria atividade desenvolvida pela ré. Risco da atividade, isto é, realizar o transporte seguro de pessoas". (TJRS - Apelação Cível: AC 70051220341 RS ? 08/11/2012)
e
"Acidente de veículos - empresa de ônibus que transportava a ; recorrente - acidente havido por culpa de terceiro motorista - responsabilidade objetiva da empresa, assegurado o regresso contra o terceiro culpado pelo acidente - art. 735 do Código Civil e Súmula n.° 187 do STF ? danos morais existentes - provimento parcial do recurso para .fixar a indenização, segundo a jurisprudência do STJ, não no montante pedido, mas em valor equivalente a vinte salários mínimos - sucumbência exclusiva da recorrida, nos termos da Súmula n° 326 do STJ". (TJSP - Recurso n.° 28.225 - Itú ? 21/01/2009)
Desta forma, o réu tem o dever de indenizar.
Sobre o dano moral, pondero que além das lesões que a autora sofreu (laudo pericial de fls. 291/293), e que efetivamente interferiram negativamente na sua vida profissional durante o tratamento, mas também por ter se visto envolvida em acidente grave e violento, com diversas pessoas vitimadas (que demandou a intervenção de várias equipes da Polícia Militar para o atendimento, cf se verifica pela cópia do Boletim de Ocorrência de fls. 43/49). É possível, assim concluir-se pela existência de dano moral indenizável à vista do inegável e extraordinário abalo em vivenciar tal dramática situação.
Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre a denunciação à lide, não existe controvérsia entre a denunciante e a denunciada quanto a obrigação, devendo a seguradora cobrir o valor da condenação até o limite do contratado. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por ANDREA MOREIRA DO NASCIMENTO em face de TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face de sua sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas e honorários do patrono do autor no valor de 10% do valor atualizado da condenação. Com relação à denunciação à lide,  com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO-A PROCEDENTE, condenando a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a efetuar o pagamento da indenização, nos termo do art. 788 do Código Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
