

SENTENÇA

Processo nº:0213390-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wander Anderson da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a execução nos presentes autos, da ação de Procedimento Ordinário que WANDER ANDERSON DA SILVA move em face de TIM CELULAR S/A, ora em fase de execução,  autorizando, em consequência, o desentranhamento dos documentos originais que instruíram a inicial, mediante recibo e a vinda de cópias dos mesmos para os autos.

Expeçam-se os mandados de levantamento a favor do exequente, nas quantias de fls.96 e 111.

P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.
