

SENTENÇA

Processo nº:0213425-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roldão Teixeira dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral e pedido de antecipação de tutela ajuizada por ROLDÃO TEIXEIRA DOS SANTOS em face de CLARO S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, na qual relata o autor, em síntese, que, aos 5 de outubro de 2011 recebeu comunicação do Banco do Brasil, onde é correntista, relatando a existência de pendência em seu cadastro que necessitava regularização urgente, no prazo de vinte dias, sob pena de cancelamento de seus cartões de crédito. Ao comparecer na instituição financeira, obteve a informação de que seu nome havia sido enviado ao rol de inadimplentes do Serasa Experian e, diriindo-se para lá, obteve a informação de que constavam dois débitos para a requerida CLARO S/A, datadas de 25/03/2011, sendo os débitos de R$451,63 e R$702,05. Alega que dirigiu-se a loja da requerida mais próxima de sua residência. Gerou-se um número de protocolo para o qual não obteve o requerente resposta alguma. Alega que lavrou boletim de ocorrência junto ao 4º D.P. Consolação, pelo uso criminoso de seu número de C.P.F. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome do autor de todos os órgãos de proteção ao crédito; a declaração da inexistência do débito imputado ao requerente; a inversão do ônus da prova, relativamente a demonstração do vínculo jurídico entre as partes; a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos no  valor de dez vezes o valor cobrado indevidamente, isto é, no valor de R$11.530,00 e a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça ao autor, ante sua condição de necessitado.

Por despacho (fls. 23), deferiu o juízo a gratuidade de justiça, bem como a liminar para suspensão da publicidade da negativação do nome do autor, tendo em vista o débito discutido nos autos; a expedição de oficio ao SERASA, bem como a citação da requerida. 

Citada (fls. 32), a ré ofertou contestação (fls. 33/50), pela qual alega que a pretensão do autor não demonstra efetivamente o prejuízo a ser ressarcido ou indenizado a título de dano moral. Diz que para as habilitações dos celulares, os procedimentos são realizados com critério pelos agentes e, se alguma fraude houve, como sugere o autor, somente perícia técnica pode descobrir já que seus atendentes não são peritos e não possuem condições técnicas para identificar de pronto a falsidade de algum documento, sendo a ré vítima também da ação de terceiros. Alega que não praticou nenhuma conduta antijurídica e, com relação ao pedido de condenação a indenização por dano moral, não agiu com culpa, tendo o autor outros apontamentos em seu nome no Serviço de Proteção ao Crédito, não tendo ocorrido sequer aborrecimento. Também alega que não há prova nos autos a demonstrar o dano sofrido, sendo exagerado o pedido e, em atenção ao princípio da eventualidade, o valor do dano deve ser fixado de maneira a evitar o enriquecimento sem causa. Pede a improcedência da ação, com o julgamento antecipado da lide.
 
O autor apresentou réplica (fls. 60/70). 




É relatório. Fundamento e decido.




Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Aquele credor que aponta a existência de dívida e a indica para negativação há de comprová-la.

O réu deste ônus não se desemcumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

  A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

  A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

  Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

  O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

  Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

           O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado . 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de c´redito.

Em virtude de negativação incidem danos morias ipso fato, fixo a indenização em R$20.000,00 observando as circunstâncias do fato.


                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$20.000,00. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
 




São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
