

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.213568-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Davi Jose de Souza
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2010 às 15:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Anacler Santana Batista, OAB/SP nº 267.344.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Morgana Lopes, RG nº 20.136.566-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rodrigo Wagner Nunes, OAB/SP nº 257.274.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls.24 aponta que em 20/04/2009 havia negativação em desfavor do autor por solicitação do requerido em razão de débito com vencimento em fevereiro de 2009, no valor de R$64,10.
O documento de fls.18 se trata de fatura com vencimento em 12/02/2009. Certo que o mesmo documento aponta que o valor contido em tal fatura foi pago em março de 2010.
Porém, ainda assim, verte que era indevida a manutenção da mácula, tal qual lançada pelo réu.
Como visto, o documento de fls.24 aponta que ainda em 20/04/2009 perdurava negativação justamente relativa a tal débito.
Pior: o documento de fls.38/39 aponta que só houve a retirada da mácula em razão da liminar deferida.
Assim, ainda que paga intempestivamente a fatura, não poderia perdurar a mácula tal qual lançada, com o valor justamente da fatura já paga.
A propósito, tenho que se imponha a declaração de inexigibilidade de débito do autor para com o réu oriundo de tal fatura.
Com efeito, malgrado o pagamento intempestivo da fatura, se havia consectários a serem cobrados, incumbia então ao réu demonstrar cabalmente que enviou ao autor fatura seguinte à paga para que este pudesse adimplir tais consectários.
Porém, o réu não demonstrou de algum modo que procedeu a tal envio, salientando-se que o autor mencionou em depoimento pessoal que não recebeu fatura alguma após a copiada a fls.18.
Nesse passo, não se revela razoável autorizar a continuidade da incidência de consectários, se o fornecedor nem mesmo enviou fatura para cobrança correlata.
E é certo que a conduta indevida do réu deu causa a dano moral suportado pelo autor, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com o seu nome maculado, mesmo após pagamento de débito que lhe dava lastro.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais),seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento ao valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de débito do autor para com a ré oriundo da fatura referida na inicial, com vencimento em 12/02/2009, emitida no valor de R$64,10; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
