

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0213163-48.2009.8.26.0002 - Controle nº 3918
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thais Santos Machado Abreu, RG:27315740-1, CPF: 195.872.068-27

Requerido: Actual Limp Lavanderia Ltda - Me
Preposto: Francisco Carlos Soares RG: 249031656 - CPF: 104351688/35
Advogado do réu: Henrique Kastner Junior OAB/SP nº 176240

Data da audiência: 03/12/2010 às 15:30h

Aos 03 de dezembro de 2010, às 15:46 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.650,00 (dois mil seiscentos e cinquenta reais), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 662,50 (seiscentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 de Dezembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Thais Santos Machado Abreu portadora do CPF numero 195.872.068-27; Banco Bradesco , Agência nº 3256-5 , conta nº 0124320-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e procurações. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Dhyelson Almeida
(conciliador)


Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 03 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
