

SENTENÇA

Processo nº:007.09.213575-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Delci da Silva Junior
Requerido:Socicon Adm. e Intermediações de Negocios Ltda e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



   Vistos.



FRANCISCO DELCI DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de anulação de contrato, c/c devolução de valores e indenização por danos morais em face de SOCION ADMINISTRADORA E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA. e ADTEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., igualmente qualificadas, visando prioritariamente anular contrato de consórcio para aquisição de caminhão, alegando que, motivado por anúncio de jornal, procurou a primeira ré e então ajustou a aquisição do bem à vista pelo valor de R$ 90.537,73, tendo pago R$ 7.288,00 à vista, acordando que o saldo devedor seria adimplido em 75 parcelas de R$ 1.110,00. Após dez dias da assinatura da avença, conquanto o caminhão não lhe fosse entregue, entrou em contato como uma das rés e então descobriu que, em verdade, tinha assinado contrato de participação em consórcio. Que então desistiu do negócio, postulando a devolução do valor pago sem, contudo, ser reembolsado. De mais a mais, recebeu em sua residência boleto de cobrança do contrato de consórcio, no valor de R$ 1.476,88 o quanto, aliado aos dissabores da contratação malograda, reclamação indenização de ordem moral. Postula, assim, a anulação do negócio (com reconhecimento de negócio jurídico verbal de objeto diverso ao contratado), com a devolução em dobro de valor pago, sem prejuízo da indenização de ordem moral, correspondente a cinquenta salários mínimos. À causa deu o valor de R$ 39.302,88 e, com a petição inicial, juntou aos autos os documentos de fls. 17/30.

Citados (fl. 39), os réus apresentaram contestação conjunta, oportunidade na qual rebateram pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 44/63). Afora os documentos relativos à regularidade legal e processual de cada qual, juntaram os documentos de fls. 86/103.      

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 107/111. 

Inconciliados em audiência encerrou-se a instrução (fl. 135), tendo as partes, posteriormente, acostado memoriais (fls. 142/145, 147/148 e 150/156).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA ANULAÇÃO

No campo das ações humanas, interessa muito de perto para o direito, aquelas que se traduzem em atos jurídicos.  Não obstante, nem todas as ações correspondem a um ato jurídico, este último por sua vez só se estabelece mediante a vontade do agente, resguardando-se, obviamente os preceitos legais (ato jurídico stricto senso). 
 
Já o conceito de ato jurídico lato senso abrange todas as ações humanas, e não só as condiciona à vontade do agente. 
 
Dessa equação resulta o fato de que quando o agente declara sua vontade e objetiva um efeito jurídico, nasce o chamado negócio jurídico, que na conceituação da autonomia privada tem sua formação através de dois institutos centrais, o saber: a propriedade e o contrato. 

Os atos e os negócios jurídicos podem estar impregnados de erros (no sentido lato), defeitos ou desvios jurídicos e serão objeto de nossa análise.

Verbaliza o artigo 171 do Código Civil: 

 Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico: I ? por incapacidade relativa do agente;
II ? por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.
Ato praticado por erro, dolo, coação, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão.

A vontade é a mola propulsora dos negócios ou atos jurídicos, e assim sendo é de fundamental importância que essa vontade seja manifestada de forma livre e espontânea. 

Todas as vezes que essa vontade não se manifestar fiel aos objetivos intimamente perseguidos, diremos que houve vício, mais precisamente vício do consentimento. Estes por sua vez são produtos da influência dos erros (que são uma falsa noção, juízo ou representação da realidade.) 

Assim sendo, faz-se necessário o ordenamento jurídico dispor de mecanismos eficazes que visem corrigir essas distorções. 

Existem situações em que um negócio jurídico é efetuado, dentro da conformidade dos preceitos legais, positivamente falando, e apesar disso, o objetivo perseguido por uma das partes envolvidas era diverso daquele atingido, denotando-se dessa forma um negócio jurídico falho. Isso pode ocorrer por força de fatores subjetivos como a vontade.  Quando isso ocorre é necessário que o jurista, à luz do ordenamento jurídico, tenha sensibilidade bastante para reconhecer tal desvirtuamento negocial, para salvaguardar os interesses do cidadão que pode estar sendo induzido a erro em um contrato, ou praticando um ato jurídico prejudicial a si próprio por intermédio fraudulento de outrem, sendo urgente a nulidade dessas atividades.

Os negócios jurídicos têm, na vontade individual, seu impulso criador. Para serem normais e regulares, é preciso que a vontade, ao se exteriorizar, não padeça de um dos vícios que a destorcem. 

Para bem compreender a disciplina legal dos vícios do consentimento, importa fixar o processo segundo o qual a vontade se forma. Toda vontade decorre de motivos, isto é, de razões pessoais, eminentemente subjetivos, que influem na mente do indivíduo para praticar esse ou aquele negócio jurídico, que o impelem, em suma, a agir. 

Em princípio, os móveis dos negócios jurídicos são irrelevantes à sua validade. Ao Direito não interessa que alguém adquira uma casa para morar, alugar ou dar, pois não cura de intenções. Mas, as razões que levam alguém a realizar determinado ato jurídico podem resultar de falsa representação, que suscite desconformidade entre a vontade real e a vontade declarada, quer espontânea, quer em consequência da ação de outrem. 

O processo psíquico de formação da vontade não é indiferente ao Direito. Se alguém, por ignorância de certos fatos, realiza negócio jurídico, que não realizaria se os conhecesse, a ordem jurídica não poderia deixar de lhe proporcionar os meios de obter sua invalidação. Uma pessoa que consente em casar com outra, na suposição de ser terceiro, há de poder anular esse casamento. Não seria possível, desse modo, ignorar a relação de causa e efeito entre os motivos e a vontade. Por isso, as causas que podem perturbar a vontade são classificadas e reguladas juridicamente sob a denominação de vícios da vontade. 

São irregularidades no processo de formação do consentimento, que viciam o negócio jurídico, unilateral ou bilateral, tornando-o suscetível de anulação. 

Os vícios da vontade classificam-se conforme diversos critérios. 

Dividem-se em vícios psíquicos e sociais, constituindo os defeitos dos atos jurídicos. Os primeiros provocam uma divergência entre a vontade real e a vontade declarada. São: o erro, o dolo e a coação. Os segundos não atingem a vontade na sua formação, na sua motivação, mas, do mesmo modo, tornam o ato defeituoso, porque, como ensina CLÓVIS BEVILÁQUA, configuram uma insubordinação da vontade às exigências legais no que diz respeito ao resultado querido. São: a simulação e a fraude contra credores. 

Sob o ponto de vista da atuação, deformam a declaração ou a vontade propriamente dita, isto é; aquela intenção do resultado a que, se refere ZITTELMANN. São relativos à declaração: o erro, a ignorância, a transmissão inexata, o dolo e a coação ou intimidação Concernentes ao resultado do negócio são, dentre outros, a simulação, a reserva mental e a vontade declarada por gracejo (ludendi gratia). 

Nem todos esses defeitos são considerados vícios do negócio e alguns, como o do caso destes autos, não autorizam sua anulação. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para o caso em epígrafe, considerando a prova amealhada, constata-se que, a despeito dos em momento algum se verificou a simulação na consumação da atividade jurídica posta em reexame. Houve sim um equívoco do autor no momento da contratação, equívoco este que não pode ser imputado às rés. Vale dizer, o negócio jurídico que se pretende anular não está afetado por divergência não intencional entre a vontade das partes e a sua declaração (por erro, dolo e coação, no momento de sua elaboração), existindo, portanto, justiça formal e objetiva.

Logo, tendo, de um lado inocorrido a prova de existência de tais vícios de consentimento e cabendo, de outro, ao autor o ônus de sua prova, já que a lei instrumental assevera que tal compete a quem alega, é de rigor a improcedência do pedido inicial, como aliás aponta, mutatis mutandis, a jurisprudência:

AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO ? Escritura pública de confissão de dívida ? Inexistência de vício de consentimento ? Ineficácia de conjunto probatória ? art. 333/CPC, inc. I. Recurso Desprovido.
1.Vício do consentimento e simulação. O erro, a coação, o dolo e a simulação no chamado vício de consentimento, que invalidam o contrato porque atentam contra a vontade e consciência dos contratos. Contudo, sua existência deve ser reconhecida e declarada somente quando embasada em provas irrefutáveis de sua existência. 2.Ônus da prova. Incumbe ao autor da ação o ônus do alegado fato constitutivo do seu direito art. 333, inciso I do CPC.

II ? DA DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE VALOR E DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA

Incontroverso documentalmente que o autor pagou a quantia de R$ 7.288,00 (fls. 19/20) e que, em 5 de Maio de 2.009, pediu o cancelamento de sua participação no consórcio aderido (fl. 30).

No julgamento do EREsp n.º 59.870/SP, a 2ª Seção, por maioria, entendeu ser possível ao consumidor, adquirente de imóvel, propor o desfazimento da compra em face de inadimplência sua no pagamento das prestações, por não poder atender ao reajuste das mesmas. O acórdão, de relatoria do eminente Ministro BARROS MONTEIRO, está assim ementado:

PROMESSA DE VENDA E COMPRA. RESILIÇÃO. DENÚNCIA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR EM FACE DA INSUPORTABILIDADE NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES RESTITUIÇÃO.- O compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas. Embargos de divergência conhecidos e recebidos, em parte.

Irrelevante, em verdade, se chegou ou não a haver o inadimplemento obrigacional. Foi considerado é que o consumidor tem direito de desistir da compra, se insuportável o encargo por ele assumido.

No mesmo EREsp n.º 59.870/SP, foi definido como razoável, para o ressarcimento às despesas administrativas, propaganda, corretagem, depreciação imobiliária (de imóvel novo para usado), desgaste pelo uso, impostos, etc, recolocação no mercado, etc, alusivas à unidade residencial em comento, um percentual de retenção, em favor da vendedora, da ordem de 25% das parcelas pagas pelo comprador (cf. voto do Min. Barros Monteiro).

Seguindo nesse novo rumo, a 4ª Turma também fixou o mesmo percentual no REsp n. 196.311/MG, de Relatoria do douto Ministro CESAR ASFOR ROCHA, unânime, DJU de 19. de agosto de 2.002.

Sucede, contudo, que diversamente das demais hipóteses acima, aqui o autor desistiu tão logo se apercebeu de seu engano, pelo que não se pode, efetivamente, afirmar que as despesas de corretagem, administrativas, desgaste, e outras mais, chegaram a onerar severamente a Consorciante ré, que disporia de tempo bastante para transferir a cota a outrem.

Assim, dentro das circunstâncias da causa, tenho que o acertado é determinar a retenção em apenas 10%, afastando eventual cláusula penal, sem dúvida excessivamente onerosa e abusiva, na espécie.

E essa devolução, com juros e correção monetária, há de ser feita de imediato. É que, não obstante possa existir dificuldade em substituir desde logo o consorciado, é certo que a revenda será efetuada abrangendo as prestações devidas, pelo valor do tempo desse novo contrato, observando as prestações devidas, pelo valor do tempo desse novo contrato, observando o preço da mercadoria, no caso, um apartamento. Desse modo, o novo integrante do consórcio pagará não as prestações faltantes, mas, sim, o total do valor atualizado.

Daí a Súmula n.º 35 do colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio.

A devolução, contudo, não deve ser em dobro, e isto porque a pretensão do autor se mostra desapegada da previsão contida no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

 Art. 42 - Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único - O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro ao que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos destes autos aforados por postulado por FRANCISCO DELCI DA SILVA JÚNIOR contra SOCION ADMINISTRADORA E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA. e ADTEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., reconhecendo como válido o contrato havido entre as partes enquanto vigente, condenando as rés a restituírem ao autor a quantia de R$ 6.559,20 (7.288,00 menos 10%), sendo indevida cobrança posterior e inocorrente abalo passível de indenização moral. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária ao subscritor da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ele desde logo ciente que deve devolvê-lo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Transitada em julgado, as rés têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto serem intimadas na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa inicial, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.


P. R. I. e C.


São Paulo, 28 de julho de 2010.
