

SENTENÇA

Processo nº:0213915-80.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marco Antonio Andre
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Marco Antonio Andre, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento, Tomita & Tomita Representaçoes Ltda.
Vistos.
Alega a parte autora, em síntese, que teria adquirido um veículo na loja da ré TOMITA, financiado pela ré BV FINANCEIRA. Apesar de pago o preço, não conseguiu proceder ao licenciamento. As rés imputam a responsabilidade pelo obstáculo reciprocamente. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para proceder-se à transferência do veículo e, no mérito, sua confirmação e condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.
Foi deferida a tutela.
A ré BV contestou. Em preliminar, sustenta ilegitimidade passiva, já que apenas se limitou a financiar o bem. No mérito, reitera a preliminar, contestando a existência de dano moral indenizável.
A ré TOMITA sustenta que apenas intermediou a compra, sendo que o veículo nunca foi de sua propriedade. Nega a existência de dano moral e sustenta ser impossível o cumprimento da tutela, eis que há registro de roubo do veículo.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
A preliminar da ré BV FINANCEIRA não prospera. A fls. 24 consta restrição financeira do veículo por intenção de gravame. Na medida em que o veículo seria alienado fiduciariamente (contrato de fls. 17/20) e o autor ainda pagou à financeira-ré o serviço de custo com registros (financiamento), como se depreende das fls. 17, cabia à ré proceder ao levantamento da restrição, regularizando no DETRAN a pendência administrativa. Não o fez. Logo, não há que se falar em ilegitimidade passiva. E ainda que assim não fosse, responderia por força do art. 7.º do Código de Defesa do Consumidor, parágrafo único.
Da mesma forma no tocante à corré TOMITA. Na medida em que intermediou a aquisição do veículo, estava obrigada a fazer boa a coisa e fornecer o produto com qualidade, envolvendo esta a possibilidade de regularização. Tal significava a entrega, seja ao autor, seja à BV Financeira, da documentação necessária para a transferência e inscrição do gravame. Não há prova de que o tenha feito. Afasta-se, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva.
As duas preliminares confundem-se com o mérito e, superadas, está também superado este no tocante ao dever de transferência do veículo.
Resta o dano moral.
Houve ato ilícito, consistente na impossibilidade de o autor fazer uso do veículo, bem como em todo o transtorno e tensão decorrente da pendência que não se resolvia. O dano moral, por conseguinte, é evidente.
E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Considerei, aqui: a) o porte econômico das rés; b) o fato de não ter sido fornecido o produto de maneira adequada, nem prestado o serviço pela financeira, para a qual foi devidamente paga. E também considerei, por outro lado: c) a fragilização econômica do autor, que se valia do veículo para seu trabalho; e) a gravidade da ofensa.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da venda do veículo.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: 1% ao mês, capitalizados anualmente. Correção pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (vinte mil reais). CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando a transferência (fls. 103/104), cabendo a incidência da multa, já que, apesar de intimada a ré BV Financeira, deixou de cumprir o determinado a fls. 29.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da venda do veículo.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: 1% ao mês, capitalizados anualmente. Correção pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré, metade para cada uma. Não recolhidas, inscreva-se em Dívida Ativa, oficiando-se à Procuradoria Geral do Estado de São Paulo. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, metade para cada ré. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Intime-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
