

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.213114-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esmerinda Ramos
Requerido:Lapenna Veículos

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora cobra da ré prejuízos materiais relacionados a contrato de compra e venda de veículo e, ainda, indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo, em síntese, que não causou nenhum prejuízo à autora e ela concordou com a troca do veículo. Nega que tenha prometido pagamento do IPVA. Afirma que não cabe o pleito de reembolso de honorários, negando a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Há prova convincente nos autos de que a autora comprou um veículo e, quando da entrega a ré tentou dar-lhe outro. Nesse sentido, a reclamação feita no Procon e a declaração de fls. 25. 

Por outro lado, é fato notório nesta região que a ré está apresentando problemas financeiros, de modo que a autora fez bem ao aceitar veículo diverso, caso contrário seu prejuízo seria maior. Sendo assim, é absolutamente razoável que a ré a reembolse da quantia que teve de pagar para efetuar a troca (R$ 1.090,00). 

É obrigação da ré, ainda, o pagamento das parcelas do IPVA, pois se pagou a primeira, é sinal de que a responsabilidade pelo pagamento das demais ficou a cargo dela ré, como, aliás, normalmente acontece. Veja-se que a ré efetuou o pagamento após ter sido notificada. 

O ressarcimento deve ser integral. Daí porque, a ré deve pagar todas as despesas que a autora realizou por culpa sua. Dentro desse contexto, as notificações e os honorários da advogada que foi obrigada a contratar. 

É caso, ainda, de arbitrar indenização por danos morais. A autora percorreu verdadeira "via crucis" em face do serviço prestado pela ré. Foi obrigada a registrar reclamação na Fundação Procon, notificar a ré, bem como submeter-se a troca de veículo para minimizar o seu prejuízo. Houve um desgaste totalmente desnecessário.

Fixo a indenização pelos danos morais, de acordo com as peculiaridades do caso e presente a ideia de que não deve ser elevada e nem irrisória, em R$ 5.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 2.735,74, com atualização monetária desde as datas dos desembolsos e R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelos danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
