

SENTENÇA

Processo nº:0213599-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Lauro José Amaral Santiago Ramos
Requerido:Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

LAURO JOSÉ AMARAL SANTIAGO RAMOS, qualificado nos autos, propõe ação de anulação e/ou suspensão de quaisquer procedimentos advindos do instrumento particular de financiamento com constituição de alienação fiduciária em garantia e emissão de cédula de crédito imobiliário e outras avenças em face de BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA, afirmando, em síntese, que, em virtude de relacionamento pessoal e de momento de perda pessoal difícil pelo qual passava com o falecimento de sua mãe, foi coagido a contratar empréstimos e financiamentos, dentre os quais o ?Instrumento Particular de Financiamento com Constituição de Alienação Fiduciária em Garantia e Emissão de Cédula de Crédito Imobiliário e outras avenças?, pactuado com a ré (fls. 18/41). Afirma o autor ter assinado tal instrumento apenas devido às fortes coação e violência sofridas ? inclusive física ?, pleiteando, portanto, sua anulação. Mantido válido o negócio, estaria na iminência de perder seu imóvel, dado em garantia por meio de alienação fiduciária. Pleiteou, deste modo, liminarmente, a suspensão de qualquer medida judicial de reintegração de posse. No mérito, requereu anulação do contrato de financiamento ante a coação sofrida. Por fim, solicitou o benefício da assistência judiciária gratuita.
A liminar foi indeferida, todavia lhe foi concedido o benefício da gratuidade (fls. 281). O autor agravou da decisão (fls. 285/295) e obteve a tutela antecipada perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (v. fls. 455/461).
Citada, a ré contestou (fls. 304/401) alegando ter o autor perdido, por inércia, ação cautelar que visava a obstar a realização de leilões extrajudiciais e a reintegração de posse do imóvel. Requer, com isso, em caso de existência de apelação, inépcia da inicial com relação à antecipação de tutela por existir litispendência, ou então, em caso de não apelação, pagamento das custas e honorários de sucumbência. Ainda em sede de liminar, alegou que a tutela antecipada perdeu objeto, uma vez que a propriedade fiduciária já havia se consolidado. Requer, também, a retificação do polo passivo para Brazilian Securities, a não caracterização da coação e a subsistência do negócio jurídico, com responsabilização das perdas e danos pelo coator. Subsidiariamente, em caso de anulação do negócio jurídico, requer o retorno ao status quo ante, com a restituição dos valores recebidos pelo autor, devidamente corrigidos. Por fim, reforçou que o ônus da prova é do autor e informou ao juízo que o pagamento das prestações cessou em 17 de abril de 2010, mas que o autor continuava a viver no imóvel. No mais, o contrato deve ser cumprido, ante sua força obrigatória. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica (fls. 414/420). Após despacho sobre provas (fls. 421), o autor manifestou interesse em produção de prova testemunhal (fls. 424/425) e a ré em prova testemunhal e depoimento pessoal do autor (fls. 427). Após tentativa de conciliação infrutífera (fls. 430), houve decisão judicial (fls. 471) deferindo a produção das provas requeridas, negando a existência de revelia e também a aplicação do art. 268 do Código de Processo civil, uma vez que a medida cautelar anteriormente ajuizada possuía objeto mais restrito que o da presente ação judicial. 
A audiência de instrução ocorreu em duas etapas. Na primeira (fls. 509/510) foi colhido o depoimento pessoal do autor e foi ouvida uma de suas testemunhas. Na segunda (fls.529/533) foram ouvidas uma testemunha do autor e outra da ré. As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 537/541 e 543/548).
É o relatório, fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Preceitua o Código Civil:
Art. 151. A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.
Restou comprovada nos autos a existência de coação. Passando o autor por momento de fragilidade emocional e mantendo relacionamento amoroso com a pessoa de nome Manassés, acabou por se envolver e se ver coagido a assinar uma série de documentos, dentre eles, o Instrumento Particular de Financiamento com constituição de alienação fiduciária do próprio imóvel em que residia.
Existem diversos relatos nos autos, comprovados documentalmente e pelos testemunhos na instrução, de ameaça e violência pelas quais o autor passou.
Pela prova oral colhida em audiência, nota-se que o autor mudou de comportamento após o início de sua convivência com seu coator. Nunca antes endividado, deu em garantia de um financiamento seu único imóvel ? no qual sempre morou e do qual era proprietário pleno, sem quaisquer ônus reais. Além disso, mostrava-se diferente diante de seus conhecidos: constrangido, agitado. Uma das testemunhas (fls. 530) inclusive relata episódio em que Manassés (coator) foi procurar o autor em sua casa e ameaçou retornar com arma e policiais.
O fato de o autor ter assinado o contrato de financiamento sozinho não indica, como requer a ré, sua liberdade de escolha. Pelo contrário, uma vez coagido e com tanto medo de seu coator, assinou o termo mesmo que ele estivesse ausente. É sabido que, diante de uma situação como essa, o coagido tem tanto medo da ameaça iminente que a presença ou ausência do coator nada pode indicar. Não obstante, sua ausência pode ter sido, inclusive, proposital, de modo que ninguém suspeitasse do que se passava. Afinal, como a própria testemunha da ré disse, ?nossas lojas dispõem de seguranças profissionais que observam o ambiente e poderiam ter notado. São inclusive treinados para isso. Não havia câmera de segurança na loja?. 
Portanto, a prova nos autos permite reconhecer que o autor se viu coagido a firmar instrumento de financiamento, e de forma irresistível. Configurada a coação, não há como admitir a validade do instrumento firmado entre as partes, uma vez que o consentimento do negócio jurídico resta prejudicado. Disso decorre a possibilidade de se acolher o pleito de anulação do respectivo termo.
Deve-se ressaltar, porém, que, ante a anulação do negócio jurídico celebrado, deve o autor, como requer subsidiariamente a ré, restituir os valores recebidos em decorrência do financiamento, de modo que se retorne ao status quo ante ? a anulação de negócio (plano da validade), contém, nela mesma, a resolução contratual (plano da eficácia).
 Ora, em contrapartida do contrato firmado, recebeu autor quantia considerável. Era seu ônus comprovar o destino de tal dinheiro, o que não fez. E, ao contrário, a prova documental é no sentido de que o crédito do mútuo se deu em sua própria conta corrente, não tendo comprovado suficientemente que o saque fora feito exclusivamente por Manassés ? embora conste dos autos informação e que este tinha suas senhas.
Sendo assim, ficar o autor na posse do numerário estaria a configurar, inclusive, irrecusável enriquecimento sem causa.
Desse modo, deve, o autor restituir os valores que recebeu, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir do trânsito em julgado desta sentença, abatidos os pagamentos realizados, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP.
É certo que, tendo sido comprovada a coação, pode o autor requerer posteriormente, em demanda autônoma, que o verdadeiro destinatário de tal quantia lha restitua, desde que lá comprove o necessário; tal direito lhe é observado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LAURO JOSÉ AMARAL SANTIAGO RAMOS em face de BRAZILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA, dando por resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, I do CPC, e assim o faço para a) anular o ?Instrumento Particular de Financiamento com Constituição de Alienação Fiduciária em Garantia e Emissão de Cédula de Crédito Imobiliário? ante a coação sofrida; b) em consequência, condenar o autor a restituir os valores recebidos pela ré, com os devidos acréscimos legais ? juros e correção monetária ?, conforme especificado na fundamentação.
Confirmo ainda a tutela antecipada já deferida pelo Egrégio Tribunal, razão pela qual eventual apelação, no tocante ao item a do dispositivo acima, será recebida apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. Quanto ao mais, prevalece o duplo efeito.
Por ter havido sucumbência integral da ré, esta arcará com as custas e demais despesas processuais, além dos honorários advocatícios em favor dos patronos do autor, que arbitro, por equidade, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Registro de Imóveis para cancelamento do gravame existente sobre o bem, cabendo à parte autora o encaminhamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
