

SENTENÇA

Processo nº:006.09.213479-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Dineo dos Santos Barbosa
Requerido:Banco do Estado do Rio Grande do Sul - Banrisul


CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.





DINEO DOS SANTOS BARBOSA, interdito representado por sua curadora, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A-BANRISUL, aduzindo, resumidamente, que é aposentado por invalidez. Pretendendo receber os seus proventos de aposentadoria em agência do banco-réu, não obteve êxito, uma vez que, apesar de apresentar os seus documentos pessoais e de sua curadora, e de ter sido emitida declaração de recebimento, o gerente informou que não faria o pagamento naquela data, mas só depois de 90 dias. Argumentou-se com necessidade para a compra de produtos básicos, porém o pagamento continuou a ser negado. O fato se deu na presença de várias pessoas, havendo grande humilhação, pressão psicológica e decepção. Acrescentou que o benefício estava liberado pelo INSS. O autor, por sua curadora, foi orientado a abrir conta em uma instituição financeira "mais popular". Ainda, desqualificou os documentos apresentados. Requereu a procedência para compelir o réu ao cumprimento da obrigação e condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, material e lucros cessantes.

Formulou pedido de tutela antecipada, que foi deferido para o fim de sacar os seus proventos (fls. 47).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual alegou inépcia da inicial e ilegitimidade ativa de parte. Postulou a extinção. Confirmou que a representante legal compareceu na agência para recebimento dos proventos de aposentadoria do autor. Estava munida de certidão de curadoria provisória. Lhe foi esclarecido que a liberação deveria ser através do sistema, o que não havia se verificado. No caso de pagamento a curadores e procuradores, o INSS deve informar ao banco pagador. No caso, não havia esta informação. Não houve ilicitude. Apenas cumpriu determinações. Não é verdade que tenha orientado a curadora a procurar bancos mais populares. Impugnou o pedido de dano material e de lucros cessantes, bem como o de dano moral. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Foi oficiado o INSS, perquirindo-se acerca da documentação necessária para recebimento de pensão previdenciária. Resposta a fls. 152/158. Não houve interesse na produção de outras provas. 

O Douto Promotor de Justiça se manifestou pela improcedência da ação.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da inicial e ilegitimidade ativa de parte. As alegações concernentes à inépcia são inerentes ao mérito da demanda e serão analisadas oportunamente. Por outro lado, segundo constou da petição inicial, foi a genitora do autor quem teria sofrido a humilhação, a pressão psicológica e a decepção, em virtude da negativa do réu.  Contudo, somente o autor figurou no polo ativo.

 Não consta estivesse o autor presente no dia dos fatos. Assim, os sentimentos negativos não foram experimentados por ele. De sorte que relativamente ao pedido indenizatório de dano moral, o autor é parte ilegítima. 

Acolho esta preliminar para excluir o pedido de indenização por dano moral.

Quanto ao mais, segundo afirmou o autor, sua genitora foi impedida de sacar o benefício do INSS a que teria direito e que já estava disponível na agência bancária, em virtude de os documentos apresentados por ela não terem sido considerados como bons pelo gerente da casa bancária. 

Os documentos apresentados por ela para levantamento do benefício são aqueles que instruíram a petição inicial (fls. 22/31). Os documentos apresentados pelos prepostos do réu estão a fls. 42/44. 

Em resposta ao ofício do juízo, o INSS respondeu que para o levantamento do benefício por interdito, são necessários os seguintes documentos: cartão do banco, senha e documentos pessoais do titular (fls. 152/158). 

Na hipótese, a curadora ainda não possuía o cartão do banco e a senha e, por isso, se dirigiu ao gerente da instituição. Portava os documentos pessoais do autor, certidão de curadoria provisória e outros que a identificava. De maneira que nada justificava a negativa do banco. Não houve boa vontade do pessoal administrativo.

Neste aspecto, procede o pedido de obrigação de fazer. 

Resta a análise do pedido de pagamento em dobro e de lucros cessantes. 

Não obstante a narrativa longa do autor, não há justificativa, tampouco fundamentação legal para estas pretensões. 

Nada deixou de auferir o autor, em virtude do comportamento do réu. Por outro lado, o pagamento em dobro está previsto no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, não houve cobrança indevida. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por DINEO DOS SANTOS BARBOSA em face de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A-BANRISUL, para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, determinar ao réu que efetue o pagamento dos proventos de aposentadoria ao autor, representado por sua curadora provisória. 

Em virtude de ter havido sucumbência recíproca, cada qual arcará com as despesas já despendidas. O réu deverá arcar com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 2.000,00, corrigido a partir desta data, já compensada a sucumbência experimentada por este.  

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
       Juíza de Direito
