

SENTENÇA

Processo nº:0213561-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nexus Geoengenharia e Comércio Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

NEXUS GEOENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação contra o BANCO DO BRASIL S/A e BANCO ITAÚ S/A alegando que: celebrou contratos de conta corrente com os requeridos, utilizando-se de cheques para movimentação bancária exclusivamente na conta do Banco do Brasil; cheques relativos à conta do Banco do Brasil, em nome da autora, tiveram assinaturas falsificadas ou alteração fraudulenta de seu valor; suspeita que a maioria dos cheques adulterados foram sacados diretamente dos caixas do Banco do Brasil, muito provavelmente em um mesmo caixa da agência de Pinheiros, configurando culpa da instituição financeira, ante a negligência de seus prepostos; houve um contrato de empréstimo realizado com assinatura falsa dos representantes legais da autora, cujos valores foram transferidos para o Banco do Brasil, sem documentação válida firmada pelos representantes legais da autora ou mesmo mediante documentos com assinatura falsa, enviados por fax ao Banco Itaú; a transferência de recursos do Banco Itaú para o Banco do Brasil tinha por objetivo cobrir os saques indevidos, realizados com cheques falsos do Banco do Brasil; os réus têm responsabilidade objetiva pela reparação dos danos materiais e morais sofridos pela autora; ficou impossibilitada de participar de licitações devido a protesto efetivado indevidamente pelo Banco Itaú; sofreu privação injusta de dinheiro, comentários injuriosos e sarcásticos, risco de inadimplemento de obrigações; o dano material consistiu nos pagamentos indevidos, taxas e demais encargos cobrados, a serem precisamente apurados por perícia. Diante do exposto, requereu a autora a condenação dos réus ao pagamento da indenização dos danos materiais, bem como ao pagamento de indenização do dano moral. A inicial veio acompanhada de documentos.
A autora junto cópia de exame pericial realizado em inquérito policial, que apurou falsificação das assinaturas apostas em instrumento de empréstimo realizado em nome da autora junto ao Banco Itaú, e de inscrição da autora em cadastro de inadimplentes, promovida pelo Banco do Brasil.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito da autora para com o Banco do Brasil, constantes dos bancos de dados de proteção ao crédito.
Citados, os réus apresentaram contestações, pelas quais pleitearam a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O processo foi saneado, com rejeição das preliminares, fixação dos pontos controvertidos e deferimento da produção de prova pericial.
O Banco Itaú interpôs agravo, provido parcialmente para o fim de afastar a imposição do pagamento dos honorários do perito pela instituição financeira, ressalvada a consequência processuais advinda de sua não produção.
A autora juntou cópias de peças do inquérito policial instaurado em razão dos fatos.
Veio aos autos parecer do assistente técnico do Banco do Brasil.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ao contrário do que sustenta o Itaú, os documentos existentes nos autos não apontam para a semelhança entre as assinaturas constantes do instrumento da operação bancária questionada e as firmas arquivadas na instituição financeira. Como os réus tampouco aproveitaram a oportunidade que lhes foi dada pelo Juízo de produzir prova pericial que melhor elucidasse tais aspectos, é de se aplicar a legislação consumerista, tal como determinado pelo E. Tribunal por ocasião do julgamento do agravo interposto contra a decisão saneadora, e concluir que os requeridos, prestadores do serviço bancário, não se desincumbiram do ônus de demonstrar a regularidade das operações. Isso porque os documentos acostados aos autos, oriundos do inquérito policial instaurado com base nos fatos objeto da presente demanda, informam que o exame grafotécnico do instrumento do empréstimo realizado em nome da autora junto ao Banco Itaú, das ordens de transferências de recursos de titularidade da autora do Banco Itaú para o Banco do Brasil e dos cheques sacados da conta da autora no Banco do Brasil não foram assinados por representante legal da autora.
Se os atos de celebração do empréstimo, de transferência de recursos e de emissão do cheques não foram celebrados por representante da autora, não há fundamento jurídico para que os respectivos valores sejam debitados do saldo da requerente.
O serviços prestado por ambos os réus se afigura defeituoso, porque foi negligente a realização do empréstimo que, afinal, é defendido apenas com a alegação de mera semelhança de assinatura. Não basta a mera semelhança de assinatura para a realização de empréstimo, pois é dever do Banco só realizar tais operações mediante cabal comprovação de que a operação está sendo efetivamente e pessoalmente realizada pelo próprio correntista ou seu representante legal. Mesmo autorizações de movimentação encaminhadas por fac-símile devem ter sua autenticidade devidamente confirmada. No que tange ao Banco do Brasil, é defeituoso o serviço que compensa cheques, até um determinado valor, sem prévia confirmação da autenticidade da assinatura do emitente. Tal procedimento somente se adota, e subsiste, porque a instituição financeira assume o risco de estornar o débito dos cheques que posteriormente se constata terem sido adulterados, ou emitidos mediante falsificação de assinatura. A contestação em Juízo desse dever de estornar, e portanto indenizar, é mera retórica procrastinatória.
Eventual atuação criminosa de funcionária da própria autora não eximia os Bancos requeridos de conferir a autenticidade das emissões de vontade de contratar o empréstimo, de transferir os recursos e de emitir os cheques. Não se fez prova alguma de que a referida funcionária da autora estivesse regularmente munida de poderes para praticar atos em nome da autora. Tem-se aqui, mais uma vez, a demonstração de prestação defeituosa de serviço por parte dos réus, que enseja responsabilidade objetiva pela reparação do prejuízo decorrente do defeito (CDC art. 14, § 1º, I e II). Assim, não procede nem mesmo o argumento do Banco do Brasil, no sentido de que a identificação da funcionária da autora que teria praticado as fraudes eximiria as instituições financeiras de responsabilidade.
Ambos os réus causaram dano moral à autora. O Banco Itaú porque promoveu protesto contra a autora, com base em operação que não foi efetivamente realizada por representante legal da requerente. O Banco do Brasil porque promoveu a inscrição da autora em bancos de dados de proteção ao crédito, em razão da falta de pagamento de cheques que não foram emitidos por representante legal da autora. Com isso, provocaram abalo à imagem e à credibilidade da pessoa jurídica autora no mercado.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (CC art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, em relação a cada um dos réus, constitui benefício econômico compatível com a extensão e reprovabilidade do dano moral ocorrido.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para condenar os réus ao pagamento de indenização dos danos materiais decorrentes da operação de empréstimo, das transferências de recursos e das emissões de cheque falsificadas, a serem apuradas em liquidação do julgado, e ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 6.780,00, em relação a cada um dos réus, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
