

SENTENÇA

Processo nº:0213275-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Luiz Fadul
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

ANTONIO LUIZ FADUL ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL em face de TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Alega, que figura como cessionário de diversos contratos de aquisição de direitos de uso de linha telefônica pelos denominados Planos de Expansão que lhe asseguravam a subscrição de ações societárias da ré, pelo valor compatível com o capital integralizado que deveria ocorrer na data da assinatura do contrato; que a ré, todavia, calculou o número de ações referente a cada um dos contratos com base na data da emissão das ações, desconsiderando assim o valor proporcional das ações na data em que se deu a capitalização da Companhia. Requereu, assim, a condenação da ré à complementação das ações ou, na impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, ao pagamento de perdas e danos, no valor correspondente à diferença insatisfeita, considerando o valor de mercado das ações que fazia jus na data da integralização do capital, acrescida de todas as vantagens e frutos que faria jus desde a data que a ré tornou-se inadimplente. Juntou os documentos de fls. 28/978.
A ré ofereceu a contestação de fls. 994/1.035.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Apresenta preliminar de carência de ação e ilegitimidade de causa. Alega que ocorreu a prescrição do crédito em relação aos demais autores seja com fundamento no artigo 206, § 3º, V, combinado com o art. 2.028 do CC, seja pela aplicação da regra do art. 177, do Código Civil de 1916; No mérito, alega que houve o cumprimento regular da obrigação mediante a subscrição das ações pelo valor de mercado na data em que o patrimônio foi incorporado ao patrimônio da ré pelas empresas contratadas, os novos entroncamentos que se incorporaram ao seu patrimônio; que todos os cedentes acionistas da ré sabiam das condições dos contratos firmados com as empresas particulares; que o cálculo do valor investido a titulo de participação financeira para expansão de telefonia não pode ser utilizado para o cálculo de ações devidas, pois o valor deverá ser do acervo incorporado ao patrimônio da Telesp; que o autor deixou de apresentar os contratos  prova dos fatos constitutivos de seus direitos; que a mera titularidade de linha telefônica não serve como prova da condição de acionista que pode ter sido adquirida em PCT sem direito à subscrição. Juntou os documentos de fls. 1038/1094.
O autor se manifestou em réplica (fls.1097/1119).
Às fls. 1120 foi saneado o processo e apreciado a alegação de preliminar para desmembramento do processo o que ficou afastada, bem como que foi aberto prazo para apresentação pela ré de prova documental pertinente à data de integralização e subscrição das ações.
É o relatório. 
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a lide se restringe à prova documental ? já produzida pelas partes ? e questões de direito.
Não há que se falar em inépcia da inicial porque o autor apresentou prova documental hábil a demonstrar que os titulares de direito de uso de linhas telefônicas e direitos a participações financeiras, cederam ao autor os direitos contratuais referente as diferenças de ações, apresentando de forma concatenada e inteligível o pedido e a causa de pedir.
De mais, a prova documental que o autor não possuía foi objeto de pedido específico de exibição judicial pela inversão do ônus da prova em relação de consumo.
Referida pretensão é de todo admissível, tendo em vista que é de conhecimento notório que a ré possui todas as informações sobre os adquirentes dos direitos de uso de linhas telefônicos pelos planos de expansão, até mesmo para cumprir a obrigação contratual de escrituração das ações que cada um deles fazia jus.
Afasto a alegada prescrição com fundamento no artigo 206, § 3º, V do CC, ou mesmo pela aplicação da regra do Código de Defesa do Consumidor porque a obrigação de subscrição das ações é pessoal e, nestas condições, sujeita ao prazo prescricional do art. 205 do CC, conforme entendimento sedimentado pelo E. STJ.
A relação societária que regula o procedimento da integralização ao patrimônio da Companhia da expansão da rede de telefonia não retira a natureza consumerista da relação jurídica, haja vista que a intenção primeira dos contratantes era a adesão ao PCT para obtenção de um serviço essencial (direito de uso de uma linha telefônica). 
Pelo que consta dos documentos exibidos pela ré, a capitalização se deu em descompasso com a integralização, ou seja, emitiu as ações que a autora fazia jus em data muito posterior à incorporação do investimento em seu patrimônio, sem observar que o balancete que deve servir de parâmetro para se fixar o justo valor das ações que se destinam ao titular do capital injetado para o aumento de capital da Companhia é o do mês da integralização do capital social (Lei nº 6.404/76, art. 17, § 1º).
Referido procedimento - considerando a notória valorização da Companhia e, consequentemente, de suas ações no período - causou inegável prejuízo aos titulares de cotas de participação nos referidos planos de expansão.
Sobre a questão, o E. STJ editou a Súmula nº 371 que tem o seguinte enunciado:
?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Nestes termos, desnecessárias maiores considerações sobre o direito do autor cessionário de obter a complementação das ações compatíveis com o valor integralizado, mediante subscrição de novas ações ou, alternativamente, mediante apuração do valor correspondente ao número de ações insatisfeitas na data do cumprimento da obrigação.
A indenização abrange, igualmente, os dividendos e demais frutos, acessórios do reconhecido direito de complementação acionária, retroativa à data da capitalização, o que inclui a participação patrimonial proporcional das ações das Companhias desmembradas que deixou de obter.
Sobre a questão, vale a transcrição do entendimento que prevalece no E. STJ (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº1.152.969 - RS(2009/0158919-1):
"6.- Igualmente, não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal Superior proclama que a condenação da recorrente ao pagamento de dividendos decorre do direito reconhecido quanto à subscrição de ações (Ag 712758/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJU 25.10.05; Ag 655165/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU 30.9.05; Ag 685741/RS, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 1.8.05).".
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTES o PEDIDO para CONDENAR a ré à complementação das ações que o autor faz jus (fls. 1138/1400) ou, alternativamente, ao pagamento do correspondente em dinheiro à complementação das ações conforme a participação financeira assegurada por cada um dos contratos que lhe foram cedidos à época da integralização do PCT, o que será apurado em liquidação por arbitramento, acrescido de correção monetária dos proporcionais dividendos (frutos) pagos aos acionistas (inclusive ações das Companhias desmembradas) até a data do ajuizamento da ação e de juros legais de mora a contar da citação.
A ré, decaiu em parte amplamente preponderante do pedido, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  26/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
