

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0213053-40.2009.8.26.0005 e 0017052.14.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse/INDENIZAÇÃO
Requerente:Maria de Lourdes Teixeira
Requerido:Celso Garcia 




Vistos.


Maria de Lourdes Teixeira ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de  Anézio Garcia alegando em síntese:

A) a autora é usufrutuária do imóvel sito a Rua Capitão Ribeiro de Camargo nº 667;

B) os réus são cunhados da autora e ocupavam o imóvel a título provisório em decorrência de comodato gratuito;

C) os réus recusam-se a desocupar o imóvel, derivando daí esbulho possessório;

Requer a procedência dos pedidos, com a reintegração de posse sobre o imóvel objeto da lide.

A liminar foi concedida (fls.21).


Contestação às fls. 45/52  aduzindo, em síntese: 

A) a autora é viúva de José Garcia Filho, irmão dos réus;

B) o imóvel objeto da lide foi comprado conjuntamente pelos réus e seu genitor (José Garcia), sem qualquer participação de José Garcia Filho;

C) O réu jamais exerceu posse provisória, pois no decorrer destes últimos vinte anos realizou obras e reformas no imóvel;

D) o réu é responsável pelo pagamento de todas as taxas e tributos incidentes sobre o imóvel;

E) não há prova de esbulho possessório;

Postula pela improcedência da lide.

Noticiou-se nos autos a desocupação pelos réus (fls.220).

Réplica às fls. 247/252.

Em apenso, autos nº 0017052.14.2011, no qual o ora réU ANÉZIO GARCIA, postula indenização por danos materiais consistente nos gastos que suportou para reforma/construção e conservação do referido bem imóvel (R$ 21.241,00) e danos morais pelo indevido ajuizamento da ação de reintegração de posse.

Contestação à ação em apenso às fls. 260/268 (autos em apenso).

Os autos foram apensados para julgamento único.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls.255), foram ouvidas as testemunhas e encerrada a instrução processual (fls.287/292)

Sas partes ofertaram memoriais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que o imóvel objeto da lide foi transmitido por escritura pública de compra e venda às filhas da autora  Kátia Aparecida e Tatiana em 18/06/1991 (fls.11), sendo instituído o usufruto em favor da autora  genitora das nu-proprietárias.

Essa transmissão ocorreu após a morte do cônjuge da autora ocorrida em 1986.

Com efeito, antes mesmo da citação do corréu Celso e antes do cumprimento da liminar de reintegração de posse, os demandados desocuparam o imóvel, razão pela qual a ação de reintegração de posse perdeu seu objeto, pois a autora já retomou a posse sobre a totalidade do bem imóvel.

Resta no entanto o questionamento trazidos nos autos de ação de reparação de danos pelo réu ANEZIO GARCIA (autos nº 0017052.14.2011), no qual o  réu postula as seguintes verbas indenizatórias: R$ 21.241,00 decorrentes das obras/acessões realizadas no imóvel, conforme recibos anexados aos autos e danos morais.

A rigor, o réu Anézio alega que ele,conjuntamente com o seu genitor e demais irmãos é que teriam efetivamente adquirido o terreno e realizado as obras de edificação de moradias no local.

Entretanto, o réu não especifica de forma clara quais serias as obras realizadas e as construções que edificou, limitando-se a apontar gastos com compra de material de construção .

Outrossim, a autora comprova que no momento do registro da escritura de compra e venda também houve a averbação de uma edificação de 30 m2 (fls.10), sendo certo que para tal averbação a autora teve que comprovar a edificação no terreno, o que afasta em parte as alegações do réu Anézio de que seria responsável por toda a construção no terreno.

De outro lado, o réu Anézio não especifica de forma detalhada quais as obras/edificações/benfeitorias ou acessões que foram realizadas com os materiais adquiridos no decorrer de anos.

A prova testemunhal por sua vez revelou como consistente o argumento da autora Maria de Lourdes, indicando que esta morava no imóvel com seu falecido marido José Garcia  Filho e as duas filhas pequenas do casal, o que foi confirmado por Sinésio, proprietário do imóvel que afirma tê-lo vendido a José Garcia Filho.

De outra banda, revela-se muito tênue a prova testemunhal de Anézio, pois as testemunhas não conseguiram sequer detalhar qual o tipo de construção que ele teria realizado no local.

Acrescente-se que o réu usufruiu do imóvel por anos sem qualquer contraprestação às nu proprietárias ou usufrutuária.

LOCAÇÃO - Ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança - Benfeitorias - Indenização - Descabimento. As benfeitorias devem ser argüidas, avaliadas e provadas pelo locatário, nos termos do artigo 744, parágrafo primeiro, do CPC. Só se admite a sua retenção quando houver a descrição detalhada das benfeitorias efetuadas, com a indicação de seu custo e juntada de documentos correspondentes à sua execução. No caso, além da aceitação de cláusula impeditiva do direito de indenização pelas benfeitorias, a locatária também não teria direito à aludida indenização, porquanto as benfeitorias não foram caracterizadas nem comprovadas nos autos. Precedentes.(TJRS - Ap. Cível nº 70.010.585.875 - 15ª Câmara Cível - Canoas - Rel. Des. Otávio Augusto de Freitas Barcellos - J. 16.02.2005).


ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À RETENÇÃO DE BENFEITORIAS. INTEMPESTIVIDADE. PRECLUSÃO. PETIÇÃO INICIAL. ARTIGO 744, PARÁGRAFO PRIMEIRO, DO CPC.1. Os embargos de retenção por benfeitorias inserem-se no conceito de embargos do devedor (artigos 736 e 744, do CPC - STJ, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJ 07.10.2002, p. 285), devendo, assim, ser interpostos submetendo-se a idênticos requisitos.2. Hipótese em que é intempestiva interposição dos embargos à retenção de benfeitorias, pois antes dela, já haviam sido interpostos prévios embargos à arrematação.3. Não há como receber a inicial, consoante os termos do parágrafo primeiro do artigo 744 do CPC, que não descreve as benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias eventualmente ocorrentes, nem o estado anterior e atual da coisa, tampouco o custo das benfeitorias e seu valor atual, assim como a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias. (TRF 4ª R. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.72.04.002905-4/SC).




Além do que, se o réu edificou no local o fez apenas para seu próprio proveito, sendo certo que no mais das vezes a edificação sem alvará de construção e sem critérios técnicos é mais um fator de desvalorização do imóvel do que de acréscimo.

Portanto, a pretensão indenizatória não pode ser acolhida no moldes pleiteados pelo réu Anézio.

O mesmo se diga em relação ao pleito danos morais, vez que a autora limitou-se ao ajuizamento de ação visando a defesa de sua posse, não tendo em momento algum alegado fato que possa ser considerado ofensivo à honra do réu.

 O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DE LOURDES TEIXEIRA em face de ANÉZIO GARCIA para reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel descrito nos autos.

JULGO IMPROCEDENTE os pedidos indenizatórios deduzidos por ANÉZIO GARCIA face de MARIA DE LOURDES TEIXEIRA, KATIA APARECIDA TEIXEIRA GARCIA e TATIANA TEIXEIRA GARCIA (autos nº 0017052.14.2011 -apenso).

Em razão da sucumbência, condeno o réu ANÉZIO GARCIA ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, consideradas as duas lides.

JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, VIII em face de CELSO GARCIA (fls.245), determinando a suia exclusão do pólo passivo.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu ANÉZIO GARCIA conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

Traslade-se cópia da presente para os autos nº 0017052.14.2011 -apenso.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
