

SENTENÇA


Reclamação:007.09.213822-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Matias da Silva
Requerido:Banco Fininvest S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
De rigor a decretação da revelia do réu, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado (fls. 31), nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 33).
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da parte autora, sendo mister, pois: que seja declarada a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com o réu,  oriundo do cartão referido na inicial; que se confirme a liminar; que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor, decorrentes da indevida inclusão pela parte requerida do nome dele nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certa a ocorrência de tais danos, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. B) Pagar à autora, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do ajuizamento da ação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
