

SENTENÇA

Processo nº:006.09.213446-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Película Firmino
Requerido:Grupo Cawamar Comércio de Bebidas Administração e Participações Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MARCELO PELÍCULA FIRMINO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral em face de GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA., aduzindo resumidamente que trabalhou como empregado da ré do período de 01.03.1997 a 04.12.1998. Para obtenção dos benefícios da nota fiscal paulista, acessou o site respectivo e foi surpreendido com o lançamento de 28 notas fiscais expedidas pelo réu em seu nome. Referidas notas fiscais não representam a verdade porque depois de sua demissão, não manteve novo contato com o réu. Não adquiriu produtos. Receia cair na "malha fina" da Receita Federal. Manteve contato com o réu que regularizou os lançamentos a partir de então. Porém, quanto aos pretéritos não há solução. Aludiu aos prejuízos sofridos e requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das notas fiscais e condenar o réu no pagamento da importância de R$ 23.250,00.  

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Foi o próprio autor quem lançara o número do seu CPF no cadastro do cliente, na época em que trabalhou na empresa. Ele era vendedor e responsável pelo cadastro dos clientes. Somente o autor mantinha contato com o cliente Armênio Rabello. Não houve prejuízo para o autor. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Processo saneado a fls. 178, deferindo-se prova oral. Durante a instrução foi tomado depoimento pessoal de preposto do réu e inquiridas 03 testemunhas. Ao término, os patronos apresentaram memoriais, onde reiteraram as suas teses. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 




Segundo afirmou o autor, depois de consulta ao site  do Governo Estadual, constatou que seu número de CPF havia sido lançado inadivertidamente 28 vezes pela ré, como se tivesse adquirido mercadorias. Negou a existência deste vínculo contratual. Expôs que sofreu prejuízos em decorrência. 

É fato que houve o lançamento das notas fiscais no número do CPF do autor (fls. 130/158). O autor trabalhou no grupo-réu, nos idos de 1997 e 1998.

A controvérsia estabelecida girava em torno de ter sido o próprio autor o causador do lapso. Por isso, foi produzida a prova oral.

Explicou o preposto do réu que Armenio Rebello era cliente do autor. Nessa condição, o vendedor anotava os pedidos, uma vez que já o havia cadastrado anteriormente. Para que o cadastro se realizasse o cliente deveria fornecer cópias de documentos pessoais e da empresa. O erro partiu do autor. É o departamento de informática que faz a digitação dos dados. 

A testemunha Paulo César expôs que a Empresa Varella foi incorporada pelo grupo-réu. Trabalhou apenas no Grupo Varella. O procedimento utilizado para cadastro de novo cliente implicava no fornecimento de cópia de documentos da empresa ou da pessoa física. Estes dados eram passados ao departamento jurídico. Aprovado o cadastro, o vendedor passava a anotar as vendas. 

Também foi ouvido o cliente Armenio Rebello. Adquiriu mercadorias do Grupo Varella e depois do Grupo Cawamar. Foi atendido pelo autor. Não sabe dizer quem foi que elaborou o seu cadastro. Forneceu cópia dos documentos para tanto. 

Por fim, foi ouvida a testemunha Evandro que relatou o procedimento para cadastro dos clientes, desde a época em que o autor trabalhou no grupo-réu. 

Os depoimentos não conduzem à convicção de que teria sido o próprio autor quem teria realizado o cadastro equivocado. Mas a análise probatória indica que é pouco provável que isso tenha acontecido. Desde que o autor trabalhou no grupo-réu, depois de colhidos os dados cadastrais pelo vendedor, estes eram repassados a um departamento interno da empresa (jurídico ou informática) que cadastrava o cliente efetivamente. 

Assim sendo, o pedido declaratório procede, uma vez que as compras não foram efetuadas pelo autor.

Contudo, desse fato não resultou qualquer desdobramento danoso ao autor. Vale dizer que as compras relacionadas em seu CPF não lhe acarretaram qualquer dano moral. Houve mero aborrecimento que não se confunde com efetivo prejuízo. 

Qualquer contribuinte está sujeito a uma entrevista na Receita Federal para esclarecimento de dados. Mesmo aqueles que ajam conforme a lei. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARCELO PELÍCULA FIRMINO em face de GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. Para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes concernente aos documentos de fls. 20/21 e 130/158, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida a fls. 37.
Houve sucumbência recíproca. Condeno o réu no pagamento de 50% das custas processuais e de honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, compensando-se a sucumbência experimentada pelo autor.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
 Juíza de Direito
