

CONCLUSÃO

      Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0213541-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Ferreira Vilela
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob o fundamento  do artigo 733, § 1º, do Código Civil, de rito sumário, decorrente de incidente ocorrido dentro da Estação da Barra Funda, consistente em queda brusca da escada rolante, em razão da culpa de prepostos da ré, ocasionado lesões leves no autor. Pleiteia-se: a) indenização não inferior a 300 vezes o valor da passagem na época dos fatos; b) indenização por danos morais; c) indenização por danos materiais na quantia de R$ 503,10.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido confessa a ocorrência do acidente; todavia , não há hipótese indenizatória de dano moral. Por fim, resistiu ao pedido indenizatório de danos materiais, em razão da ausência de fundamento.
A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do art. 330, incisos I do C.P.C., sendo desnecessária a produção de outras provas.
Em se tratando de provas necessárias à instrução processual, vigora no ordenamento jurídico positivo o princípio da livre convicção motivada ou da persuasão racional do juiz.
Dessa forma, o juiz, destinatário da prova e, em última análise, único legitimado para decidir acerca da suficiência do quadro probatório constante dos autos, consoante anotam, ainda, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, em ?Código de Processo Civil Comentado?, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, relativamente ao artigo 330, I, daquele diploma, pg.523: ?O dispositivo sob análise autoriza o juiz a julgar o mérito de forma antecipada, quando a matéria for unicamente de direito, ou seja, quando não houver necessidade de fazer-se prova em audiência. Mesmo quando a matéria objeto da causa for de fato, o julgamento antecipado é permitido se o fato for daqueles que não precisam ser provados em audiência, como, por exemplo, os notórios, os incontroversos etc.?.
Inicialmente, pela leitura da inicial, verifica-se que a pretensão da autora está centrada em incidente (e não acidente) que sofreu no interior de estação da ré. Consequentemente, a questão não envolve, propriamente, falha no serviço de transporte, pois a autora ainda permanecia na estação para embarque no trem, o que torna inaplicável, no caso, as disposições do artigo 730 e seguintes do Código Civil. Portanto, eventos como o relatado, ocorridos ao ingressar nas instalações da concessionária, que não envolvem, propriamente, procedimento de embarque ou desembarque das composições, ou durante o percurso, são resolvidos pela regra geral do Código Civil, insculpido no artigo 186, se constatada omissão, negligência ou imprudência. 
A outra banda, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Assim, o fornecedor de serviços responde perante o usuário ou às pessoas a ele equiparadas ao exercer sua atividade econômica,  assumindo os riscos inerentes ao serviço que desenvolve no mercado de consumo. E verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo nem sequer de se cogitar da prova do prejuízo imaterial, em virtude da responsabilidade objetiva derivada da teoria do risco do empreendimento. 
Tecidas essas premissas, verifica-se no presente caso que o autor, cadeirante, sofreu um queda da escada rolante da estação da ré, no momento em que era ajudado por um de seus prepostos (vigilante). Tais alegações da inicial foram confessadas na contestação, e, assim, desnecessária a prova oral para a demonstração desses fatos.
Cabe destacar que cabia à ré a manutenção do elevador ou da escada rolante (no caso da indisponibilidade daquele - tal qual como ocorreu no presente caso) em perfeitas condições de uso inclusive para deficientes, devendo seus prepostos agir com o emprego de cautelas quanto ao dever de vigilância sobre esse equipamento para evitar problemas como o em apreço. 
Ademais, a queda sofrida pelo autor decorreu da imprudência do funcionário da requerida, ao posicionar o autor na escada sem tomar o cuidado de averiguar a estabilidade da cadeira e a possibilidade de deslocamento. 
Se imprudente é a conduta daquele que pratica determinado ato sem a cautela necessária à situação, agindo com precipitação ou insensatez ? desatento às circunstâncias especiais do caso ?  é evidente concluir que o aludido funcionário atuou com culpa. Como corolário disso, exsurge a obrigação de indenizar o autor.
Cabe lembrar que dispõe o artigo 932 do Código Civil:
?Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
(...)
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais  prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;?
Segundo escólio de Claudio Luiz Bueno de Godoy:
?No que toca ao empregador ou preponente, sempre alguém com poder de direção sobre a atividade de outrem, que lhe é subordinado e lhe tem relação de dependência, vale a observação, primeiro, de que sua responsabilidade se dá não só quando o empregado ou preposto age no desempenho de suas funções como, mais amplamente, também quando age em razão dela, por causa de sua atribuição, isto é, quando sua função de alguma forma facilite a prática do ilícito (...)? (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, São Paulo: Manole, 2007, 775).
De se observar, ainda, que a simples aparência da existência de preposição já é suficiente para que haja a responsabilidade pela reparação de danos do tomador por ato ilícito praticado pelo prestador.
A propósito, ensina Rui Stoco:
?Para Carlos Roberto Gonçalves, ?requisito essencial, portanto, entre preponente e preposto, é o vínculo de subordinação? (Responsabilidade civil. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 145).
Nesse mesmo sentido, entendendo que o conceito de preposto é extraído do vínculo de subordinação hierárquica, ou seja, a condição de dependência ou a situação daquele que recebe ordens, sob poder ou direção de outrem, independentemente de ser ou não assalariado, colhem-se os  ensinamentos de Mazeaud e Mazeaud (ob. cit., v. 1, ns. 376 e 377), Serpa Lopes (Curso de direito civil, v. 5. ns. 214 e 215), Aguiar Dias (ob. cit., v.2, p. 190) e Cáio Mário da Silva Pereira (ob. cit., p. 102, n. 82).
(...)
Cabe, aliás, ir mais longe ainda. Basta a aparência da existência de preposição entre tomador e prestador para que nasça a obrigação do primeiro por ato ilícito praticado pelo segundo.
Atualmente, em algumas hipóteses, a teoria da aparência assume importância vital e não pode ser desprezada.
Nos casos em que a atuação do suposto preposto, ainda que fora do horário ou do local de trabalho, faz supor que agiu por força de ordem, comando ou orientação do empregador ou tomador de serviços, deve-se orientar no sentido de que incumbirá a este demonstrar a inexistência da preposição, pois o próprio art. 932 estabeleceu presunção absoluta de responsabilidade do empregador ou comitente por ato de seus empregados, serviçais e prepostos, tornando-a objetiva?.(Tratado de Responsabilidade Civil. 6.ed. São Paulo: RT, 2004, p. 922/923)
Com efeito, a sociedade ré que contratou profissionais  para realizar o serviço  de vigilância, por ela claramente comandado, responde por ato ilícito cometido pelos contratados, visto eles assumirem a condição análoga de preposto à luz do disposto pelo art. 932, III, do CC. Desnecessário, para o reconhecimento do vínculo de preposição, que exista um contrato típico de trabalho, sendo suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviços sob o comando de outrem (STJ-4ª T. - REsp n° 304.673, Rel. Min. BARROS MONTEIRO J. 25.09.2001 ? DJ 11.03.2002).
Portanto, em tal hipótese, o contratante, na forma acima descrita, responde pelos atos praticados pelos seus agentes contratado, na forma prescrita pelo artigo 932. III do Código Civil. Em assim sendo, nos termos do artigo 933 do Código Civil, a pessoa, indicada no inciso III do artigo 932 do Código Civil, respondera o réu pelos atos praticados pelo vigilante, anda que não haja a prova de culpa de sua parte.
Confirmando tal tese preceitua Mana Helena Diniz em seu Código Civil Anotado, 133 Edição, Editora Saraiva, 13ª Ed. página 625
"A responsabilidade do representante legal ( pais, tutor ou curador ) será objetiva por não existir presunção júris tantum de culpa. O mesmo se diga da responsabilidade de empregador por ato de empregado;...."
Deste modo, a responsabilidade civil da ré no caso em tela é de ordem objetiva, bastando para a sua aferição e prova do dano e do respectivo nexo causal, o que restou evidenciando pelas provas apresentadas nos autos. Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. 
Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorre da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe 'in re ipsa'. 
Afirma Ruggiero: "Para o dano ser indenizável, basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito'". (RESP 608918/RS, Rel. Min. José Delgado, publicado no DJ em 21/06/2004) 
"A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)". (RESP 23375/DF, Rel. Min. César Asfor Rocha, publicado no DJ em 01/09/97)
Portanto, desnecessária a prova pericial pleiteada pelo autor e a prova oral pleiteada pelas partes. Assim, cabe ao réu responsável arcar com os prejuízos, visando cobrir o inegável sofrimento que foi causado ao bem estar mental do requerente. 
A esse respeito, vale trazer a colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:
"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar..."
Com efeito, o dano moral consiste na ofensa aos princípios éticos e morais que norteiam nossa sociedade, violando direitos não patrimoniais, tais como a imagem, a honra, a privacidade, a autoestima, a integridade psíquica e o nome, dentre outros. Segundo a definição de Wilson Mello da Silva, danos morais "são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico". 
E prossegue: "o patrimônio moral decorre dos bens da alma e os danos que dele se originam seriam, singelamente, danos da alma, para usar da expressão do evangelista São Mateus, lembrada por Fischer e reproduzida por Aguiar Dias."(in "O DANO MORAL E SUA REPARAÇÃO" - 2ª ed. - Forense - p. 13). 
Por danos morais compreendem-se as ofensas aos direitos da personalidade, da pessoa sobre ela mesma e, por isso mesmo, insuscetíveis de serem avaliados em termos monetários. 
Como leciona Humberto Theodoro Jr.('Dano Moral' - Ed. Juarez de Oliveira - 3ª Ed. - ano 2000 - p. 02), firme no magistério de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n. 5, p.31), são "morais, os danos de natureza não-econômica e que 'se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado'".
Daí poder-se afirmar que "são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ('o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª T., voto do Relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp. 4.236, in BUSSADA, Súmulas do Superior Tribunal de Justiça, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em 'um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida' (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230) capaz de gerar 'alterações psíquicas' ou 'prejuízos à parte social ou afetiva do patrimônio moral' do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6.873)" (op. cit. - p. 02.). 
É de ser admitido o caráter expiatório da reparação, como diminuição imposta ao patrimônio do réu, pela indenização paga ao ofendido. 
À falta de medida aritmética, e ponderadas aquelas funções satisfatória e punitiva, serve, à fixação do montante da indenização, o prudente arbítrio do juiz, tendo em conta certos requisitos e condições, tanto da vítima quanto do ofensor. Especialmente, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também daquele que comete o ilícito, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. 
De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, ainda, para a fixação do valor do dano moral "levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". 
Para Yussef Said Cahalid, nesta espécie de dano, adquire particular relevo informativo, para a fixação do 'quantum' indenizatório, a intensidade do dano moral do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão social, a posição social daquele, seu grau de cultura, atividade profissional desenvolvida e seus ganhos, sua idade e sexo, além de outros requisitos que possam ser levados em conta. 
Todavia, tais requisitos devem ser valorados com critério de justiça, predomínio do bom senso, da razoabilidade e da exequibilidade do encargo a ser suportado pelo devedor.
Desta forma, analisando as peculiaridades do caso concreto, tais como a gravidade e a repercussão da lesão, a ajuda prestada pela ré por ocasião do acidente (não deixando o autor desamparado, sem socorro), a capacidade econômica das partes, apresenta-se razoável o quantum indenizatório de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária  e juros a partir desta data.
Por fim, em relação ao duplo pedido de danos materiais, eles são improcedentes. O pedido de indenização não inferior a 300 vezes o valor da passagem na época dos fatos não pode ser acolhido, pois como acima aludido, não se trata de descumprimento de contrato de tranporte. Aliás, sequer há fundamento de fato para este pedido. Quanto ao pedido de indenização por danos materiais na quantia de R$ 503,10, efetivamente e segundo o que se tem dos autos, estes não ficaram demonstrados, sequer foram especificados, observando-se ter sido o autor atendido em hospital da rede pública. Logo, a improcedência destes pedidos é de rigor.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária  e juros a partir desta data, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos.
Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 aos beneficiados.
P.R.I.




São Paulo, 30 de abril de 2013. 




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
