

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213899-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta Andrade Pinto
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que, em tese, é de falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. 
Não há que se falar, ainda, em impossibilidade jurídica do pedido, pois a providência requerida pela autora é, em tese, prevista no ordenamento jurídico brasileiro.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Está incontroverso nos autos que a autora celebrou, em 15 de setembro de 2008, contrato de seguro de automóvel com a ré, tendo sido estipulado o valor do prêmio em R$ 1718,61.
A autora efetuou o pagamento, tão somente, da primeira parcela, no valor de R$ 700,00, deixando de saldar as demais. Houve, assim, pagamento de menos de 50% do prêmio estabelecido. Frise-se, por relevante, que o presente feito não trata de mora no cumprimento da obrigação, mas de inadimplemento.
Posteriormente, no dia 05 de janeiro de 2009, o veículo segurado foi furtado e a seguradora-ré se negou ao pagamento da indenização, ora pleiteada.
E a recusa, no caso dos autos, se afigurou justa.
Com efeito, os documentos de folhas 23 e 24 comprovam que a autora, de forma inequívoca, estava ciente da redução do prazo de vigência do contrato em decorrência do inadimplemento das parcelas restantes do prêmio. 
O documento de folhas 23 é claro ao esclarecer que a cobertura se daria até as 24 horas do dia 01 de janeiro de 2009, sendo certo que tal documento foi remetido para a autora em dezembro de 2008, não a socorrendo a anotação efetuada unilateralmente, no documento mencionado, de que o recebimento da carta se deu 14 de janeiro de 2009.
Ademais, ainda que assim não o fosse, o documento de folhas 24, remetido à autora em novembro de 2008, também deixa claro o inadimplemento existente e que o não pagamento implicaria na redução da vigência do seguro.
Note-se, ainda, por importante, que essa notificação de redução do prazo de cobertura se deu antes do furto do bem (05.01 2009)
De se concluir, pois, que a segurada já tinha pleno e cabal conhecimento de que a sua cobertura de seguro estava reduzida e que esta terminou antes da ocorrência do ilícito.
Bem por isso, não pode agora pleitear uma indenização que não é devida, ainda que proporcionalmente.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado B, na apelação nº 992050193324 (933677500), j. 09/02/2010, Relator Desembargador Nelson Fonseca Júnior, cuja ementa segue: INDENIZAÇÃO DE SEGURO - Recusa no pagamento da indenização por parte da seguradora-ré, em razão do atraso no pagamento do prêmio - Comunicação da seguradora ao segurado de que com o inadimplemento a cobertura do seguro ficaria cancelada e sem efeito algum - Indenização indevida - Sentença que julga improcedente o pedido - Apelo improvido.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 480,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
