

C O N C L U S Ã O
Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

DESPACHO

Processo nº:0213773-04.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mauricio Fernandes do Amaral
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






 MAURÍCIO FERNANDES AMARAL, devidamente qualificada, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando que ao realizar compras no estabelecimento réu, foi surpreendido com o furto de seu automóvel conforme descrito na inicial. 
 Aduz que o veículo estava alienado perante o Banco  Panamericano, assim, requer indenização pelos danos materiais, somadas as verbas das parcelas já pagas, ainda o valor do automóvel em si, e ainda, por último, a indenização por danos morais.  Juntou documentos às fls. 15/41.
Citado, o requerido apresentou contestação nas fls.51/59, requerendo a improcedência da ação, em virtude do autor não ter comprovado que adentrou no estabelecimento réu no da dia do ocorrido, que o valor pleiteado a título de danos materiais está equivocado, uma vez que tem de se seguir a tabela FIPE além da improcedência quanto aos danos morais. Junta documentos a fls. 60/64. 
Réplica nas fls. 69/75.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A controvérsia instaurada consiste na presença dos pressupostos para imposição do dever de indenizar nas esferas material e moral. 
De início urge esclarecer que os documentos trazido pelo autor, tais como Boletim de ocorrências, nota fiscal de compra no dia apontado na inicial satisfazem o requisito primeiro de comprovação de ingresso no estabelecimento réu. 
Com efeito, a partir do momento em que o Supermercado disponibiliza aos seus clientes estacionamento de forma a atrair sua freguesia, como grades cercando aquele lugar, funcionários responsáveis pela entrada e saída e até mesmo seguranças privados, como ocorre em todos os estabelecimentos Carrefour, a responsabilidade deste emerge desta condição, pois não s pode criar todas esta estrutura para atrair a clientela, para depis tentar se esquivar de qualquer indenização, uma vez que é inerente ao negócio. Caso fosse admitida a tese do réu, estaríamos diante de uma aberração sem fim, onde os consumidores não teria grantia nem mesmo se os seus automóveis estariam bem guardados durante a compra. 
Definida a responsabilidade da empresa ré, mesmo porque objetiva, tanto pelo Código Civil como pelo Códido de Defesa do Consumidor pelo evento danoso, resta a análise da natureza e da extensão dos danos causados. 
Quanto aos danos materiais, o autor não traz aos autos comprovante de valor atual do automóvel, daí que deve prevalecer o documento de fls. 60, pois advém de órgão idôneo.
Já com relação às despesas com o financiamento, ou seja, parcelas já pagas, tem-se que melhor sorte não assiste ao requerente, pois se escolheu esta forma de aquisição, não pode impor ao réu arcar com este custo excepcional, pois bem acima do valor do bem em si, o que não pode ser admitido. 
Com relação ao dano moral, a figura não se desenhou nos autos.
É fato que o furto gerou sensação desagradável no consumidor. Contudo essa sensação não significou mácula definitiva em sua personalidade. Com o reembolso do valor correspondentes a ele, pelo réu, haverá natural recomposição do seu patrimônio e o autor seguirá sua vida normalmente, sem traumas ou atropelos. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$ 9.723,00 (nove mil setecentos e vinte e três reais), com correção monetária na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação válida. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais; os honorários advocatícios serão combinados livremente com os respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
