

SENTENÇA

Processo nº:0213694-39.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Condominio Edificio Paraiso
Requerido:Mar Seguro - Corretores de Seguros Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARAÍSO move a presente ação em face de MAR SEGURO ? CORRETORES DE SEGUROS LTDA. e ROYAL & SUN ALLIANCE CIA. DE SEGUROS. Alega, em breve síntese, que celebrou negócio jurídico com a segunda requerida, mediante intermediação da primeira, consubstanciado em contrato de seguro para cobertura de danos patrimoniais em suas dependências. Narra que, em 07 de novembro de 2005, aproximadamente às 10 horas, em decorrência de danos elétricos, o motor do seu elevador foi danificado, mas que a segunda requerida recusou-se a custear os reparos necessários, justificando que o infortúnio não estaria coberto pelo contrato de seguro, uma vez que decorreu de desgaste (fim da vida útil) do revestimento isolante do enrolamento das bobinas do estator, ocasionando um curto circuito entre fases e para massa. Assevera que tal negativa é ilegal e deve ser coibida. Requer que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados em razão do sinistro, no montante de R$5.800,00, acrescido de consectários (fls.02/06). Trouxe documentos (fls.07/39).
Os réus apresentaram defesa (fls.46/61), acompanhada de documentos (fls.62/130). Aduzem que a primeira requerida é parte ilegítima para figurar no feito e pugnam pela denunciação da lide em face do IRB BRASIL RE. Passando ao mérito, asseveram que o infortúnio decorreu de desgaste do elevador, hipótese não acobertada pelo seguro firmado, motivo pelo qual não incidente a cobertura securitária. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pugnam pelo abatimento do valor da franquia, tecendo considerações sobre os juros e correção monetária aplicáveis, além dos honorários advocatícios cabíveis.
Réplica às fls.133/135
Devidamente intimadas (fls.136/138), o requerente pugnou pela produção de prova pericial (fl.144) e as requeridas pugnaram pelo julgamento imediato do feito (fls.140/142).
O feito foi saneado, afastando-se o pedido de denunciação da lide, relegando-se a alegação de ilegitimidade para o momento da sentença e determinando-se a produção de provas pericial e documental, a ser custeada pelo autor (fls.145/146).
O indeferimento do pedido de denunciação foi atacado por agravo de instrumento (fls.160/168), o qual teve negado provimento (fls.203/206).
A produção da prova em questão foi atingida pela preclusão, uma vez que o requerente não efetuou o recolhimento dos honorários periciais fixados (fl.228).
Manifestação das partes às fls.230/232 e fls.233/237.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, convém consignar que, com relação à requerida MAR SEGURO ? CORRETORES DE SEGUROS LTDA., o reconhecimento da ilegitimidade passiva é medida que se impõe. Dispõe o artigo 267, inciso VI e parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria relacionada às condições da ação.
Com efeito, em se tratando de condições da ação, não ocorre preclusão, mesmo existindo explícita decisão a respeito (Código de Processo Civil, art. 267, parágrafo 3º) (VI ENTA ? conclusão 9, aprovada com 2 votos contrários, apud Theotônio Negrão, Código de Processo Civil, 26ª edição, nota 55 do art. 267).
Deve-se destacar que, acerca dos pressupostos processuais e das condições da ação, pode haver preclusão para a parte, não, porém, para o juiz, a quem é lícito, em qualquer tempo e grau de jurisdição, reexaminá-los, não estando exaurido o seu ofício na causa (acórdão do Colendo Supremo Tribunal Federal, em que foi relator o Min. Alfredo Buzaid, in RTJ, vol. 101, p. 901, apud RSTJ 9/265, 54/130, 64/159).
No caso dos autos, sem embargo do respeitável entendimento adotado quando da decisão inicial e das seguintes, é certo que falta condição da ação, qual seja, a legitimidade da requerida MAR SEGURO ? CORRETORES DE SEGUROS LTDA.. De fato, as pretensões veiculadas voltam-se contra supostos danos decorrentes de contrato celebrado entre a correquerida ROYAL & SUN ALLIANCE CIA. DE SEGUROS e o requerente, figurando a correquerida MAR SEGURO ? CORRETORES DE SEGUROS LTDA. como mera intermediadora do contrato em questão, sem qualquer responsabilidade pelo seu cumprimento, perante qualquer das partes.
Nesse contexto, observa-se que a ação deveria ter sido manejada exclusivamente em face da correquerida seguradora, sendo a intermediadora MAR SEGURO ? CORRETORES DE SEGUROS LTDA. parte ilegítima para nele, em nome próprio, figurar.
Volvendo ao mérito, a ação não merece prosperar. A partir das alegações das partes, depreende-se que o requerente alega que celebrou contrato com a requerida, mediante o qual se tornou segurada, mas que avença em questão não foi cumprida quando verificado sinistro acobertado por ela. A correquerida, por sua vez, afirma que cumpriu o contrato celebrado, mas que o evento ocorrido estava excluído da cobertura contratada.
Nesse contexto, a r. decisão que saneou o feito, de modo preciso, reconheceu a necessidade de prova pericial para verificação das causas do evento danoso, mas o requerente, a quem interessava produzir tal prova, quedou-se inerte, sem qualquer justificativa.
Dessa forma, observa-se que o requerente não atendeu o ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não ficou evidenciada a existência do direito descrito na petição inicial. 
Restou claro nos autos que não está prevista, na apólice de seguro, a cobertura do risco narrado na peça defensiva.
Com efeito, compulsando os autos, verifico que o documento de fls.75/130, não impugnado pelo requerente, o qual fixa as condições gerais do seguro estipulado entre as partes, prevê, entre os riscos excluídos, no item 5, os seguintes eventos:
g) Perdas, danos ou avarias aos bens segurados por desgaste natural pelo uso, deterioração, vício próprio, fermentação natural ou combustão espontânea;
A apólice define de maneira clara que os riscos narrados na peça defensiva não se encontram entre os cobertos pela cobertura securitária.
Frise-se que o contrato de seguro define os riscos que são cobertos, havendo liberdade contratual das partes neste ponto, de maneira que nada obsta que as hipóteses acima descritas sejam excluídas da cobertura. Convém ressaltar que a exclusão dos riscos mencionados de cobertura securitária foi devidamente pactuada e não representa qualquer afronta ao ordenamento jurídico, encontrando-se adstrita à esfera da liberdade contratual e sob o primado da força vinculante dos contratos.
Assim, a parte autora não preenche os requisitos contratuais para que seja indenizada em razão do evento noticiado.
Por todo o exposto, verifica-se que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, deixando de comprovar que o infortúnio decorreu de causa diversa da constante do item 5, g (fl.83) devendo, assim, a ação ser julgada improcedente. Não há que se falar na aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor na hipótese vertente, pois não se constata hipossuficiência do requerente para a produção da prova necessária, uma vez que bastaria o depósito dos honorários arbitrados para comprovação da veracidade de suas assertivas.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, quanto ao pedido formulado em face de MAR SEGURO ? CORRETORES DE SEGUROS LTDA.;
b) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARAÍSO em face de ROYAL & SUN ALLIANCE CIA. DE SEGUROS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$2.000,00, para cada uma, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, depois de feitas as devidas anotações e comunicações.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
