

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.213043-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Cimini
Requerido:Policlínica Santa Amália S/C Ltda.




Aos 05 de agosto de 2010 às 14:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Damaris Silveira Fernandez Dias  OAB/SP79395, a preposta do réu, Roberta Espernega Losi  RG n.º 21364233, acompanhada de advogada, Dra. Jacqueline Roman Ramos Braidotti  OAB/SP 114000. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Apenas esclarece que no outro processo há recurso pendente de julgamento, bem como discussão acerca dos cálculos na execução provisória. Pela ré foi dito que queria ouvir uma testemunha atendente do plano, a fim de comprovar que, para serem atendidos, os pacientes apenas apresentam RG e a Carteirinha e que as atendentes não se atêm a qualquer anotação na carteirinhas como aquela que constou por um erro de sistema. O autor também requereu a oitiva da testemunha que lhe entregou as carteirinhas, para comprovar como o autor se sentiu no momento em que recebeu as carteirinhas. Disse que a testemunha é funcionária do sindicato do qual o autor é diretor. Pela MM. Juíza foi dito qu e indeferia as oitivas, não só porque desnecessárias visto que os elementos contidos nos autos já são suficientes para solução da lide, mas também, porque ambas as pessoas arroladas seriam ouvidas apenas como informantes, sem compromisso, tendo em vista que a da ré é sua funcionária e a do autor também tem relação de subordinação para com este. Assim, pela MM. Juíza foi declarar encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou incontroverso que, em virtude de um outro processo ainda pendente entre as partes, em que se discute o reajuste por mudança de faixa etária aplicado em desfavor do autor, foram expedidas para este e seus familiares carteirinhas do plano de saúde das quais constou expressamente referência à existência do processo, consubstanciada nos seguintes termos: "Conforme liminar, voltar ao valor normal de 60 anos e cobrar a diferença". Também incontroverso que o autor e seus familiares tiveram de se valer de tais carteirinhas para desfrutarem do plano de saúde entre os meses de setembro e dezembro de 2009, período este em que a própria ré reconhece qu todos eles tiveram de passar por consultas e exames. Ora, a expressão, por si só, inserida nas carteiras não deixa margem a dúvidas de que em todas as vezes que o autor delas precisou sentiu-se constrangido e humilhado. Aliás, prescinde de demonstração através de outras provas que, até mesmo ao simplesmente receber as carteiras, o autor passou por constrangimento, humilhação e nervoso. Afinal, a própria ré não só reconhece que não se trata de observação que deva constar das carteirinhas como também reconhece que não se trata de observação usual, como, aliás, não poderia deixar de ser. De se ressaltar que a existência da ação e as pendências a estas referentes interessam tão somente às partes e de forma alguma poderiam ter sido expostas pela ré a terceiros. Tanto isso era desnecessário, que a ré afirmou em audiência que não se trata de observação a que devem se ater as atendentes do plano de saúde no momento da realização de consultas e exames. Ora, se as atendentes ou, enfim, as pessoas destinadas a examinar as carteiras nada têm a ver com a observação nelas inserida, não lhes cumprindo fazer qualquer análise a respeito ou tomar qualquer providência, nada justifica que a observação mencionada fosse inserida em tais documentos. Ainda que se admita que tal ocorreu por "falha no sistema", tal não afasta a manifesta negligência da ré, que não cuidou de conferir as carteirinhas antes de fazer sua remessa ao autor. A expressão, ademais, tal qual inserida, leva a crer que o autor tem alguma inadimplência frente a ré, visto que consta ordem expressa para ser cobrada "a diferença". Ora, as regras da experiência, que são perfeitamente aplicáveis, ainda mais em se tratando de processo submetido ao JEC (art. 6º, da Lei 9.099/95) mostram que qualquer atendente, seja de consultório, seja de laboratório, ou, enfim, de alguma forma conveniada, fica no mínimo desconfiada ao se deparar com uma observação dessas na carteira do conveniado, o que não poderia ser diferente, já que tal induz à desconfiança de que o segurado não está em dia com suas obrigações perante a administradora do plano, o que leva no mínimo a que haja alguma exitação em se permitir o atendimento. Desta forma, uma vez que inequivocamente provada a conduta culposa da ré e que dessa conduta decorreram danos para o autor, de rigor a condenação da ré ao dever de indenizar este último pelos danos morais enfrentados em decorrência da situação aqui descrita (art. 186, c/c art. 927 do Código Civil). Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré e a extensão dos danos suportados pelo autor (sobre o que já se tratou) a capacidade econômica da ré, bem como a necessidade de que o valor fixado cumpra sua fu~ção pedagógica para esta e compensatória para o autor, atentando-se também para os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Atenta a tais elementos e a que, por outro lado, decorridos cerca de três meses, a ré tratou de substituir as carteirinhas, delas excluindo a expressão que denegria a imagem do autor e seus familiares, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$5000,00 a título de indenização por danos morais, valor este que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Ainda, determino à ré que se abstenha da emissão de carteirinhas ou documentos que terão de ser apresentados pelo autor e seus familiares a terceiros que contenham a expressão que constou das carteirinhas objeto da insurgência do autor ou qualquer outra semelhante e que, de alguma forma, faça referência a pendência judicial existente entre as partes, sob pena de pagamento de multa de R$1000,00 por cada carteirinha emitida com expressões indevidas, sem prejuízo de o autor poder buscar indenização por eventuais prejuízos daí decorrentes pelas via próprias. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,   ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
