

SENTENÇA

Processo nº:0213979-27.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda
Requerido:Pirâmide Areia e Pedra Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. Ajuizou ação contra PIRÂMIDE AREIA E PEDRA LTDA. E FOCUS FACTORING LTDA., pela qual pleiteou a declaração de inexigibilidade da duplicata nº 50436, sacada pela ré Pirâmide contra a autora no valor de R$ 1.890,00, com vencimento em 19/03/2008, protestada junto ao 9º Tabelião de Protesto desta Capital e negociada com a corré Focus, o cancelamento definitivo do referido protesto e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos.
Foi deferida, em antecipação de tutela, a suspensão dos efeitos do protesto.
A requerida Focus foi citada por carta e não apresentou resposta.
A autora e a requerida Focus entabularam acordo, pelo qual a ré concordou com a declaração de inexigibilidade e cancelamento definitivo do protesto do título, ao passo que a autora desistiu do pedido de indenização de dano moral em relação a esta ré.
A corré Pirâmide foi citada por hora certa, e não apresentou resposta.
A Defensoria Pública, na função de curadora especial, apresentou contestação por negação geral.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Conforme já se salientou por ocasião da antecipação de tutela (fls. 47), trata-se de duplicata mercantil apontada a protesto por indicação. Assim, era ônus de quem emitiu a duplicata exibir prova da efetiva ocorrência de operação comercial subjacente ao saque do título.
Só a requerida revel poderia fazer prova dessa operação, prova essa que não consta dos autos.
Em consequência, é de se concluir que o protesto foi indevido, e como tal causador de ofensa à honra e imagem da requerente.
Fixo a indenização do dano moral decorrente do protesto indevido em R$ 6.220,00.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para declarar a inexigibilidade da referida duplicata e condenar a ré Pirâmide ao pagamento da indenização acima fixada, com atualização monetária desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
