

SENTENÇA

Processo nº:0213724-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Alan George Novais Viana Junior e outro
Requerido:Maxcasa Iv Empreendimentos Imobiliarios Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI



Vistos. 


Cuida-se de ação de reparação de danos, de rito ordinário aforada por ALAN GEORGE NOVAIS VIANA JÚNIOR e GLAUCE JANSEN PEREIRA, em face de MAXCASA IV EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, sustentando, em síntese, que, em 07 de dezembro de 2008, as partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, ajustando-se o pagamento do preço de forma parcelada, bem assim que a entrega da unidade seria realizada em maio de 2010; que o imóvel foi entregue em 20 de setembro de 2011, tendo, portanto, a ré descumprido o prazo fixado; que foi cobrado comissões de corretagem e SATI (serviço de assessoria técnico imobiliária), apontando que não contrataram qualquer pessoa para encontrar esse empreendimento, bem como desconheciam tais quantias, pagando tudo globalmente e, que estão arcando com os custos das taxas condominiais, mesmo sem ter a posse do imóvel desde julho de 2011. Aduziram violação aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, postulando a desconsideração da cláusula que autoriza  prorrogação contratual; em caso de entendimento contrário, asseveraram que o prazo se escoou em novembro de 2010; e, que o ato praticado pela ré causou-lhes danos morais e danos materiais. Por tais fundamentos, requereram pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos (lucros cessantes; a restituição dos valores indevidos cobrados a título de ?comissão de corretagem?, SATI e taxa condominial e IPTU).

A inicial veio instruída com documentos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, argüindo preliminares (ilegitimidade; impossibilidade jurídica do pedido; incongruência na narração dos fatos e, ausência de causa de pedir suficiente) e, no mérito, postulou pela improcedência do pedido, argumentando, em síntese, que os autores intencionam enriquecerem-se ilicitamente, destacando que o atraso para entrega das unidades se deu em razão do extraordinário e imprevisível excesso de chuva para o período e da conjuntura econômica. Impugnou, por fim, todos os valores postulados. Acostou documentos.

Houve réplica (fls. 400/456).

Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Inicialmente, não há que se falar em designação de audiência e em perícia, na medida em que desnecessário ao deslinde do feito a produção de prova oral e de prova pericial, considerando o conteúdo dos elementos de convicção carreados aos autos, bem assim os limites da controvérsia posta a desate.

Não merecem guarida as preliminares lançadas em contestação, isto porque, presentes todas as condições da ação, tendo sido observados, ainda, todos os pressupostos processuais, sendo certo que as questões levantadas a título de preliminares encerram matéria de mérito e, portanto, com ele serão analisadas.

Feitas tais considerações, passo à análise do mérito.

Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos em razão do descumprimento contratual verificado, considerando o não cumprimento do prazo fixado para a entrega do imóvel.

A ré, por seu turno, impugnou todos os valores pretendidos e documentos juntados, afirmando que o atraso na conclusão da obra deu-se em razão de fortes chuvas e face ao aumento da quantidade de incorporações imobiliárias.

Com efeito, da leitura do instrumento particular firmado entre as partes, verifica-se que a ré comprometeu-se a entregar o imóvel vendido até o mês de maio de 2010, prazo este prorrogável por 180 dias, o que, entretanto, não foi observado.

Buscando justificar a demora na entrega, alegou a ré que o andamento das obras foi comprometido em razão de caso fortuito e, portanto, como excludente de responsabilidade.

Ocorre que, ainda que se admitisse a classificação desta ocorrência como caso fortuito, o fato é que a ré não trouxe aos autos qualquer elemento tendente a evidenciar a veracidade de tal assertiva e, não bastasse isso, apenas juntou parecer econômico, omissões estas que inviabilizam o acolhimento da excludente invocada. Decerto, tais circunstâncias se agregam ao risco do empreendedor.

Neste passo, conclui-se que a ré não cumpriu o avençado neste particular, sendo certo que, conforme se depreende da documentação apresentada, o imóvel foi entregue aos autores somente em setembro de 2011 e, portanto, com meses de atraso.

Neste contexto, o dano material certamente comporta os aluguéis que correspondem à possibilidade de fruição da coisa que já deveria estar disponível. Esse aluguel incide desde o momento em que começa o atraso, depois do prazo prorrogado de cento e oitenta dias, até a obtenção do habite-se. Ao contrário do que pretendem os autores, não é abusiva a cláusula que estatui a prorrogação, uma vez que não é reputada abusiva.

Tem-se por desnecessário remeter-se as partes à liquidação do julgado para a aferição do valor locativo do imóvel, em especial por ser consabido que os imóveis residenciais rendem a seus proprietários, quando locados a terceiro, cerca de 0,5% de seu valor ao mês. 

Demais disso, fazem jus à devolução dos valores pagos à título de IPTU E CONDOMINIO de dezembro de 2010 até o habite-se.

É incontroverso que os autores contavam com a data de entrega do imóvel para iniciar o projeto de constituição de família, com casamento marcado.

O adiamento da programação gera angústias e incertezas que se sobrepõem àquelas cotidianas. Tal situação configura o dano moral, cujo valor arbitro de em R$ 30.000,00.

Finalizo com isso a análise da responsabilidade civil. 

Verifico o contrato.

Não houve pagamento direto da comissão de corretagem pelos compradores, já que os valores estavam dentro do preço. Ademais, a taxa SATI foi expressamente contratada, de modo que o ajuste deve ser honrado.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de danos materiais, à razão de 0,5% do valor atualizado do contrato por mês de atraso (termo inicial após a prorrogação contratual até a obtenção do habite-se), que corresponde ao valor atualizado do imóvel, corrigidos a partir de cada vencimentos e juros legais a partir da citação, bem como à devolução dos valores pagos à título de IPTU E CONDOMINIO de dezembro de 2010 até o habite-se, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais a partir da citação.

Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 30.000,00, corrigidos a partir deste julgamento e com juros legais contados da citação.


Portanto, extingo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência mínima operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
Adamantina para São Paulo, 26 de junho de 2013.

RUTH DUARTE MENEGATTI
                                                   Juíza de Direito
