

SENTENÇA

Processo nº:007.09.213901-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guido Sejas Mendez
Requerido:Edna Maria Manaf Noleto


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A condutora do veículo do autor tenta atribuir culpa ao condutor do veículo da requerida, sob alegação de que teria freado bruscamente sem nenhuma sinalização, dizendo que estava há uma distância de um veículo, não conseguiu frear e colidiu na traseira do veículo da requerida, e logo em seguida em terceiro veículo colidiu na traseira do veículo do autor. Disse também que o dia estava claro não estava chovendo e o semáforo estava verde. 
Um informante do autor, sobrinho deste e primo da condutora, disse que chegou ao local logo após o acidente e presenciou o condutor do veículo da requerida dizer que estava perdido, não sabia onde era o retorno e por isso freou no local. 
Por outro lado, o condutor do veículo da requerida declarou que estava na faixa da esquerda e próxima à esquina diminuiu a velocidade para verificar se era possível a conversão à esquerda e três ou quatro segundos depois houve a colisão na traseira de seu veículo. 
No momento da colisão seu veículo estava seguindo em frente e não deu qualquer sinalização para adentrar à esquerda senão apenas diminuiu a velocidade para verificar se era ou não possível a conversão. Ao diminuir a velocidade  sequer usou o freio, ou seja, apenas deixou de acelerar o veículo. O semáforo estava aberto e estima que diminuiu a velocidade cerca de 70 metros da esquina. 
Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de frenagem brusca não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, seja porque bastante duvidosa, seja pela costumeira utilização de tal argumento para justificar a falta do dever de diligência de manter distância razoável do veículo da frente, pois qualquer veículo está sujeito  a ter de frear ou diminuir sua velocidade por diversos motivos. 
Desta forma, os argumentos alegados pelo autor não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
Com isso, cabe ao autor ressarcir os prejuízos causado no veículo da requerida, conforme pedido contraposto à fl. 22. 
A requerida juntou notas fiscais dos gastos no conserto de seu veículo, compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a improcedência do pedido inicial e aq procedência do pedido contraposto são medidas que se impõem ao caso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Guido Sejas Mendez contra Edna Maria Manaf Noleto, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto  desta contra aquele,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o autor a pagar à ré a quantia de R$ 1.050,89, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de maio de 2010.
