

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213888-2
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Eder de Souza Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



BANCO ITAU BBA S/A  ajuizou ação de reintegração de posse contra EDER DE SOUZA RIBEIRO alegando, em suma, que celebrou contrato de leasing com o réu, tendo por objeto o veículo mencionado na inicial. Ocorre que o réu não lhe paga as prestações ajustadas, de modo que pretende a retomada do bem e a condenação dele no pagamento das parcelas devidas.
A réu antecipou-se à citação formal e contestou. Disse se incabível o deferimento da tutela antecipada, e mencionou que a cobrança do VRG desqualifica o contrato. De resto, ataca os juros pactuados, porque abusivos, e pede para purgar a mora.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria é exclusivamente d direito.
O Superior Tribunal de Justiça já deixou consignado pela súmula 296 que a cobrança antecipada do valor residual garantido não desqualifica o contrato de arrendamento mercantil. É o quanto basta para se afastar desde logo o argumento de que o contrato de arrendamento estaria descaracterizado pelo motivo mencionado.
De resto, procede o pedido. Os valores contratados eram, desde o início, de ciência inequívoca do réu, e, por isso, não vinga, agora, a alegação de que as taxas são abusivas. Nem mesmo o fato de se tratar de contrato de adesão favorece a tese sustentada, pois, ao se deparar com taxas que não lhe convinham, o réu tinha a opção de não concretizar o financiamento. Além disso, cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. 
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão juros reais, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos.
A purga da mora foi deferida, e, não obstante, deixou o réu de efetuar o pagamento. E não há que se falar em compensação. Não houve suposto pagamento a maior, na medida em que já ficou decidido que a cobrança dos juros remuneratórios é legal. 
Há motivos suficientes para o deferimento da tutela antecipada. A mora do réu é incontroversa, pois, das prestações ajustadas, pagou apenas 8 parcelas. O perigo de dano de difícil reparação é evidente, pois o veículo encontra-se em poder dele, e, até o momento, não foi apreendido. Ademais, a tutela antecipada não se confunde com a liminar da ação possessória, esta sim dependente de ser de força nova a posse do réu.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para reintegrar o autor na posse do bem objeto do contato. Condeno o réu a pagar ao autor as parcelas devidas até a data em que houve a reintegração na posse do bem, com os consectários contratuais, menos o VRG, já que não houve e nem haverá a aquisição definitiva da coisa. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixoem R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data. 
Expeça-se imediatamente mandado de reintegração na posse, que deverá ser cumprido independentemente de aver ou não recurso por parte do réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.


         Michel Chakur Farah
              Juiz de Direito
