

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.213333-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Carvalho de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



JOEL CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes do Serasa, em 09/05/2009, por solicitação do requerido, em decorrência de dívida decorrente de compras com cartão de crédito, no valor de R$ 2.721,13, apesar de jamais ter solicitado o cartão e nem realizado as compras. Aduziu que, após efetuar reclamação no Procon, o Banco procedeu o cancelamento do cartão, reconhecendo o erro, o que evidenciou a ilicitude da inclusão do nome do autor no cadastros de inadimplentes. Requereu indenização no valor de R$ 13.605,65, acrescido de honorários advocatícios e despesas processuais. 

O requerido apresentou contestação a fls. 27/34 alegando inexistência de ato ilícito praticado pelo banco, haja vista que as compras são efetuadas pelo titular do cartão do crédito, sem interferência da instituição financeira. Assevera que no caso de fraude, a culpa se deu por terceiro, o que exclui o dever do banco indenizar. Requer a improcedência da ação, condenando-se o autor no pagamento das verbas sucumbenciais e despesas processuais.

Houve réplica a fls. 60/63.

Remetidos os autos ao Setor de Conciliação, a composição restou prejudicada ante a ausência do autor (fls. 71).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 79).


É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O autor comprovou que sofreu inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por ato do requerido, como se vê do documento a fls. 09. A alegação de que a inscrição decorreu de uso de cartão de crédito jamais solicitado pelo autor não foi contestada pelo requerido e o autor ainda anexou aos autos a prova de que o banco procedeu ao cancelamento do cartão de crédito, após a reclamação no Procon (fls 15).

Incontroversos, portanto, os fatos alegados na inicial.

Como o requerido não tinha justa causa para incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes, a inscrição foi ilícita e acarreta o dever de indenizar. 

O potencial credor, no caso, o requerido, deve ser cauteloso ao realizar seus negócios, disponibilizar os cartões de crédito e outros serviços, de forma que, não agindo com a cautela necessária,  assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente, ainda que tenha sido vítima de dolo de terceiro.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do Serasa é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

O montante da indenização, todavia, merece ser arbitrado de forma moderada, no presente caso.

Como o  não solicitou a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, certamente ocorreu a regularização a partir da resposta do requerido, a fls. 15.
 
Assim, levando-se em conta que a inscrição foi indevida, mas que não perdurou por muito tempo, e que a fixação dos dans morais não pode ser fixada de molde a propiciar o enriquecimento indevido do postulante, mas sem deixar de produzir efeito didático em relação ao requerido, fixo a indenização correspondente a três mil reais.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por JOEL CARVALHO DE OLIVEIRA contra BANCO BRADESCO S/A, para o fim de condenar o banco réu a pagar ao autor o valor de R$  3.000,00, com atualização monetária  a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de outubro de 2010



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
