

SENTENÇA

Processo nº:007.09.213066-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernanda Regina Monteiro Alves e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


Espólio de FERNANDA REGINA MONTEIRO ALVES ingressou com a presente indenizatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando ter aderido à contrato de prestação de serviços médicos ofertado pela ré e que, ao necessitar cirurgia em caráter de urgência, teve seu pedido negado por esta em razão de estar em período de carência, fato este que não lhe foi comunicado quando da contratação. Alega a autora que, então, teve que se socorrer do Poder Judiciário para poder fazer valer seu direito. Pontifica a autora a ilegalidade da atitude tomada pela ré, que lhe causou profundo dissabor, passível de indenização de ordem moral. Deu à causa o valor de R$ 80.000,00, acostando os documentos de fls. 20/62.

Citada (fl. 67), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou, preliminarmente, ser a autora parte ilegítima. No mérito, após historiar o feito, rebateu a pretensão deduzida, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de uma condenação (fls. 68/79). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 122/142.

Noticiou-se o falecimento da então autora (fl. 143), regularizando-se o polo ativo (sem numeração nos autos). 

Instados à produção de outras provas (fl. 193), delas a ré prescindiu (fl. 197), enquanto que a parte autora pugnou por sua produção (fls. 195/196).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

I ? DA LEGITIMIDADE ATIVA

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade dos representantes do espólio para pugnar pela pretensão aduzida. Se os fatos narrados ensejam a reparação ao espólio, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

A questão sobre a quantificação do dano moral também independe da oitiva de testemunhas, pois que, conquanto inexistentes parâmetros legais para sua apuração, sua fixação há de ser feita mediante arbitramento, nos termos do artigo 946 do Código Civil.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

III ? DO MÉRITO

Indubitavelmente, a observância do período de carência seria o procedimento usual em contratos de planos de saúde. 

Todavia, em vista da legislação existente, a obrigação de autorizar a internação em casos de urgência e emergência tem fulcro no art. 12, inciso II, alínea a; no inciso V, alínea c; e, ainda no art. 35-C, todos da Lei 9.656/98, com as alterações introduzidas pela Medida Provisória nº. 2.177-44/2001.

O artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei n.º 9.656/98, estabelece que os Planos Privados de Assistência à Saúde, deverão observar o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. O artigo 12, inciso II, alínea a, da referida lei, no caso de internação, veda a limitação de prazo. O artigo 35-C da mencionada lei considera obrigatória a cobertura de atendimento em casos de emergência, assim entendidos aqueles que implicarem risco de vida ou lesões irreparáveis para o paciente.

Despicienda a argumentação trazida aos autos acerca da ciência da ré quanto ao prazo de carência previsto em cláusula contratual, em razão da flagrante ilegalidade da estipulação de acordo contrário à exegese do Código do Consumidor, que tem insofismável aplicação no caso vertente. Mesmo porque, de acordo com o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, sendo nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estejam em desacordo com o Codex Consumerista (artigo 51, inciso XV). No mesmo sentido, desta feita, quanto a abusividade de cláusula que limite o tempo de internação do segurado, aplica-se o verbete da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça, que diz:

É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.

Quanto ao suscitado acerca dos deveres do Estado sob o argumento de que não está em jogo um direito social, e a assertiva de que se deverá observar o equilíbrio econômico financeiro do contrato, não tem razão o ré, eis que tal conceito não se aplica ante a hipossuficiência da autora, devendo-se destacar, por oportuno, que o seguro saúde, espécie do gênero seguro de pessoas, procura minimizar as deficiências dos serviços públicos de assistência médica segundo o estabelecimento de uma política governamental de descentralização do poder público de saúde, transferindo parte dessa atividade ao setor privado mediante parceria com o mesmo. Não havendo, portanto, em homenagem ao princípio da dignidade da pessoa humana, que tergiversar acerca da matéria, pois que justamente o que se vem procurando impor através da atual legislação é coibir a prática de abusos, outrora tão comuns, tais como a fixação de longos prazos de carência e a limitação do período de internação.

No que se refere à preexistência da doença, há que se confirmar a boa-fé da autora quando da realização do contrato, pois as condições de saúde da mesma eram de pleno conhecimento da ré, não se podendo, portanto, negar o custeio das intervenções de urgência que se fizerem mister ao restabelecimento da integridade física da segurada.

Pacífico, por sinal, é o entendimento quanto à obrigatoriedade da cobertura total das despesas hospitalares quando houver necessidade de internação de emergência ou de urgência, sendo considerada inadmissível, mesmo nos termos da Lei 9.596/98, a imposição de prazo de carência ou qualquer outro limite de tempo para utilização de serviço médico hospitalar. Assim sendo, nula será a cláusula que estabelece tal condição. Nesse diapasão, os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

PLANO DE SAÚDE. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. APLICAÇÃO DO PRAZO DE CARÊNCIA DE VINTE E QUATRO HORAS A PARTIR DA CONTRATAÇÃO. RECUSA DE ATENDIMENTO QUE CONFIGUROU DANO MORAL. A cláusula de internação somente após o decurso de cento e oitenta dias de adesão não se aplica, por se tratar de atendimento de emergência, cujo prazo de carência é de vinte e quatro horas. A lei é clara e objetiva e a situação pela qual passava a Autora também não deixou dúvidas quanto à necessidade urgente de receber o tratamento indicado, sob risco de vida ou de lesão irreparável. O dano moral suportado pela Autora restou demonstrado pelo constrangimento a que foi submetida, pois permaneceu com o quadro agudo da tarde do dia da solicitação da internação até a manhã seguinte aguardando o procedimento, que acabou por lhe ser negado pela Ré ao argumento de não ter sido cumprido o prazo de carência, sendo agravante a particular situação da Autora de retardamento mental. A injusta recusa da Ré, além de expor a risco a saúde da paciente, agravou o seu sofrimento, pois só obteve autorização após ter sido a Ré intimada da decisão judicial de antecipação de tutela, tendo a internação se prolongado por cinco dias. Provimento parcial do recurso para reduzir o valor da indenização com o fim de ajustá-la aos critérios adotados pela Jurisprudência. 

E mais:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FORNECIMENTO DE SERVIÇO C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PLANO DE SAÚDE. PRETENSÃO DE VER AUTORIZADA A INTERNAÇÃO DA AUTORA, ANTE A RECUSA DO PLANO DE SAÚDE, FUNDADA EM PRAZO DE CARÊNCIA PACTUADO ENTRE AS PARTES. NECESSIDADE DE INTERNAÇÃO EMERGENCIAL. CIRCUNSTÂNCIA EM QUE NÃO PREVALECE O PERÍODO DE CARÊNCIA DE 120 DIAS, PREVISTO EM CLÁUSULA CONTRATUAL. CLÁUSULA INAPLICÁVEL PARA OS CASOS DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO ART. 12, INCISO V, ALÍNEA C, DA LEI Nº 9.656/98, QUE PREVÊ O PRAZO DE 24 HORAS PARA TAIS SITUAÇÕES. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. DESPROVIMENTO DO RECURSO.

Ainda mais:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FORNECIMENTO DE SERVIÇO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PACIENTE QUE, EMBORA AINDA NÃO DETENTOR DE PRAZO DE CARÊNCIA, É INTERNADO DE EMERGÊNCIA EM RAZÃO DE UREMIA AGUDA E ANEMIA GRAVE. CLÁUSULA IMPEDITIVA DE INTERNAÇÃO E DE LIMITAÇÃO DE TEMPO ABUSIVA NAS CIRCUNSTÂNCIAS. SENTENÇA QUE MANTÉM A TUTELA ANTECIPADA JULGANDO, EM CONSEQUÊNCIA, PROCEDENTE O PEDIDO. IMPROVIMENTO AO RECURSO. I - É abusiva a cláusula impeditiva de internação em caso de emergência, assim como é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado - Súmula nº. 302, do egrégio Superior Tribunal de Justiça; II Segurada que, portadora de uremia aguda e anemia grave, teve recomendada a sua internação em UTI; III - Sentença de procedência que se mantém; IV Improvimento ao recurso.

Em relação aos danos morais, ainda que o caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, verifica-se que a atitude tomada pela ré atingiu a honra, o conceito, a dignidade da de cujus numa intensidade tão grande que afetou-lhe o psiquismo, sendo capaz de provocar desequilíbrio no comportamento passível de indenização pecuniária. 

Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

Por outro lado, sabe-se que o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

(...) legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado.

O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação. Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial. Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado. De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as conseqüên?cias do ato ou fatos.

Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, com atenção ao valor dos bens jurídicos postos à exame e à natureza da ofensa sofrida pela autora, se mostra razoável para reparação dos danos morais sofridos a quantia de R$ 80.000,00, que deve ser corrigida a partir desta decisão, pois que, com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador, o que é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS DESTES AUTOS declarar inexigível o período de carência, assim como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 80.000,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data. 
Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenada a ré no valor pretendido, é ela sucumbente, devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o vencido tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas.

P. R. I. e C.


São Paulo, 29 de março de 2010.
