

SENTENÇA

Processo nº:0213878-81.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria D Ajuda Avelino de Oliveira
Requerido:Novartis Biociências S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




MARIA D'AJUDA AVELINO DE OLIVEIRA propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de NOVARTIS BIOCIÊNCIAS S.A. aduzindo, em apertada síntese, que no dia 29 de maio de 2008, devido a dores musculares, passou por consulta médica sendo-lhe receitado o medicamento Prexige, produzido pela requerida. No mesmo dia a autora fez uso do produto e, no dia seguinte, sentiu alteração na urina. Em 31 de maio de 2009 foi constatado um grave dano hepático. Em decorrência da utilização da medicação foi submetida a uma cirurgia para retirada da vesícula,  teve danos hepáticos e correu risco de morte, passando por tratamento pelo período de 40 dias. Depois dos fatos referidos não teve mais restabelecida sua saúde, passou a sofrer de pressão alta, com controle por meio de remédios diários. Após, em 28 de julho de 2008, a Agencia Nacional de Vigilância Sanitária determinou a retirada do medicamento de circulação em razão de danos causados a vários pacientes.. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré em R$ 300.000,00 a título da danos morais, além da prestação mensal, até os 65 anos, no valor de meio salário mínimo. Deu o causa o valor referido e com a inicial juntou documentos (fls. 16/44).
Devidamente citado, o réu ofertou  contestação a fls. 49/63, aduzindo, a inexistência de prescrição e aquisição do medicamento pela autora. Além disso, não comprovado o nexo de causalidade entre a utilização do medicamento e a alegada reação pela autora. A suspensão de comercialização do medicamento não foi motivada por qualquer defeito ou falha na fabricação, mas apenas em razão da Anvisa não estar plenamente convencida da segurança hepática do produto. Obtempera inexistir prova relativa aos danos materiais e, no mais, teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade pelos danos morais para postular a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 93/97.
Instadas, as partes informaram a impossibilidade de composição e especificaram provas.
Saneado o feito foi determinada a realização de prova pericial médica, a cargo do IMESC (fls. 103).
 Laudo pericial a fls. 120/129, seguido de manifestações  da autora e réu.

É o Relatório. DECIDO.

Cuida-se de ação de natureza condenatória, por meio da qual pretende a autora imputar à ré responsabilidade civil por conta de complicações hepáticas em função do uso do medicamento Prexige, de fabricação da requerida. 
No equacionamento do litígio, o primeiro problema a ser enfrentado diz respeito à prescrição do medicamento à autora, segundo o réu, não constaria nenhuma indicação no documento de fls. 19 (fls. 50), entretanto, se verifica do verso do documento a prescrição da medicação referida na modalidade 400mg. 
Mesmo passo em relação à aquisição do produto, demonstrada pela juntada da caixa de fls. 20 e bula de fls. 21.
Superadas tais questões, é bem de ver que a responsabilidade que se cogita na inicial não pode ser imputada ao laboratório haja vista ausência da comprovação de nexo causal entre a colecistite aguda de que foi acometida a autora com medicação receitada dois dias antes dos sintomas, prexige.
Pese embora a primeira consideração do perito do IMESC, Dr. Ricardo Farias Sardenberg, no sentido de que a autora teria apresentado receita sem data ou carimbo, matéria já referida nesta decisão, as demais partiram do pressuposto do uso do medicamento e a conclusão foi no sentido de que não é possível afirmar o nexo entre os efeitos colaterais alegados e o uso da medicação Prexige (fls. 126).
Considerou o 'expert' que a requerente fez uso da medicação  na dose 400mg/dia, por dois dias, 29 e 30 de maio de 2008, e neste passou a urinar escuro e ficar com a barriga inchada, sendo internada no dia seguinte, 31 de maio de 2005. Durante a internação, no dia 02 de junho de 2008, exame de ultrasonografia mostrou inflamação da vesícula biliar (colecistite aguda), sem cálculos no seu interior, fato que determinou  a retirada da vesícula no dia 03 de junho. 
Para referida conclusão o perito considerou que é possível desenvolver quadro de inflamação do fígado e vesícula biliar com a dosagem de Prexige usada pela Autora, mas que também se trata de efeito colateral raro principalmente com tempo tão curto de uso; que a principal causa de inflamação da vesícula biliar (colecistite) é a presença de cálculos e que a ultrassonografia pode dar resultado diverso em relação à presença de pedras de modo que não é possível afirmar a inexistência de micro cálculos na vesícula retirada, já que não realizado exame anátomo patológico; e, por fim, que não há trabalho demonstrando o aparecimento de alergia a todos os anti-inflámatórios, e aparecimento de hipertensão arterial crônica após o uso de somente dois comprimidos de Prexige.
Nesse passo, como em qualquer situação em que se apura a responsabilidade civil, far-se-ia de rigor, na espécie, verificar de forma inequívoca a existência de nexo de causalidade com os danos experimentados.
No mesmo sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul :
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PARTICIPAÇÃO EM ESTUDO CLÍNICO DE USO DE MEDICAMENTO. TERAPIA DE REPOSIÇÃO HORMONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. RETIRADA DA VESÍCULA BILIAR. AUSENTES OS REQUISITOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL. DEVER DE INDENIZAR NÃO CONFIGURADO. 
1. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. Não se aplicam ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que entre os litigantes não restou caracterizada relação de consumo. Ocorre que a autora da demanda não se caracteriza como consumidora, porquanto conforme afirma, participou, voluntariamente, de uma pesquisa clinica de terapia de reposição hormonal patrocinada pelo laboratório réu. Assim, trata-se de relação de cunho civil, em que a demandante figura como mera experimentadora voluntária do produto, aderindo às regras estabelecidas no termo de consentimento informado para participar de pesquisa clínica de terapia de reposição hormonal. 
2. REPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE REQUISITOS. Para caracterização do dever de indenizar do laboratório réu necessário além da conduta ilícita, do nexo de causalidade e do dano, a efetiva demonstração de culpa, uma vez que, nos moldes do artigo 927 e 186 do Código Civil, trata-se de hipótese de responsabilidade subjetiva. 
3. O cerne da questão funda-se na verificação da presença dos pressupostos da responsabilidade civil subjetiva, imputada ao laboratório demandado, em decorrência da utilização do medicamento testado pela autora que teria dado causa à intervenção cirúrgica realizada para retirada da vesícula biliar. 
4. Consoante a prova coligida aos autos, não resta demonstrado o nexo de causalidade entre a participação da autora no estudo desenvolvido pelo laboratório réu a partir da utilização do medicamento Premarin Creme Vaginal juntamente com baixas doses de Premarin/MPA, e a colecistite aguda que lhe acometera culminando com a retirada da vesícula biliar, uma vez que restou comprovado no caderno processual que a formação do cálculo, entre 1,5 cm e 1,7 cm similares aos que a autora possuía ocorre em torno de 10 anos, bem como que tem origem em diversos elementos, não podendo ser imputado exclusivamente à utilização do medicamento objeto do estudo. 
5. Ademais, tratando-se de hipótese de responsabilização subjetiva, para caracterização do dever de indenizar também indispensável a demonstração de culpa, o que também se afasta no caso em comento. 
6. A prova testemunhal demonstra que foram tomadas as cautelas adequadas quando da inclusão da autora no estudo em comento, bem como durante o período de 75 dias que esta esteve inserida na pesquisa. Foram realizados exames com o fito de constatar as condições de saúde da autora a fim de verificar a possibilidade desta participar da pesquisa. 
7. Destarte, a própria previsão no termo de consentimento informado para participar da pesquisa clínica de terapia de reposição hormonal quanto aos riscos associados ao estudo demonstra a lisura do procedimento do laboratório réu e a ausência de culpa, em qualquer de suas modalidades. 
8. Portanto, a partir da prova coligida aos autos, não restam configurados os pressupostos da responsabilidade civil a fim de concretizar o dever do laboratório demandado em ressarcir os prejuízos oriundos da cirurgia de retirada da vesícula biliar. 
9. ÔNUS SUCUMBENCIAIS. Sucumbência mantida. 
NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70020090346, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Odone Sanguiné, Julgado em 26/09/2007)


Correta, por sem dúvida, a conclusão do D. Expert, e, como se vê, data maxima venia, não se divisam os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil cujo reconhecimento persegue a autora, ausente nexo causal com os danos experimentados, impondo-se, como de fato se impõe, a improcedência do pedido.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA D AJUDA AVELINO DE OLIVEIRA em face de NOVARTIS BIOCIÊNCIAS S.A., com o que condeno a autora, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, fixados estes, na forma do art. 20, § 4° do Código de Processo Civil, no valor de R$ 5.000,00, ressalvando que a execução de tal verba restará condicionada ao disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
