

SENTENÇA

Processo Físico nº:0213123-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Multieco Tecnologia Industrial Limitada - Epp
Requerido:Roberto Hafran




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MULTIECO TECNOLOGIA INDUSTRIAL LTDA- EPP moveu ação regressiva de cobrança contra ROBERTO HAFRAN alegando, em resumo, que: a) atua no ramo de lavagem de veículos a seco, certo sendo que João Jaime Oistrag e o réu trabalharam numa de suas franquias no período entre 2002 a 2003; b) o primeiro empregado, dispensado em abril de 2003, propôs na Justiça do Trabalho ação indenizatória em face da autora, na qual requereu indenização por danos morais em virtude de assédio moral praticado por este último; c) a autora foi solidariamente condenada ao pagamento de R$5.379,00, dois quais R$2.000,00 a título de danos morais, tendo suportado o pagamento desta quantia, razão pela qual tem direito ao ressarcimento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/53).

O réu foi citado por edital e a curadora especial nomeada apresentou contestação (fl. 131), na qual impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Colhe-se dos autos, notadamente da sentença de fls. 42/45, que a autora foi condenada em reclamação trabalhista, dentre outras verbas, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais) ao ex-empregado João Jaime Oistrag Centofanti por assédio moral praticado pelo ora réu, também empregado da empresa à época.

Nessa conformidade, tendo a autora efetuado o pagamento da referida indenização, tem ela direito de regresso contra o réu, causador do dano.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, expeça-se certidão em favor da curadora especial, observada a Tabela Vigente.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/08/2014 (publ. 72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
