

DECISÃO

Processo nº:005.09.213461-5 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solbrasil Comercial de Produtos Alimentícios Ltda.
Requerido:Bretzke Alimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
Trata-se de Embargos de Declaração interpostos pela requerente alegando que da decisão consta erro material ao se referir a requerida como sendo a Solbrasil e o certo seria Breetzke.
Ainda, embarga de declaração a requerida Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Industria Exodus I, requerendo a declaração do direito de regresso. 
Relatado.
DECIDO.
Razão assiste apenas ao requerente/embargante.
Conheço do erro material contido no corpo da sentença, primeiro parágrafo da f. 03, no qual deve constar ´... A ré Bretzke Alimentos Ltda ....´.  
A mesma sorte não cabe ao requerido/embargante Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I. 
O objeto da lide é exatamente a pretensão do autor, resistida pelo requerido (s). Sobre este ponto versa a prestação jurisdicional. No presente caso, pretende o requerido declaração de direito de regresso em relação ao co-requerido, o que deve ser postulado através do meio processual adequado. 
Assim, acolho os Embargos de Declaração porque tempestivo, e julgo-o PROCEDENTE EM PARTE, apenas para declarar o erro material acima referido.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
