

DESPACHO

Processo nº:0213901-24.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla Bianca Teodoro
Requerido:Adriano Casellu Sa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



Carla Bianca  Teodoro, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação declaratória  de  prescrição com pedido de tutela  para suspensão dos efeitos e da publicidade  do protesto de título de crédito em face  de  Adriano Castelli Sá,  aduzindo, em apertada síntese, que  emitiu o cheque nº.850012  de sua conta  5.783-6,  na data  de  18 de março  de  2000,   no valor  de R$  200,00 (duzentos reais) o qual  restou devolvido por insuficiência  de fundos  na data de  20 de  março  de  2000.  Embora  tivesse tentado resolver       a questão de forma amigável, não encontrou o requerido para  pagamento do título.  Ocorre  que  tomou conhecimento de  que o título foi objeto de  protesto perante  o 9º  Tabelião de Protestos  de Letras  e Títulos de São Paulo ?SP, o que não poderia ter ocorrido, uma vez que efetivou-se fora  do prazo legal, quando então já não mais  dotado de suas características, em especial  a  exeqüibilidade. Requereu, como antecipação de tutela, a  suspensão dos efeitos publicísticos do protesto  e ao final a declaração de  prescrição do título.  Requereu, ainda, a gratuidade  processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A  petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  10/17).
Os benefícios da justiça gratuita, bem ainda  o pleito de  antecipação de  tutela foram deferidos à parte  autora (fls.   18).
Não localizada para  citação pessoal, a parte  requerida foi citada por edital e,  sem constituir defensor nos autos, foi-lhe nomeado Curador  Especial que contestou o feito, por negativa geral (fls.  62; 64; 65; 66).
 Houve réplica  (fls.  71).
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
Defiro à parte  requerida os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
O processo comporta o julgamento antecipado, uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente de direito.
Restou incontroverso nos autos que a parte  autora emitiu o título objeto de  protesto na data  de  18 de março de  2000 e que restou devolvido por insuficiência de fundos.
Independentemente  da  razões  que levaram a autora a não adimplir  o título,  posto que matéria  irrelevante  ao mérito da causa, restou, igualmente, incontroverso que  o apontamento do título verificou-se quando já estava  prescrita  a sua condição de  título de crédito.
Destarte,  o cheque foi enviado a protesto após os 6 meses previstos de prescrição cambial para ajuizamento da execução (artigo 59 da Lei 7.357/85) porquanto, emitidos em  18/03/2000, protestado em  12/02/2004 (fls.  17).
Ocorre que, ultrapassado o lapso prescricional da execução, tem o credor, em seu favor, a ação de locupletamento indevido e, por fim, a ação de cobrança ou monitória, com prazo prescricional quinquenal, a teor do disposto no artigo 206, § 5º, I do Código Civil. 
Logo,  enquanto não ultrapassado o prazo de 5 anos, possível o protesto do título, vez que confessadamente não quitado, a teor do disposto nos artigos 1º, 6º e 9º da Lei 9.492/97. 
Neste sentido: 
?Cheque ? Ação  declaratória de ineficácia de  cheque prescrito  e cancelamento de protesto, cumulada com indenização por danos materiais e morais com antecipação de tutela - Decurso do prazo de apresentação não é óbice para o protesto de   cheque,  cujo crédito por ser cobrado por outros meios, sujeita ao prazo de prescrição não inferior a cinco anos, por aplicação do disposto nos arts. 1º e 9º, da LF 9.492/97, e art. 206, § 5o, I, do CC/2002, sem que isto implique em afronta ao disposto nos arts. 33, 46, 47, 48 e 59, da LF 7.357/85, nem o art. 41, da Lei Uniforme, nem ao art. 43, § 1º, do CDC - Aplicação das Súmulas 17 e 18 deste Eg. Tribunal de Justiça - Na espécie: (a) admissível o protesto do  cheque identificado na inicial, porquanto cabível a cobrança pelas vias ordinárias (...)  Recurso desprovido. (Apelação nº 9107890-69.2005.8.26.0000; Relator: Rebello Pinho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2010; Data de registro: 15/12/2010); 
?Declaratória- Cheques prescritos -  Apontamento a protesto Admissibilidade, por ser cabível a cobrança destes títulos por outros meios -  Ato que não encontra óbice na Lei n. 9.492/97 -  Ação que deve ser julgada improcedente, assim como também a cautelar de sustação de protesto ajuizada pela autora Recurso do réu provido" (TJSP, 9073525-52.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Thiago de Siqueira Comarca: Limeira Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/08/2011 Data de registro: 12/08/2011 Outros números: 7105547700) ; 
?PROTESTO. CANCELAMENTO DIANTE DA PRESCRIÇÃO DO TÍTULO EXECUTIVO.1. Não tem agasalho na Lei n° 9.492/97 a interpretação que autoriza o cancelamento do protesto simplesmente porque  prescrito  o título executivo. Hígido o débito, sem vício o título, permanece o protesto, disponível ao credor a cobrança por outros meios. 2. Recurso especial conhecido e provido" (STJ-3a Turma, REsp n° 671.486-PE, Reg. n° 2004/0129126-1, J. 08.03.2005, vu, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, in Jurisprudência do STJ, DJU 25.04.2005, p. 347). 
Pois bem, nada obstante por ocasião da lavratura  do protesto este ter ocorrido de forma legal e  legítima, posto que o prazo qüinqüenal dar-se-ia  março  de  2005,  bem  ainda, porque com a lavratura do protesto cambial em 12/02/2004,  a prescrição foi interrompida e começou a recorrer desta data, a teor do disposto no artigo 202, III do Código Civil, nova prescrição  se verificou  em  fevereiro de  2009,  porquanto ausente nos autos notícia de  que outra causa de interrupção ou suspensão do prazo prescricional tenha se verificado.
Assim, se lícito foi o protesto e sua manutenção até fevereiro de  2009, quando ocorreu a consumação superveniente da prescrição,  a partir de então surgiu para  a parte  autora    o direito de pleitear o seu cancelamento definitivo.
Desta feita, o pedido inicial  comporta acolhimento,  sendo no todo insuficiente para  afastá-lo a contestação por negativa geral.
Diante  do exposto,  JULGO  PROCEDENTE   a pretensão deduzida por  Carla Bianca  Teodoro em face  de  Adriano Caselli Sa e o faço para  determinar  o cancelamento definitivo do protesto do título objeto dos presentes autos,  confirmando, pois os  efeitos da tutela anteriormente concedida, em conseqüência, RESOLVO  o presente  feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil. Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelionato para a baixa definitiva do protesto. 
Em  razão da  sucumbência, condeno a parte  requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor da D.Patrona da parte autora, o qual, arbitro  em   R$  600,00 (seiscentos reais).  Observe-se  ser a parte  requerida beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir  o disposto no artigo 12,  da  Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São  Paulo,  24  de novembro de  2011.

Fabiana Pereira  Ragazzi
Juíza de  Direito
