

SENTENÇA

Processo nº:007.09.213523-0 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
JOSÉ GILBERTO FERREIRA ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro de vida em grupo celebrado pela empregadora com a empresa-ré. Em 30/09/2005, o autor aposentou-se por invalidez. O autor requereu o pagamento do seguro, o que foi negado pela ré. Pleiteou a condenação da ré no pagamento da indenização do seguro e danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/41).
A petição inicial foi emendada (fls. 49).
A empresa-ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 52/71), alegando, em prejudicial de mérito, prescrição. No mérito, alegou, em síntese, que não houve demonstração de invalidez total e permanente para o trabalho. Impugnou a concessão da aposentadoria pelo INSS como prova da invalidez para efeito do contrato de seguro de vida. Impugnou a existência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 72/137).
O autor apresentou réplica (fls. 170/171) acompanhada de documentos (fls. 172/213), sobre os quais se manifestou a ré (fls. 215/217).
Instaladas a especificarem as provas (fls. 218), o autor não se manifestou (fls. 222), ao passo que a ré requereu prova pericial médica (fls. 220/221). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas.
É caso de extinção do processo com exame de mérito em razão da prescrição. 
O autor pleiteia indenização decorrente de seguro de vida em grupo.
Em sua defesa, a ré alegou, como prejudicial de mérito, prescrição. De fato, a ela assiste razão.
Segundo clássica definição do insigne civilista Clóvis Beviláqua, citada por Sílvio Rodrigues, a prescrição é a perda da ação atribuída a um direito e de toda sua capacidade defensiva, em conseqüência do não-uso delas, durante um determinado espaço de tempo (Direito Civil, v. 1, 22ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, p.  344). 
Tal conceito pode ser desdobrado em três elementos: a) a inércia do credor, ante a violação de um seu direito; b) por um período de tempo fixado na lei; c) conduz à perda da ação de que todo o direito vem munido, de modo a privá-lo de qualquer capacidade defensiva (cit., pp. 344-345).
Pois bem, o autor teve conhecimento da invalidez em 30/09/2005 e somente requereu o pagamento da indenização em 02/02/2009 (fls. 72). 
Por outro lado, a ação foi proposta somente em 01 de junho de 2009, estando ambas datas sob a égide do novo Código Civil, o qual entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003, cujo artigo 206, § 1º, inciso II dispõe que o prazo de prescrição é de um ano para a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele contado o prazo: b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão. 
Neste contexto, considerando que o autor teve ciência inequívoca da incapacidade por ocasião da concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS em 30/09/2005, propôs a ação somente em junho de 2009, ou seja, após quase quatro anos, de sorte que ocorreu prescrição.
Ainda que o autor sequer tenha apresentado manifestação em relação à prejudicial (fls. 170/171), tem-se que como absolutamente despropositada a aplicação da regra prescricional de três anos para indenização, visto que se trata de cobrança de seguro. A suposta indenização decorre do contrato de seguro e como tal submete-se à regra especial acima transcrita. Ainda que assim não fosse, também teria decorrido o prazo de três anos para a reparação civil.
É de rigor, pois, o reconhecimento da prescrição.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo da presente ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ GILBERTO FERREIRA em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil em razão da prescrição. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios da ré, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 9 de março de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
