

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213193-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdemir da Silva Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato







CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Vistos.

VALDEMIR DA SILVA SANTOS propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PARA REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO CARREFOUR S/A afirmando, em síntese, que efetuou compra a crédito e se tornou devedor por incapacidade financeira. Contudo, afirmou ter feito acordo com a ré e cumprido com o devido pagamento, mas, mesmo assim, teve seu nome lançado no cadastro de maus pagadores. Requereu a exclusão da negativação e o pagamento de indenização no valor de 100 vezes do montante indevidamente negativado.

Juntou documentos, dentre eles, demonstrando o pagamento das parcelas até abril de 2009.

Citada a requerida (certidão de folha 31), apresentou contestação (fls. 33/44) requerendo a improcedência da ação.

Réplica às folhas 89/91.

Instadas a se manifestar sobre provas (fl. 92), apenas o banco se manifestou requerendo o julgamento no estado (fl. 94 e certidão de folha 95).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito está apto a ser julgado, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas já juntadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Os elementos trazidos aos autos denotam que o Requerente pagou a maioria das parcelas do acordo firmado entre as partes. Às folhas 17/27, o autor comprovou o pagamento de 09 das 12 parcelas do acordo.

Os documentos não foram impugnados pela ré, de modo que devem ser considerados verdadeiros e aptos a provar o adimplemento de parte considerável da dívida.

O autor não demonstrou o pagamento das demais parcelas, o que pode, ou não ter ocorrido. Fato incontroverso, contudo, é que a negativação apontada pela requerida era indevida.

À folha 16, consta comunicado enviado pela SERASA informando ao autor que havia sido requerido, pela ré, a inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores por causa de dívida de financiamento relativo ao contrato 050852497031100. O comunicado foi enviado em 31/3/2009. Constou, como valor devido, R$ 2.750,78. Houve a inserção do nome do autor, conforme se observa à folha 12.

Entretanto, tal dívida já havia sido objeto de acordo entre as partes e o autor estava adimplindo as prestações corretamente, conforme se depreende das folhas 17 a 27. À folha 17 consta claramente que o acordo se referia ao contrato que deu causa à negativação.

Evidentemente, desse modo, que agiu mal a requerida, sendo, de rigor, reconhecer a procedência do pedido para que o nome do autor seja, definitivamente, excluído do rol dos devedores, a menos que tenha deixado de cumprir o acordo em relação às parcelas 10 a 12, que deveriam ter sido cumpridas entre maio e julho de 2009.

Mas não se verificam danos morais.

Por mais que o autor seja pessoa honrada, na espécie, não houve lesão à sua honra subjetiva ou à honra objetiva.

Como se depreende dos documentos de folhas 45/46, há outros registros em nome do autor, não tendo tais documentos sido objeto de impugnação na réplica. Pelo contrário, o autor mencionou expressamente o documento de folha 45 para sustentar a conduta ilícita da ré (fls. 89/91).

Constata-se que há outras negativações do nome do autor e; em assim sendo, não se pode falar em dano à imagem advindo daquela ora questionada.

Esse, aliás, o posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que elaborou o seguinte enunciado:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça) (Grifos nossos).

Em réplica, o autor nada alegou sobre possíveis ilicitudes dos apontamentos indicados às folhas 45/46. É possível verificar que já existiam pendências anteriores àquela elaborada pela ré, aplicando-se, integralmente, a referida súmula.

Portanto, não há que se dizer de surpresa ou choque com a situação.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VALDEMIR DA SILVA SANTOS em face de BANCO CARREFOUR S/A, para tornar definitiva a exclusão do nome do autor em relação ao débito apontado à folha 12, confirmando, portanto, a liminar concedida (fl. 28). Já advertido o autor que a requerida poderá fazer inserir seu nome, caso fique constatada inadimplência das parcelas 10 a 12, conforme constou da fundamentação. Incabível o pedido de indenização por danos morais, em aplicação integral da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.

Dada a sucumbência recíproca das partes, cada qual deverá arcar com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Ressalvadas ao autor as benesses da justiça gratuita que lhe foram concedidas (fl. 28).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
