

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213659-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria das Graças dos Santos
Requerido:Bruno Emanuel Freitas Piazzi

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A autora imputa ao réu responsabilidade por danos causados em seu veículo eis que o caminhão por este conduzido abalroou seu automotor causando-lhe danos orçados em R$700,00. Segundo a autora o réu invadiu contra-mão de direção atingindo seu carro.
O réu, por seu turno, basicamente nega o ocorrido eis que estaria com seu caminhão em supermercado.
A autora trouxe seu filho que foi ouvido como informante do juízo e prestou depoimento em conformidade com a versão da autora. O réu por seu turno, não trouxe qualquer testemunha, sequer para esclarecer o período em que teria permanecido no estabelecimento comercial referido em sua defesa e até mesmo o trajeto por ele feito naquele dia.
Por fim, anoto que não restou impugnado o orçamento apresentado pela autora.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$700,00, corrigidos e atualizados a contar da data do acidente (12/08/2009). Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 20 de abril de 2010.
