

SENTENÇA

Processo nº:0213852-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariluce Costa Schuman
Requerido:S.a Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.

MARILUCE COSTA SCHUMAN requereu a condenação de S/A O ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$10.900,00 (dez mil e novecentos Reais), por injusta recusa no cancelamento do serviço de entrega domiciliar do jornal por contrato de ?assinatura semestral?. Em sede de antecipação de tutela, requereu a suspensão imediata das cobranças e o cancelamento da assinatura.

Narra a inicial que a autora contratou a assinatura do jornal ?O Estado de São Paulo?, mediante débito parcelado de seu cartão de crédito. Teve seu cartão de crédito renovado pela administradora do cartão de crédito, motivo pelo qual comunicou ao réu através da Central de Relacionamento. Embora tenha efetuado a comunicação do novo número do cartão e respectivo vencimento, não constatou as cobranças em suas faturas mensais de novembro de 2010 a maio de 2011. Após inúmeros contatos telefônicos, recebeu boleto bancário para pagamento da mensalidade e efetuou os pagamentos na data ajustada, entendendo que o problema havia sido solucionado.

Após os pagamentos, recebeu novo boleto, ocasião em que contatou a ré e firmou acordo para pagamento do débito em seu cartão de crédito, assim como o cancelamento da assinatura. Entretanto, mesmo solicitado o cancelamento da assinatura, as parcelas foram cobradas em suas faturas do cartão e a ré continua enviando jornais as sextas, sábados e domingos.
 
Daí a sua pretensão por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 31.

Na contestação a fls. 34 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que em seu sistema consta um único contato da autora a Central de Atendimento em fevereiro de 2011 e não consta o pedido de cancelamento. De modo que não houve omissão, negligência ou imprudência de sua parte. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados.

Réplica e documentos novos a fls. 57/62.

Tréplica a fls.65/66.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Verifica-se que a autora solicitou o cancelamento até por carta, cf. se vê dos documentos de fls. 21/23.

Ademais, infere-se dos documentos juntados aos autos que as alegações iniciais estão revestidas de verossimilhança e boa-fé, diga-se, portanto, de aplicação de inversão do ônus da prova, nos moldes do CDC, e caberia à ré comprovar que atendeu de pronto a solicitação do cancelamento

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
 Não obstante, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pela autora, sem gerar a indenização pretendida.
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro cancelado o contrato de entrega do jornal por ?assinatura?. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora. Torno definitiva a tutela.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
