

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.213291-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olívia Garcia de Azevedo, CPF 942.749.678-91
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:19/07/2010 às 14:00h


Aos 19/07/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que OLÍVIA GARCIA DE AZEVEDO ajuizou em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora OLÍVIA, acompanhada de sua patrona, Dra. THAIANE ALVES DE AZEVEDO - OAB Nº 248.642/SP, bem como a patrona da empresa ré, Dra. ANDRÉA FERREIRA DOS SANTOS CAETANO - OAB Nº 187.464/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora é cliente da ré e em 03 de outubro de 2009 entrou em hospital conveniado com fortes dores. Foi constatado quadro de colangite e coletitíase e indicada a necessidade de internação e cirurgia. A ré, contudo, não autorizou a internação e o procedimento invocando a existência de prazo de carência. A autora então foi transferida para hospital público e permaneceu aguardando em condições precárias por vinte dias. Sustenta que a lei que rege a matéria obriga a cobertura de casos de emergência. Pleiteia a remoção para o hospital conveniado, devendo a ré arcar com todo o custo do procedimento e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Registra que a autora deixou de informar que foi vítima de AVC em 2001. Sustenta que segundo o contrato, a autora não poderia ter sido atendida pois o episódio ocorreu dentro do prazo de carência e o atendimento se restringe a cuidados em pronto socorro. Para a internação o prazo de carência seria de 180 dias. Refere à Resolução 13 do CÔNSUL. Nega a existência de dano moral. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A ré não nega que sob o ponto de vista médico a situação retratada na inicial era de urgência. Defende sua postura invocando cláusula do contrato. Segundo a ré, a internação só seria possível ultrapassado o prazo de 180 dias. Contudo, a Lei 9656/98 em seu artigo 12, inciso V, letra "c", afasta a possibilidade de invocar prazo de carência na situação retratada nos autos. A lei é de ordem pública e suas disposições são obrigatórias. Não podem ser alteradas por convenção das partes. Em outras palavras, a autora por estar numa situação de urgência indicada pelo próprio médico tinha direito de ser atendida pela ré. O prazo de carência na hipótese era de 24 horas. E não havia nenhuma justificativa para a postura adotada pela ré. No caso concreto houve, sem dúvida alguma, o dano moral. A autora foi transferida para hospital público de instalações notoriamente precárias e ficou aguardando por mais de vinte dias até que fosse concedida e implementada a antecipação da tutela. A autora não foi operada em hospital público, porque evidentemente aguardava sua vez, sabido que há espera para a realização de procedimentos cirúrgicos. Objetivamente, a autora por culpa da ré foi exposta a risco e a sofrimento adicional desnecessários. É razoável, portanto, que a ré seja obrigada a indenizar o dano moral experimentado pela autora. Analisando as peculiaridades do caso, o grau de culpa da ré, as consequências de sua omissão e tendo presente a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e também não muito elevada, fixo-a no caso concreto em R$ 18.000,00. Essa quantia servirá  espera-se  de uma espécie de lenitivo para aplacar a dor que a autora experimentou por culpa da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para, confirmando a decisão que concedeu a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar à autora R$ 18.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Empresa Ré:
