

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0213090-61.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson dos Santos Silveira
Requerido:José Paulo Domingos de Freitas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


WILSON DOS SANTOS SILVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais decorrente de acidente de trânsito em face de JOSÉ PAULO DOMINGOS DE FREITAS e de MADEIREIRA E TRANSPORTES BORTOLANZA LTDA., também qualificados, visando a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 11.062,05 (onze mil sessenta e dois reais e cinco centavos) pelos danos materiais suportados relativos aos danos do veículo de sua propriedade (Honda Civic 1992/1993, placa BLU 8899/SP), causados pelo réu José Paulo.

Alegou o autor, em síntese, que em 06 de dezembro de 2.008, por volta das 19h00min, conduzia seu veículo pela Marginal Tietê sentido Lapa Penha, quando pelo excesso de veículos o trânsito parou. Parou seu automóvel e de repente foi atingido na traseira pelo veículo do requerido (VW Gol branco de placa CLF 5852). Em razão da colisão sofreu escoriações e foi levado para o Hospital Geral de Taipas. Após, foi liberado. O veículo foi avariado.
Sustentou que o acidente ocorreu por responsabilidade e culpa do requerido que sem tomar as cautelas devidas bateu na traseira de seu veículo. Fundamentou a ação no artigo 186 do CC.

Disse ter tentado resolver a questão amigavelmente tendo o réu José, inclusive, acionado o seguro dele SulAmérica, mas, não logrou êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 05/32.

Aditada a inicial (fls. 35) foi designada audiência de conciliação (fls. 37). O requerido José foi citado (fls. 43) e compareceu ao ato solene. Infrutífera a composição, ofertou contestação (fls. 49/57), pugnando pela improcedência do pedido inicial. Negou ter agido com culpa, porquanto somente atingiu o veículo do autor após ter sido atingido pelo caminhão da empresa Madeireira de placa MCI 2603. Asseverou ter sido o condutor da Scania o causador do acidente. Disse não ter praticado ato ilícito e nem contribuído para o acidente. Requereu o ingresso da Madeireira no polo passivo da ação. Impugnou o orçamento apresentado. Juntou os documentos de fls. 58/61.

O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 76/77), determinando-se a inclusão da Madeireira no polo passivo da lide.

A requerida Madeireira foi citada (fls. 95) e ofertou defesa (fls. 97/100), porém, intempestivamente (certidão de fls. 143).

Réplica apresentada as fls. 63/67 e 133/135.
Saneado o feito (fls. 144/146) foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 149). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 178/179) e foram ouvidas duas testemunhas indicadas pelo autor (fls. 180/181). 

Encerrada a instrução processual as partes ofereceram alegações finais na forma de memoriais (fls. 186/188 e 189/191). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:
Inicialmente, vale ressaltar, não se aplicar no caso em tela os efeitos da revelia à requerida Madeireira e Transportes Bortolanza Ltda. pela ausência de defesa, notadamente pela apresentação de contestação pelo requerido José. Incide na espécie o disposto no artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 
É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra-mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que só haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente em 06/12/2008 restou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito na Marginal Tietê sentido Lapa Penha), como também do dano efetivamente sofrido, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. 

É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa dos réus (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à ré, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar. (Grifei e destaquei)

As versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega o autor na inicial que conduzia seu veículo pela Marginal Tietê e com a parada do trânsito por excesso de veículo também parou seu carro, quando de forma inesperada foi atingido na traseira pelo veículo Gol do requerido, que não observou as cautelas necessárias, dando causa ao acidente. Em razão do embate seu veículo sofreu avarias na monta de R$ 11.062,05. 

O requerido José por seu turno, em contestação, negou sua responsabilidade pelo evento. Disse que somente atingiu o veículo do autor porque antes foi atingido pelo caminhão da Madeireira. Imputa a responsabilidade pelo acidente ao condutor da corré Madeireira. 


Com efeito, pela prova produzida nos autos, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao requerido José e nem tampouco à empresa Madeireira, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Em verdade a prova é dúbia. As testemunhas são contraditórias. O próprio autor em seu depoimento pessoal apresentou versão diversa da inicial e de suas testemunhas. Ora, se a prova é insegura e não se tem por cristalina a culpa dos réus de rigor a improcedência da ação.

O boletim de ocorrência de fls. 13/16 elaborado apenas pelo autor dá conta que o veículo Honda Civic foi atingido na traseira pelo veículo Gol do corréu José e que depois seu carro foi arremessado para o lado direito e acabou atingindo o caminhão da Madeireira.

As partes e condutores dos veículos foram ouvidos em Juízo.

Wilson em seu depoimento pessoal (fls.178) apresentou uma versão um pouco diferente da inicial e daquela constante do boletim de ocorrência. Disse no dia dos fatos quando parou na Marginal Tietê em razão do excesso de veículos seu carro foi atingido na traseira pelo Gol do réu. Em razão do choque foi automóvel foi arremessado para frente, mas não bateu em veículo algum. Não soube informar como a carreta da Madeireira bateu em seu veículo e que segundo o réu José o veículo dele foi atingido pela carreta.


José Paulo (fls. 179), quando inquirido, disse que seu veículo Gol foi fechado e depois atingido pela carreta. Em razão do choque acabou batendo no veículo do autor. Não bateu na traseira do Honda Civic. Quando dos fatos os trânsito não estava lento. O acidente ocorreu quando trafegava a velocidade aproximada de 60 ou 70 Km/h. Imputa a responsabilidade ao motorista da carreta.

A testemunha Elias (fls. 180), que estava como passageiro no veículo do autor, disse que o Honda Civic foi atingido ao mesmo tempo pelo veículo Gol do réu e pela carreta. O veículo do autor com o impacto foi para frente, mas não bateu em outro carro. Não sou informar se a carreta bateu no Gol.

A testemunha Leocádio Soares (fls. 181) não presenciou os fatos. Ficou sabendo que o Honda foi atingido pelo Gol e que depois bateu em outro veículo. Tomou conhecimento que o condutor do Gol alegou ter sido fechado pelo motorista da carreta.
 
Esta é a prova dos autos.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, não se pode visualizar na conduta imputada pelo autor aos requeridos (colisão traseira) a causa do evento.

Na realidade, pela prova coligida, não se sabe ao certo como o acidente aconteceu e quem deu causa, notadamente porque as versões apresentadas são contraditórias e confusas, o que afasta o acolhimento da pretensão inicial.

O autor não logrou demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa dos réus pelo evento. 
Ora, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa dos réus, o que não se verificou nos autos, mormente porque a prova coligida, repita-se, é contraditória.

Note-se, bem assim, que o próprio depoimento do autor prestado em Juízo, sob o crivo do contraditório, é contrário ao boletim de ocorrência e aos depoimentos das testemunhas. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada aos requeridos e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 


Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidee de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 


Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

E, ainda, 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO lu TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 


Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
