

SENTENÇA

Processo nº:006.09.213383-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian Cristina de Oliveira
Requerido:Financeira Itau Cbd Sa Credito, Financiamento e Investimento



CONCLUSÃO

Em 5 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


VIVIAN CRISTINA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CFI, aduzindo, resumidamente, que não é cliente do réu e, a despeito disso, em 25/09/2009, foi surpreendida com uma notificação dos órgãos de proteção do crédito, aludindo a um financiamento em que figuraria como mutuária do valor de R$ 6.256,00. Infrutíferas as diligências realizadas no sentido de demonstrar ao réu que não subscrevera o contrato. Seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Sofreu dano moral em decorrência disso. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos. Referiu-se também à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor equivalente a 20 vezes aquele exigido pelo réu.

A autora formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 23).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Houve a efetiva solicitação do financiamento, fornecendo-se os dados para a celebração do contrato. As informações foram checadas. Constatada a inadimplência, o réu iniciou processo de cobrança, não havendo ilicitude nesta conduta. Possivelmente, o fato alegado pela autora derivou de "atuação isolada e exclusiva de um terceiro de má-fé, que teria perpetrado a atuação fraudulenta". Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. O valor indenizatório pretendido pela autora é excessivo. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas. As partes não se compuseram na audiência realizada para esta finalidade. 
 
É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou a autora, foi notificada e, assim, tomou conhecimento de que havia uma mácula em seu nome junto aos órgãos de proteção do crédito, a mando do réu. Surpreendeu-se pois que nenhum negócio jurídico foi celebrado entre as partes. Desse modo, postulou fosse indenizada por danos morais, haja vista o constrangimento havido. 

Providenciou a autora a juntada do extrato da consulta (fls. 19). 

Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia ao réu demonstrar que fora a autora quem contratara com ele, bem como demonstrar que não foi  responsável ou culpado pelos danos que ela alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro do SERASA e do SCPC. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição do réu.

Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse do réu, não se interessou pela produção de qualquer uma.

O réu é incoerente na sua defesa. De início, argumentou que fora a própria autora quem teria celebrado o contrato. Mais adiante se contradisse, ao afirmar que o fato decrreu de "atuação isolada e exclusiva de um terceiro de má-fé que perpetrou uma ação fraudulenta." Assim, tentou justificar a sua conduta ilícita. 

Imperioso destacar que o fato de terem sido informados dados pessoais da autora, não determinam a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. Ademais, os documentos são falsificados para iludir o comércio e as instituições financeiras, em geral.  

Na verdade, agiu sim com culpa o réu,  porque se olvidou da necessária cautela. Nem se discute a celeridade procedimental empreendida, na atualidade, quanto à aquisição de crédito no mercado financeiro. Contudo, diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pela autora. 

Na medida em que foi concedido crédito à pessoa que se fez passar pela autora, de forma inescrupulosa, tivesse o réu diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi o próprio réu que, de maneira incauta, celebrou contrato e concedeu o financiamento, antes mesmo de conferir os dados pessoais. Ausente o pagamento das parcelas ajustadas, determinou a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, maculando o seu nome.

Nenhuma razão assiste ao réu ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 125.120,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pela autora não condiz com os danos sofridos. É exacerbado. Todavia, o montante de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VIVIAN CRISTINA DE OLIVEIRA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CFI para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar da ciência da indevida inserção, isto é, 13/10/2009. Confirmo os efeitos da tutela antecipada.


Responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
