

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0213450-96.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Padilha Coelho de Lucca

Requerido:Administração Cartões Bradesco





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é  procedente.
Observo, em primeiro lugar, quea hipótese dos autos trata de relação de consumo, revestindo-se o autor das características previstas no artigo 2º do CDC frente à ré, como destinatário dos produtos e serviços por esta oferecidos no mercado, dentre eles o de cartão de crédito.
Assim, aplicam-se ao caso em tela os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
O caso dos autos é, nitidamente, de alegação de fato decorrente do serviço, prevista no artigo 14 do CDC.
De fato, caracterizou-se na espécie defeito na prestação do serviço por parte da ré, visto que este não ofereceu a segurança que o consumidor dele pode esperar.
Ainda mais nos dias de hoje, em que, numa cidade como São Paulo, os crimes contra o patrimônio são corriqueiros e, no mais das vezes, os próprios furtadores/roubadores se valem dos documentos das vítimas para praticarem as mais diversas fraudes, fazendo-se por aquelas passar, todo cuidado é pouco por parte de qualquer comerciante para se resguardar de estar contratando com o efetivo titular do cheque ou cartão de crédito, na realização de uma compra.
Daí porque a cautela mínima que se exige é a de que as empresas conveniadas da ré  exijam a apresentação de documento de identidade de quem realiza compras em sua loja, a fim de se certificar de que se trata do titular do cartão.
Lembre-se, ainda, que do cartão, ordinariamente, consta a assinatura do titular, sendo, pois, necessária a apresentação de documentos não só para que se confira se a pessoa que está realizando a compra é, realmente, a titular do cartão, mas, também, se as assinaturas de ambos os documentos coincidem entre si.
No caso dos autos, conclui-se que as lojas onde efetuadas as compras não tomaram qualquer dessas cautelas.
Vale ressaltar que o réu não nega que as transações impugnadas foram feitas pelas pessoas que roubaram o cartão de crédito do autor, tratando-se, pois, de fato incontroverso.
Não há que se imputar sequer culpa concorrente à vítima, viso que a este não era possível exigir conduta diversa que não a de fornecer a senha aos roubadores, visto que, caso contrário, correria risco de morrer.
Desta forma, o que se conclui é que nenhuma verificação houve da autenticidade da assinatura e da legitimidade do portador do cartão por parte das lojas que operam com o cartão da  ré, que agiram, pois, com manifesta negligência.
Por outro lado, não se diga que a empresa de cartão de crédito não responde perante o autor pelos danos decorrentes de tal conduta.
Sua responsabilização de forma solidária com as lojas é de rigor, visto que a administradora age com manifesta culpa in eligendo ao escolher trabalhar com empresas que não se acercam dos mínimos cuidados quando há a utilização de cartão de crédito, cumprindo, inclusive, à administradora, verificar, periodicamente, se estão ou não sendo tomadas as cautelas cabíveis, mesmo porque recebe o suficiente para tanto, em decorrência da taxa de administração, cada vez que o cartão é utilizado, ganho este que é notoriamente conhecido.
Ademais, nos dias de hoje os mecanismos de segurança são cada vez maiores e a ré tem meios financeiros suficientes para desenvolver mecanismos e procedimentos que visem a assegurar, no momento da compra, a real identidade do comprador.
Há que ser reconhecida, na espécie, a nulidade da cláusula 4 do contrato firmado entre as partes, pela qual o titular do cartão responde pela utilização indevida por terceiros até a comunicação da perda, furto ou roubo à ré, visto que manifestamente abusiva referida cláusula.
Afinal, no caso de furto ou extravio, não necessariamente o titular se dá conta de sua ocorrência imediatamente, podendo decorrer alguns dais até que tenha percepção e note a falta do cartão.
Em se tratando de transações ocorridas durante "sequestro relâmpago", como no caso dos autos, por óbvio, estando o autor em poder de parte dos meliantes, lhe era impossível fazer a comunicação para atender ao quanto exigido pela ré.
Por outro lado, com tal cláusula o que a ré pretende é se exonerar do risco do negócio, que deve ser seu, que com ele aufere lucro, e não do consumidor, cumprindo a ela, requerida, se acautelar ao permitir que determinados estabelecimentos aceitem seu cartão e fiscalizar se as normas de segurança estão sendo por eles adotadas, como já destacado.
Neste sentido, vale a transcrição de Gerson Luiz Carlos Branco (O Sistema Contratual do Cartão de Crédito, SP, Saraiva, 1998, pág. 47): "... a administradora assuma a responsabilidade pelos cartões após a notificação do extravio destes, deve-se salientar que o período entre o extravio, o furto ou o roubo pode ser relativamente longo, a ponto de causar graves danos ao titular. Nos casos específicos de extravio ou furto, na maioria das vezes, o titular só irá perceber quando for utilizar o cartão, o que poderá significar um período de dias e até semanas. Suponha-se que alguém perca sua carteira de identidade e outra pessoa, fazendo-se passar por ele, realize contratos diversos. Poderia o titular da carteira de identidade ser obrigado a responder por aqueles contratos? É certo que não, pois não realizou nenhum negócio, nem cometeu nenhum ato ilícito. Da mesma forma deve ser o raciocínio para o caso do cartão de crédito. Não pode o titular se obrigado por extraviar, mesmo que de forma negligente, um documento de identificação. Para ser obrigado, é necessário que assine a nota de despesas, obrigue-se voluntariamente ou, então, cometa uma infração contratual. O risco pela eventual utilização do cartão por um terceiro não autorizado não pode ser transferido para o titular, mesmo pelo período da efetiva perda até a comunicação da administradora. Extraviar um cartão, ser furtado ou roubado não é um ato ilícito ou qualquer outro fato que constitua uma fonte de obrigações. Fosse o cartão de crédito um título que representasse um direito em si mesmo, a questão mudaria de figura, mas como é apenas um documento de identificação nada há para perder. ".
No mesmo sentido, já se decidiu que:
"Responsabilidade civil. Cartão de Crédito furtado. Compras efetuadas antes da comunicação do furto. Fato do serviço. Riscos do empreendimento. Falta de cautela do estabelecimento vendedor. Inexistência de culpa exclusiva do titular do cartão. Responsabilidade da empresa exploradora do negócio. Como prestadora de serviços, correm por conta da empresa exploradora de cartão de crédito os riscos do seu empreendimento. Destarte, cabe-lhe arcar com os prejuízos decorrentes do furto, roubo ou extravio do cartão, salvo prova inequívoca de ter o evento ocorrido por fato exclusivo do titular. A demora na comunicação do furto não se erige em causa adequada se a prova evidencia que ela teria sido inócua em face da falta de cautela do estabelecimento vendedor e por terem sido efetuads as compras antes do prazo normal de comunicação. Pelo fato culposo do estabelecimento vendedor, que não atentou para a assinatura grosseiramente falsificada, o titular do cartão não pode ser responsabilizado,, por não ter com aquele nenhum vínculo jurídico. Desprovimento do recurso ." (TJRJ, AC 6255/965, 2ª Câmara Cível, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, j. em 15.10.96);
"Administradora de cartão de crédito. Furto do cartão. Responsabilidade do titular do documento. Inviabilidade. Cláusula nula. 1. Nula a cláusula contratual que imputa ao consumidor a responsabilidade pelas compras efetivadas com a utilização do cartão de crédito subtraído daquele, pois, no caso, há inversão em favor da parte fraca da relação, isto é, restaria ao consumidor o encargo de, primeiramente, pagar a dívida contraída ilicitamente em seu nome, para depois ir demandar o comerciante relapso, quando, na verdade, tal dever se impõe à administradora, a parte forte na relação de consumo. 2 A culpa do consumidor não se presume, devendo a parte contrária comprová-la de forma satisfatória. Conhecer o recurso. Dar provimento ao recurso da autora. Julgar prejudicado o recurso do demandado. Maioria. Redigirá o acórdão o 1º Vogal." (TJDF, ACJ nº 115.599, TRJE, Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJU 15.03.00, pág. 11).
Desta forma, forçoso concluir que as compras não foram realizados pelo autor ou com sua anuência, sendo, pois, indevido o valor a elas relativo que, vale dizer, já foi pago pelo autor.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a nulidade da cláusula 4 do contrato firmado entre as partes e para declarar a inexigibilidade perante o autor do valor de R$ 473,70, alusivo às compras realizadas com seu cartão de crédito no dia 24 de outubro de 2009, compras estas descritas na inicial, condenando, por consequência, a ré a devolver ao autor tal importância, corrigida monetariamente a partir de novembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que no não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
