

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213190-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kleber Willian da Rocha Souza
Requerido:Sociedade Civil de Educação Braz Cubas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
KLEBER WILLIAN DA ROCHA SOUZA ajuizou ações declaratórias, que foram processadas sob os  números 005.09.213190-0 e 005.09.213191-8 e reunidas ante a ocorrência de conexão, em face de SOCIEDADE CIVIL DE EDUCAÇÃO BRAZ CUBAS, aduzindo, em síntese, que a empresa ré protestou títulos prescritos emitidos por ele, causando restrições nos dados do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência de seu pedido para que fosse declarada a ilegalidade dos protestos, além da condenação da empresa ré ao pagamento de indenização a título de danos morais sofridos.
Regularmente citada para responder aos autos de n.º 005.09.213190-0 (fls. 16), a empresa ré ofereceu contestação (fls. 17/25), aduzindo, em síntese, que agiu no exercício regular de seu direito de cobrança quando efetivou o protesto dos títulos. Afirma que o autor teve oportunidade de comprovar a prescrição quando foi cientificado, por parte do Tabelião de protesto de letras e títulos, de que os referidos cheques seriam protestados, entretanto, quedou-se inerte. Refuta a existência de dano moral, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Regularmente citada para responder aos autos de n.º 005.09.213191-8 (fls. 15), a empresa ré deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação da defesa.
Réplica às fls. 32/34.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Além disso, nos autos apensados a ré não apresentou resposta no prazo legal, motivo pelo qual incorreu nos efeitos da revelia, causa de  julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Há conexão entre os autos 005.09.213190-0 e 005.09.213191-8, uma vez que idêntica a causa de pedir, conforme prevê o artigo 103 do Código de Processo Civil, ao contrário do alegado pelo autor às fls. 17/18 dos autos apensados, uma vez que a diversidade de cheques e de protestos não afasta a possibilidade de reunião dos feitos. 
Eventual inconformismo com relação ao reconhecimento da conexão entre as ações deveria ter sido combatido por meio de recurso adequado em relação à decisão que assim procedeu. Quedando-se inerte o requerente, sua pretensão precluiu.
Em decorrência da revelia por parte da empresa ré, em relação aos autos apensos, reputam-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o artigo 319, do Código de Processo Civil.
Conforme se observa às fls. 09 destes autos, o cheque de n.º 000014, foi emitido pelo autor em favor da empresa ré, na data de 07/08/2007, enquanto que a efetivação do protesto se deu na data de 07/03/2008. Já o cheque de n.º 000013, apresentado às fls. 10 dos autos apensados, foi emitido na data de 07/08/2007, enquanto que a efetivação do protesto se deu na data de 13/02/2008.
Da observação do lapso temporal transcorrido entre as datas de emissão dos cheques e as datas da efetivação dos protestos, verifica-se a intempestivamente dos protestos, uma vez que ultrapassou-se o prazo de trinta dias, contado da data de emissão dos cheques, para que  os títulos de crédito fossem protestados, agindo a empresa ré em contrariedade ao exposto no artigo 33 da Lei 7.357/88.
Além disso, também prescreveu a possibilidade de a empresa ré ajuizar ação executiva, nos termos dos artigos 47 e 59 da Lei 7.357/88, motivo que reforça a a necessidade do reconhecimento da invalidade dos protestos efetivados pela empresa ré, sendo medida de rigor o cancelamento de ambos.
Todavia, ressalte-se que por estar o réu inadimplente com o pagamento da dívida descrita nos cheques, não há que se falar em retirada das restrições que o requerente possui junto aos órgãos de proteção ao crédito, pois o autor permanece na condição de devedor.
Com relação a pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais, essa não merece acolhida.
O autor restou inadimplente com suas obrigações de pagamento. A empresa ré, apenas, efetuou protesto extra- temporâneo, e, por estar pautada em cobrança devida, não agiu ilicitamente.
Assim, ante a ausência de prática de ato ilícito por parte da empresa ré, essa não deve ser responsabilizada com a imposição do dever de indenizar.
Além disso, conforme se observa às fls.09, dos autos principais, o autor já possuía outro apontamento de protesto de título de crédito, ou seja, já estava marcado pela inadimplência, motivo pelo qual não houve mácula em seus dados em razão dos protestos discutidos na presente lide.
Vejamos alguns julgados que ilustram o entendimento exposto nesta sentença:
"AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO CC.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Alegação de
que o protesto foi ilegal porque tirado fora de prazo,
quando o título estava prescrito - Admissibilidade
Cabe o cancelamento do protesto porque já prescrita a
ação executiva e porque a apresentação para protesto
ocorreu quando já superado o prazo de apresentação,
no caso de 30 dias - Todavia, o protesto fora de prazo
não produz nenhum efeito jurídico e não gera dano
indenizável porque não há nenhum prejuízo para o
devedor - Recurso parcialmente provido."
APELAÇÃO n.° 991.05.007397-5;
14.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo;
Relator: Pedro Ablas; julgamento em 07.04.2010.

"Indenização. Dano moral. Protesto. Cheque prescrito.
1. O protesto de cheque prescrito constitui abuso de direito. Apenas gera
danos morais, no entanto, se não houver concorrência de ilicitude
praticada pelo emitente, marcada pela inadimplência.
2. A preexistência de registros negativos em nome do emitente afasta, de
qualquer modo, os danos morais, segundo a Súmula 385 do STJ.
Recurso provido."
APELAÇÃO n.° 991.09.036637-0;
21.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo;
Relator: Itamar Gaino; julgado em 14 de abril de 2010.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, dos processos  005.09.213190-0 e 005.09.213191-8, para determinar o cancelamento dos protestos efetivados pela empresa ré, em relação ao cheque de n.º 000014, no valor de R$ 395,28, emitido pelo requerente em favor da requerida na data de 07/08/2007, protesto esse efetivado junto ao 2.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, conforme indicado às fls. 09 dos autos principais, e ao cheque de n.º 000013, no valor de R$ 395,28, também emitido pelo requerente em favor da requerida na data de 07/08/2007, protesto esse efetivado junto ao 3.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, conforme o indicado às fls. 10 dos autos apensados, devendo a serventia providenciar a expedição de ofícios para os referidos Tabeliões, comunicando-se tal determinação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios, custas e despesas processuais que despendeu.
Extraia-se cópia desta sentença e junte-se aos autos apensados.

P.R.I.


São Paulo, 11 de maio de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
