

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.213347-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Valmir Lima
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.







V I S T O S.




JOSÉ VALMIR LIMA propôs ação visando indenização por danos morais e materiais em face de FELICIO VIGORITO & FILHOS LTDA., alegando, em síntese que adquiriu um veículo novo na empresa-ré, pagando o valor de R$ 27.200,00. Alega que o veículo apresentou diversos problemas que obrigaram a idas e vindas ao mecânico. Aduz que a ré procedeu à troca parcial bloco do motor, o que alterou a numeração que continha, impossibilitando a renovação do seguro, visto que o veículo se encontra irregular. Alega dano moral em razão do evento. Pede a procedência da ação para o fim de se obrigar a ré à troca do veículo por um novo com as mesmas características ou devolução do valor pago acrescido de juros e correção monetária e, cumulativamente, indenização pelos danos morais no valor de 60 salários mínimos (fls. 2/5). 

Vieram os documentos de fls. 7/35. 

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que procedeu ao conserto do veículo do autor com a troca parcial do bloco do motor e conseqüente alteração do número do referido bloco. Alegou, ainda, que para a regularização junto ao Detran, é necessário o documento original de recibo de compra e venda que está em poder da financeira, visto que o veículo foi adquirido através de leasing. Aduz que, em relação aos danos morais, estes não foram causados pela requerida, visto que procedeu ao conserto do veículo conforme lhe competia. Pede a improcedência (fls. 45/55).

Vieram os documentos de fls. 56/61. 

Há réplica (fls. 86/89).

O feito foi saneado (fl. 90). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 92) sem colheita de provas. 

Vieram memoriais fls. 95/98 e fls. 99/100.

É o relato do necessário.

D E C I D O

O autor adquiriu o veículo questionado junto à ré onde, face defeitos que surgiram, acabou por aceitar efetivar o seu conserto. Quando desse conserto do veículo a empresa-ré trocou parcialmente o motor, o que fez com que ganhasse outra numeração, daí a necessidade de regularizar a numeração do registro junto ao Detran, o que não se fez. Acusa a ré a inação do autor que se negou a entregar os documentos necessários. Afirma este que desconhecia a alteração feita pela ré, o que só tomou conhecimento posteriormente, quando da renovação do seguro.

Dos fatos acima, as partes concordam, salvo no que se refere ao conhecimento e concordância por parte do autor da alteração efetivada na numeração do motor.

Como não há nada nos autos que demonstre ter o autor conhecimento e concordância prévias desse fato, tem-se que o pedido inicial, em parte, procede.

É fato que se a empresa-ré concordou com o conserto e porque aceitou a responsabilidade pelo defeito existente no veículo do autor e, se para conserto do feito era necessário lançar mão de parte do motor, como afirma, o que implicaria na alteração da identificação do veículo, só poderia ter feito com a anuência do autor, eis que certamente causaria gravame ao seu patrimônio.

A esta altura não como se desfazer, daí a solução só pode estar no atendimento de um dos pedidos do autor, ao menos em parte.

O autor formulou pedido alternativo consistente em troca do veículo por outro novo, de iguais características, ou, na impossibilidade da troca, a devolução do valor pago, acrescido de juros e correção monetária (fls. 04).

A troca do veículo por outro não guarda maior sentido, eis que o autor recebeu um veículo ano 2.006, modelo 2.007 e, a esta altura, não há como autorizar a troca em condições que não guarde a possibilidade de ensejar enriquecimento indevido (no seu sentido técnico).

A solução parece estar no desfazimento do negócio.

É que desde o início o autor reclamou defeitos existentes no veículo, sendo que em todos a empresa-ré aceitou consertar, portanto confessou sua responsabilidade, inclusive na troca de parte do motor, que alterou a identificação do veículo.

Havia vício na origem e, como este não foi corrigido a contento, tem o consumidor o direito ao desfazimento do negócio.

Nessa linha, deve o réu devolver o valor de R$ 27.200,00 devidamente atualizado e, uma vez recebido o preço, tem a obrigação de entregar o veículo de forma que voltem as partes a situação em que se encontravam antes do negócio.

Por fim, há pedido de danos morais.

É fato que o autor sofreu aborrecimentos, quer por ter um veículo em condições não seguras, quer porque precisou comparece diversas vezes perante a empresa-ré para exigir o conserto do defeito, inclusive com o uso do Procon.

Ocorre que esses aborrecimentos não são capazes de ensejar o dano moral.

O dano moral pressupõe aborrecimento além do suportável, fora de propósito, que efetivamente guarde forte alteração do psiquismo da pessoa. Aborrecimentos todos tem e a todo instante, mas poucos, pela sua intensidade, são capazes de alterar significativamente a racionalidade das pessoas.

Veja-se que não há sequer fato alegado ou prova que aponte elemento de relevo e gravidade em relação a afetação de qualquer dos direitos morais do autor. Trata-se de aborrecimento natural de quem teve um contrato não satisfatoriamente cumprido. É pura conseqüência previsível.

Em sendo assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a empresa-ré a pagamento de R$ 27.200,00, corrigido monetariamente a contar do desembolso, bem como a juros moratórios legais a partir da citação. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação, pela empresa-ré, já se levando em conta a parcial procedência.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de setembro de 2.010.
