

SENTENÇA

Processo nº:0213754-92.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edineuza Clementino da Silva
Requerido:Paulo Belarmino da Silva

CONCLUSÃO

Em  25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.









VISTOS.

EDINEUZA CLEMENTINO DA SILVA, ajuizou ação de indenização em face de PAULO BELARMINO DA SILVA, sob as alegações de que, em síntese, em 18.03.2009, por volta das 17hs, quando ingressava no ônibus de propriedade do requerido, teve sua mão direita prensada pela porta do coletivo, antes mesmo de terminar de embarcar. Imputou culpa ao motorista do ônibus, funcionário do requerido pelo fechamento repentino da porta. Ainda, aduziu falta de manutenção do veículo, falta de atenção do motorista que causou a lesão em sua mão direita e dedos. Passou por tratamento médico e ficou com seqüelas. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais (dano/lucro cessantes) e danos morais.
A inicial (fls. 02/08), veio acompanhada dos documentos de fls. 09/45.
A parte ré foi citada e ofertou contestação, na qual sustentou matéria preliminar de denunciação da lide a Companhia Seguradora e no mérito a improcedência, afirmando que não teve culpa no acidente. Refutou o cabimento de indenização por danos materiais ou morais. Ainda, teceu comentários acerca da culpa da vítima e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência (fls. 56/67).
Houve oportunidade para réplica.
A denunciação da lide foi deferida à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, a qual foi citada e apresentou contestação a fls. 98/113. Juntou documentos a fls. 114/148.
Na fase de instrução, realizou-se perícia médica junto ao IMESC (fls. 160/167) e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 198/202). Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 209/214, 215/218 e 219/224).
É o relatório. 
D E C I D O.
Por primeiro, de rigor assentar que o proprietário do ônibus é o permissionário e o organizador da prestação do serviço público de transporte municipal, logo há vínculo de preposição entre este e o seu funcionário/motorista do coletivo em que ocorreu o acidente com a passageira autora, bem como nestas hipóteses, a responsabilidade civil é objetiva do transportador.
Com efeito, trata-se de ação em que se busca a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos materiais (dano/lucro cessantes), pensionamento, dano estético e danos morais, decorrentes do prensamento de sua mão direita e dedos na porta do ônibus, a qual acabou se fechando enquanto ainda subia no transporte coletivo e estava com a mão apoiada na porta de acesso do ônibus.
Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente. Note-se, aliás, que incide na hipótese as normas de defesa do consumidor, no contexto de contrato de transporte, visto que a requerida era passageira e embarcava naquele momento no coletivo.
Além disso, todas as provas carreadas aos autos evidenciaram a dinâmica do acidente nos termos da petição inicial, qual seja: que a porta do coletivo foi fechada de forma antecipada e sem a devida cautela pelo motorista do ônibus, acabando por prensar a mão da passageira que embarcava naquele momento. 
De outro lado, é verdade que alegações de falha de equipamento (mola da porta do ônibus) ou defeito de manutenção no coletivo não ficaram demonstrados nos autos, tampouco a alegação de culpa exclusiva da vítima.
Nesse sentido é o que se depreende do BO policial (fls. 13/14) em consonância com os depoimentos das testemunhas ouvidas nos autos, Balbina (fls. 199), Sergio (fls. 200), Carlos (fls. 201) e Marli (fls. 202).
Aliás, a única testemunha presencial ouvida em Juízo, Marli de Moura (fls. 202) foi categórica ao confirmar que a vítima embarcou no ônibus na companhia de uma moça com necessidades especiais, a qual foi auxiliada ao sentar pelo cobrador e que ao subir a vítima colocou a mão na direção de um ferro. Ainda, noticiou a testemunha que o motorista fechou a porta somente após o cobrador informar que poderia prosseguir, mas quando a porta foi fechada a autora reclamou que sua mão tinha sido prensada (fls. 202).
De fato, o prensamento da mão da passageira quando do fechamento da porta do ônibus de transporte coletivo configura a responsabilidade civil do transportador, visto que lhe competia redobrada cautela ao motorista do ônibus para fechar a porta e iniciar marcha, em respeito aos passageiros que embarcam e desembarcam naquele ponto de parada.
Nesses termos, inverte-se o ônus da prova, competindo ao requerido demonstrar a excludente de culpa na hipótese, para se isentar de qualquer responsabilidade. 
De sua parte, a alegação defensiva de que foi a vítima quem deu causa exclusiva ao prensamento de sua mão na porta do coletivo é fato não comprovado pela prova dos autos, seja porque não ficou provado onde a passageira vítima tenha colocado a mão ou se este local era proibido ou indevido para sua segurança, seja porque as fotografias exemplificativas de fls. 87/89 não foram corroboradas pela demais provas dos autos.
Veja-se, nesse aspecto que a única testemunha presencial, Marli de Moura (fls. 202) em relação a esta circunstância apenas disse, sem maiores detalhes ou esclarecimentos que A autora subiu no ônibus e virou no sentido traseiro do veículo. Colocou mão na direção de um ferro. (fls. 202).
Nada do que foi alegado em defesa, portanto, ficou minimamente evidenciado para que se lhe pudesse conferir um mínimo de credibilidade.
As demais testemunhas não presenciaram o ocorrido e limitaram-se a informar fatos secundários e indiretos.
Assim, tudo leva ao reconhecimento do dever da parte ré de indenizar pelo infortúnio.
Por sua vez, a perícia médica constatou que a autora, nesse acidente, vale dizer, em razão do trauma direto, sofreu fratura de quarto e quinto dedos da mão, caracterizada por limitação funcional e articular, mas sem seqüelas ou alterações morfológicas visualmente aparentes (fls. 160/167).
De sua parte, a perícia, também, concluiu que a autora é portadora de alterações de cunho degenerativo da coluna vertebral (protusão discal lombar), a qual todavia não tem qualquer relação de causalidade com o acidente sofrido na porta do ônibus, razão pela qual não é circunstância digna de nota para os limites da presente demanda.
 Com relação ao pedido de danos materiais por gastos despendidos no tratamento médico, estes não vieram minimamente comprovados, razão pela qual devem ser afastados. Não foram apresentados notas fiscais, recibos ou comprovantes de gastos em razão do infortúnio. 
Sobre o pedido de lucros cessantes, estes careceram também de prova robusta e efetiva, especialmente acerca da existência e do alegado desempenho de trabalho remunerado. Com efeito, o documento de fls. 24, por si só, é prova parcial e insuficiente, tanto que foi elaborado apenas após o acidente. Poderia ter apresentado declaração de ajuste anual de imposto de renda, extratos bancários, documento do INSS ou outros documentos comprobatórios para provar seus supostos ganhos como manicure/cabelereira, bem assim quanto tempo teria ficado parada, imobilizada ou sem poder trabalhar. Nada disso, entretanto ficou minimamente demonstrado nos autos.
No que diz respeito ao pedido de pensionamento, o mesmo é incabível, tendo em vista a ausência de comprovação pericial médica no sentido de que a autora, em razão do acidente, apresenta incapacidade parcial e permanente para exercer suas atividades laborativas normais. Ao contrário, foi o confuso depoimento da testemunha Balbina (fls. 199), a qual ao início afirmou ser cliente da autora, descrevendo-a como boa manicure e profissional com muitos clientes, para no final do depoimento retificar suas alegações iniciais a passar a afirmar desconhecimento da atividade profissional atual da ofendida, até porque nos termos da versão apresentada na petição inicial, a autora vítima até a data do ajuizamento ainda apresentava redução da capacidade laborativa de 95%, obviamente alegação absolutamente isolada do conjunto probatório carreado aos autos.
Quanto ao pedido de danos morais, é inquestionável que a fratura dos dedos da mão sofrida pela parte autora na condição de passageira do coletivo trouxeram-lhe de imediato dor física e moral, abalando a tranqüilidade de sua vida cotidiana.
Assim, inegável que a lesão causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica, estética e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a extensão e gravidade da lesão, a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, decorrência lógica, caracterizada a culpa da parte litisdenunciante, bem como considerando que a relação contratual securitária não foi negada, a procedência da denunciação da lide é de rigor.
Assim, incumbirá à companhia seguradora, litisdenunciada, suportar regressivamente o pagamento da indenização objeto da presente condenação, até o limite da apólice por eles avençada e vigente à época do sinistro.
Finalmente, de se salientar que o eventual recebimento pela parte autora de indenização por seguro obrigatório, pela própria natureza diversa, não diminuiria o valor da indenização ora fixada.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por EDINEUZA CLEMENTINO DA SILVA em face de PAULO BELARMINO DA SILVA para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Pela causalidade e ante a sucumbência em maior proporção, arcará a ré vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Pela sucumbência em parte menor e atento ao Princípio da Causalidade, arcará a parte ré vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, ficando a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A condenada a ressarcir a parte litisdenunciante da indenização imposta a esta última, nos limites da apólice (fls. 72), e mais, no reembolso eventual das despesas da denunciação. Sem honorários de advogado, pela ausência de resistência.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
