

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213472-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSE FRANCISCO REIS
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Francisco Reis ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaú S/A e Serasa S/A, aduzindo que em 28.04.1998 foi vítima de roubo, tendo subtraídos documentos, talonário de cheque e cartão de administração do requerido; que imediatamente sustou os cheques e fez pedido de colocação de ALERTA no Serasa; que em janeiro de 2007 recebeu carta de cobrança referente a um dos cheques roubados que foi apresentado à compensação e devolvido; que ajuizou demanda para declaração de inexigibilidade do débito e nulidade do cheque; que a ação foi julgada procedente; que em maio de 2009 recebeu comunicado do Serasa de que o primeiro requerido solicitou a inclusão de débito em seus cadastros e que a restrição de crédito foi efetivada, porém o banco nada fez para solucionar o impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito, exclusão da negativação e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida (fls. 25/36) e recebida (fls. 37).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 37).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 50).
O requerido Banco Itaú S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que o autor, ao comunicar o extravio dos cheques, não apresentou o boletim de ocorrência, razão pela qual os cheques foram sustados pela alínea 21, permitindo o protesto posterior; que a negativação decorreu de débitos existentes junto ao banco; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/81).
A requerida Serasa S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que a anotação foi incluída em seus cadastros em 13.05.2009 e excluída a pedido do credor em 19.06.2009; que o ALERTA se refere a mera divulgação da informação de roubo ou furto; que a decisão de concessão de crédito é da empresa e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 83/99). Juntou documentos (fls. 100/102).
Réplica (fls. 108/111).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de inépcia da inicial formulada pelo Banco Itaú S/A deve ser afastada, haja vista que a petição inicial atende aos requisitos do art. 282 do CPC. A presença ou ausência de provas dos fatos constitutivos do direito da autora é matéria de mérito.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela requerida Serasa S/A deve ser acolhida. Em se tratando de mero banco de dados, não responde pela veracidade das informações lançadas em seu cadastro. Ainda que o ALERTA fosse colocado no cadastro do autor, não tem a requerida incumbência alguma de questionamento de eventuais débitos lançados. Como dito, a requerida apenas lança informação nos cadastros, cabendo às empresas interessadas contratar ou não com o autor.
No mérito, a ação improcede.
Conforme documento de fls. 21, o autor solicitou a sustação dos cheques de numeração 198581 a 198600.
Ocorre que, pelos extratos bancários acostados aos autos (fls. 34/36), não se verifica a compensação de nenhum cheque dentre aqueles objeto de sustação.
Logo, afasta-se a argumentação de que o requerido teria compensado cheque posteriormente ao pedido de sustação.
O autor comprovou nos autos que o requerido Banco Itaú S/A solicitou a inclusão de seu nome no Serasa por conta de débito de R$ 396,00 datado de 15.04.2009 e referente a adiantamento de conta (fls. 15). No entanto, não comprovou que a restrição de crédito foi efetivada pelo requerido, haja vista que o documento de fls. 31 traz informações de que a negativação foi realizada por outras empresas e não pelo requerido. E, ainda que efetivada, se referiria ao saldo negativo existente em conta corrente.
Portanto, improcede a pretensão do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Banco Itaú S/A.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC com relação à requerida Serasa S/A.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Serasa S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
