

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.213855-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Alvir Godinho Santos
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, Manoel Alvir Godinho Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega financiamento de veículo com a parte ré, e entrega voluntária para abatimento da dívida. O veículo foi repassado a terceiro, com multas decorrentes que geraram suspensão do direito de dirigir para a parte autora. Quer retirada de pontuação em tutela antecipada e condenação em danos morais. A tutela antecipada foi indeferida por falta de pedido principal correlato cujos efeitos pudessem ser antecipados.
O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Os seguintes artigos do Código de Trânsito são interessantes para a hipótese vertente:
Art. 123. ?
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
A lei determina uma obrigação ao adquirente e ao alienante de veículos automotores. Para o alienante, diz qual é a conseqüência, a responsabilidade solidária pelas penalidades impostas até a data da comunicação.
Caso a parte autora fosse um vendedor do automóvel, ela nada teria a reclamar da situação, porque seu também era o dever de comunicar o órgão oficial de trânsito acerca da transferência do veículo.
Todavia, a parte autora não vendeu o bem. Ele estava financiado, e por comum acordo houve entrega ao ente financeiro para venda a terceiro. A parte ré fez essa venda. A parte autora não participou desse negócio jurídico.
Então não se pode imputar à parte autora qualquer omissão de dever de comunicação, até porque nem sabia a quem fora vendido o automóvel.
E a parte ré, como tomador do automóvel sob acordo entre as partes, jamais poderia permitir que fosse transferido a terceiro sem ter a mínima cautela de comunicar essa transferência ao Detran, com o fim de evitar o prejuízo à parte autora.
A parte ré deu causa à situação, que acabou por gerar pontuação de multas posterior à entrega do bem, sob prejuízo à parte autora, até com superação do limite e sujeição à suspensão do direito de dirigir veículos automotores.
A alegação da parte ré de que a parte autora já contava com multas antes da entrega não tem nenhuma comprovação documental idônea. A petição inicial afirma entrega em 05/03/2007, data não impugnada, e as multas trazidas pela parte autora a fls. 15/19 são todas posteriores.
Essa situação traduz inegável dano moral. Inegável. Não se cuida de mero aborrecimento da vida cotidiana. A parte ré deu causa, não cumpriu seu dever de comunicação ao Detran como vendedor de veículo automotor, então arca com a indenização correlata, que ora arbitro em seis mil reais, sopesado não ser fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, e tem o condão de tão-só compensar o dano moral experimentado, que tem extensão considerável já que a parte autora recebeu a suspensão do direito de dirigir, fato também não impugnado especificamente na contestação.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correriam a partir do evento danoso, mas como não há data certa, então fica a regra ordinária e geral de citação; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por fim, realmente não se pode falar aqui em pontuação. Este Juízo não tem competência para retirada de pontuação, cabente apenas às Varas de Fazenda Pública e em processo ajuizado em face do Estado. Seja por falta de competência, seja por não constar no pólo passivo o ente público, seja até por ter sido pedida a retirada em tutela antecipada mas sem pedido principal correlato, essa questão deve ser discutida em sede própria.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento à parte autora de seis mil reais (R$6.000,00), por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em por vinte cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
