

SENTENÇA
Em 12/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
Processo nº:0213312-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Margy Nasser
Requerido:Avraham Dayan e outro

Vistos.

MARGY NASSER ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e morais c/ tutela antecipada em face de AVRAHAM DAYAN e sua esposa BRANCA ELIANA WYDATOR DAYAN. Alegando, em suma, que é proprietária do um apartamento de nº 31 do edifício localizado logo abaixo do apartamento nº 41 de propriedade dos Réus. Aduz que,  em 2009 ocorreram problemas de vazamento de água oriundos do apartamento dos Réus, ocasionando prejuízo em sua estrutura e nos bens móveis que guarnecem sua residência, bem como a depreciação do imóvel. Sustentou que mesmo após registrar diversas reclamações perante o condomínio, não foi tomada nenhuma providência para a solução do problema. Pleiteou a condenado dos requeridos ao pagamento pelos danos morais e materiais ocasionados pela desídia dos réus em proceder aos reparos necessários para a cessação do vazamento. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.17/77.

Citados às fls.111/112, os requeridos apresentaram a contestação de fls.114/212, alegando, em suma, que o alegado vazamento decorreram da coluna do prédio e não especificamente da unidade dos requeridos, atingindo diversos apartamentos do condomímio, inclusive o dos requeridos. Aduziram, ainda, que foi efetuada pelo condomínio a troca da coluna do prédio para a solução final do problema. Sustentaram, ainda, a inexistência de danos passiveis de reparação, pugnando pela improcedência da demanda. 
Houve réplica às fls.215/220.

A decisão saneadora de fls.226, determinou a realização de prova pericial técnica, para a constatação da origem do vazamento e de eventual extensão dos danos ocorridos. 

O laudo técnico foi apresentado às fls.311/335, tendo as partes manifestado a expressa concordância com a prova produzida. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A demanda é improcedente. 

O laudo apresentado às fls.311/335, indicou em sua conclusão a impossibilidade de identificação da unidade de propriedades dos requeridos como causadora dos vazamentos ocorridos e, consequentemente, afastando sua responsabilidade pelos danos causados. Senão vejamos:

não é possivel estabelecer com exatidão a origem e data provável do inícios dos vazamento e consequentes infiltrações (...) Assim sendo podemos concluir q1ue apesar da existência dos diversos vestígios de infiltrações/vazamentos nas unidades de apartamentos 31 e 41, objeto desta demanda, não se pode afirmar taxativamento que a infiltração ocorrida na unidade 31, originou-se na unidade 41, que também contém tais vestígios de infiltrações/vazamentos...

Ademais, o Perito Judicial também constatou a exitência de problemas da mesma natureza nos apartamentos 81, 91, 111, 121 e 131, todos localizados em pavimentos acima da unidades das partes, tudo a evidenciar a possibilidade de origem do problema nas prumadas de aguá do edifício, circunstância que afasta a responsabilidade dos réus pelos danos causados à autora.

Portanto, tendo o laudo apresentado conclusão no sentido de não ter localizado a origem do vazamento na unidade 41 de propriedade dos requeridos, não restou demostrado o nexo de causalidade entre eventual conduta destes, seja por ação ou omissão, e os danos ocorridos. 

Como ensina Elcir Castello Branco :

 Ato ilícito encerra o conceito genérico de conduta fora dos limites jurídicos. Se houver um resultado danoso surge à obrigação de repará-lo, denominada responsabilidade civil. A falta de diligência do autor do prejuízo se chama culpa. 

Portando, ante a ausência de demonstração do nexo de causalidade, de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não demonstrada a culpa dos requeridos pelos danos causados à Autora.

Arcará a Autora com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
