

SENTENÇA

Processo nº:0213886-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Barbosa Ferreira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

PATRÍCIA BARBOSA FERREIRA move a presente ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A aduzindo, em síntese, ter firmado contrato de financiamento de um veículo com a empresa ré, através do qual se comprometeu a pagar 60 parcelas mensais de R$ 589,97.

Diz que passou a sofrer dificuldades financeiras, motivo que a levou a procurar a requerida a fim de rescindir o contrato. A requerida, então, aceitou o veículo financiado como forma de quitação do contrato.

Alega que meses depois, acreditando que o contrato estava encerrado, foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído em cadastro de inadimplentes, a requerimento do réu, por força do não pagamento do financiamento.

Pede seja declarada a rescisão do contrato desde 14 de maio de 2007, a inexistência da dívida decorrente do contrato e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de trinta salários mínimos. Junta documentos 10/32.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 86/103, na qual sustenta que o veículo foi dado à requerida como forma de amortização da dívida, e não de pagamento. Assim, tendo em vista a existência de saldo remanescente da dívida, entende que a inclusão do nome da autora em rol de maus pagadores é lícita. No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 118/122.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

Diz a autora que entregou seu veículo como forma de pagamento da dívida e acreditou que, após a entrega do bem, nada mais devia ao banco requerido.

O contrato de fls. 16, contudo, comprova que o automóvel foi entregue ao requerido como forma de amortização da dívida pendente, e não como forma de pagamento. Não tinha a autora, pois, motivos para acreditar que nada mais devia.

O documento, todavia, não é suficiente para afastar a pretensão da autora. A interpretação literal do contrato permite concluir que a entrega do veículo implica a rescisão do contrato de financiamento e autoriza o banco a promover a venda do veículo a terceiros, aplicando o preço obtido na amortização da dívida.

Assim, considerando que o contrato é válido em sua integralidade, a existência de saldo devedor depende da prova da venda do veículo a terceiros, a fim de que se calcule o valor amortizado.

Embora o juízo tenha pacientemente aguardado por dezoito meses a juntada do comprovante de venda do veículo pelo requerido, documento que, a rigor, deveria ter sido apresentado com a contestação, o banco réu quedou-se inerte.

Não há, assim, nenhuma prova do valor recebido pelo banco com a venda do veículo. Ademais, o banco sequer afirma qual o valor da amortização e, via de conseqüência, qual o saldo da dívida da autora.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte ré, no que tange à insuficiência do valor obtido com a venda do veículo para pagamento integral da dívida.

Outrossim, não se pode exigir da autora a prova relativa ao valor recebido pelo réu.

Desta forma, concluo que o valor obtido na venda do veículo a terceiro, promovida pela instituição financeira requerida, foi suficiente para o pagamento integral da dívida da autora, não remanescendo qualquer saldo a ser pago por ela. 

Outrossim, não custa esclarecer que é nula a cláusula contida no contrato de fls. 16, denominado ?Termo de tradição e de mandato?, que permite que o banco, unilateralmente, estabeleça o valor da amortização da dívida. A referida cláusula estabelece desvantagem exagerada ao consumidor razão pela qual é nula por imposição do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Vejamos.

O banco, a receber o bem, não age como mandatário do autor, como faz parecer com o ?termo de tradição e mandato?. A conclusão se extrai, inicialmente, do documento de transferência do veículo, que demonstra que o bem foi vendido ao banco pelo valor de R$ 19.300,00, e não lhe foi entregue para que o negociasse em nome da autora (fls. 18).

Ademais, ao entregar o veículo ao réu, a autora consumidora perdeu completamente qualquer poder de decisão sobre o preço de venda do veículo. A posição assumida pela autora, portanto, é excessivamente desvantajosa, já que o banco foi autorizado a negociar o bem por qualquer valor, sem que a autora pudesse se insurgir caso o preço de venda fosse vil. Aliás, a autora não pôde nem ao menos ter conhecimento do preço de venda do automóvel.

A autora queria quitar sua dívida com o banco. Em nenhum momento questionou seu dever de pagar pelo financiamento. Na execução do contrato, e na sua rescisão, cabia ao banco agir de boa fé o que, na espécie, representa receber o veículo por seu valor real, já que o banco o aceitou, e cobrar da autora apenas a diferença entre o valor real do bem e a quantia devida. O valor do bem, neste caso, é aquele negociado entre as partes (R$ 19.300,00), de modo que não resta qualquer diferença a ser cobrada da autora.

Desta forma, sob qualquer ângulo que se analise a questão, a autora nada devia à requerida quando seu nome foi incluído em lista de maus pagadores. Entendo, assim, que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).


Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser a autora pobre, conforme por ela própria afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 5.450,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, declaro rescindida a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato número LY 64150014577000168, e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 18.434,23 decorrente do contrato mencionado. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinqüenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
