

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213215-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cassia Cardoso Francisco
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Conclusão
Em 10 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Fundamento e decido.
Dispenso o relatório.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Assim, passo ao mérito.
A requerida não impugnou o documento de f. 17 que demonstra o pagamento do débito indevidamente cobrado em face da requerente. Tal circunstância, aliada a genérica contestação apresentada pela ré que sequer especifica eventual saldo devedor existente em desfavor da autora, autorizam reconhecer a quitação tal como reclamado em inicial, assim como a rescisão do contrato sem que perdure qualquer obrigação à autora.
Todavia, outra é a sorte do pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a parte autora embasa o pedido nas cobranças efetuadas pela ré, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral, especialmente porque em correspondência remetida pela requerida já havia informe sobre seus dados estarem incluídos em órgãos de proteção ao crédito.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a parte autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que não sofreu efetivamente restrição em órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, a simples cobrança sem eventual ajuizamento de ação, sem exposição à situação vexatória ou sem a inclusão de dados em órgão de proteção ao crédito, não tem o condão de ofender a honra da requerente, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Pondero, ainda, que a autora sequer narrou ter contatado a requerida informando-lhe a respeito da indevida cobrança.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar quitado o débito relativo ao terminal telefônico de n. (11) 2058-2763, não subsistindo qualquer dívida por parte da autora em decorrência da rescisão contratual. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de junho de 2010.
