

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0213033-49.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Horácio Santana
Requerido:Marítima Seguros

Vistos.
HORÁCIO SANTANA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra MARÍTIMA SEGUROS S/A, pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização securitária, no valor de R$ 14.500,00, afirmando que adoeceu e que recebeu auxílio doença junto ao INSS, quando então se aposentou por invalidez permanente, benefício n. 529.793.103-3, com vigência a partir de 12/03/2008. Assim alega que faria jus à indenização por seguro de vida e incapacidade laboral que mantinha em grupo junto à sua empregadora. Contudo, encaminhou pedido de pagamento do seguro à ré, em 08/08/2008, mas até a presente data não houve resposta. Trouxe os documentos de f. 11/28.
Citada (f. 55), a ré apresentou contestação de f. 57/81, argüindo prescrição ânua, e, no fundo de mérito, alegando que o autor não demonstrou ser portador de invalidez permanente total por doença, evento que contaria com cobertura do seguro em questão. Junta documentos (f. 82/142).
O autor manifestou-se em réplica (f. 150/162), rebatendo as teses defensivas.
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fl. 172).
É o relatório.
Decido.
A matéria objeto da lide em questão dispensa dilação probatória, uma vez que as questões controversas são apenas de direito. Deste modo, configurada está a hipótese de julgamento antecipado da lide, motivo pelo qual passo a julgar o pedido formulado pelo autor, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O reconhecimento da prescrição é medida que se impõe.
O prazo prescricional em questão é especial, regido pelo art. 178, § 6º, inc. II, do Código Civil/1916, cuja disposição é repetida pelo art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil/2002.
A jurisprudência consolidou-se em afirmar que a prescrição no caso é anual.
Neste sentido:
SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. ART. 178, § 6º, INC. II, DO CÓDIGO CIVIL/1916.
A situação do empregado titular de seguro de vida e acidentes pessoais em grupo é a de segurado, e não de beneficiário, pelo que o lapso prescricional é de um ano (Súmula nº 101-STJ).
Recurso Especial conhecido e provido parcialmente.
(Resp nº 591.827-SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 08 de novembro de 2005).
No mesmo sentido: Resp nº 450.290-CE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior; Resp nº 10.497-SP, Rel. Min. Athos Carneiro; Resp nº 9.524-SP, Rel. Min. Barros Monteiro; Resp nº 175.575-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira.
Por essa razão foi editada a Súmula nº 101 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em 1 ano.
Também não se aplica o prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o art. 27 trata de prescrição para a pretensão por danos causados pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, fato que envolva defeitos do produto ou serviço, não sendo a hipótese dos autos.
Ademais, a aludida regra do Código Civil é especial em relação ao Código de Defesa do Consumidor.
O fato gerador da pretensão do segurado inicia-se a partir de seu conhecimento a respeito de sua incapacidade.
Admitir-se o contrário, ou seja, a partir da negativa do seguro, levaria à incoerência de se ignorar todo o prazo anterior ao pedido administrativo e à negativa da seguradora.
Como a negativa depende do pedido pelo segurado, o início da contagem do prazo prescricional ficaria absolutamente dependente de uma atitude do segurado. Com isso, acidentes ocorridos, por exemplo e ad absurdum, nas décadas de 1970 ou 1980 não teriam computados prazos prescricionais caso não feito até a atualidade pedido administrativo de pagamento pelo segurado, e, por conseqüência, negativa da seguradora.
Este controle unilateral da contagem do prazo afronta a natureza cogente e pública das normas de prescrição, razão pela qual a melhor interpretação é aquela que aponta para o início da contagem a partir do conhecimento da incapacidade, sendo o pedido administrativo mera causa de suspensão da prescrição.
Neste sentido:
CIVIL. SEGURO. PRÊMIO. FATO GERADOR. PRESCRIÇÃO. INÍCIO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA. ASPECTOS FÁTICOS. SÚMULA 7-STJ.
1 ? Adstrita a questão federal ao termo a quo da contagem do prazo prescricional, para a ação de execução de prêmio de seguro, vale dizer, o exato dia em que o segurado teve ciência inequívoca, no caso específico, da sua invalidez permanente para o trabalho, esbarra a irresignação no óbice da súmula 7-STJ se, como na espécie, o acórdão recorrido funda-se em aspectos de índole puramente fático-probatória.
2 ? Recurso especial não conhecido.
(Resp 160.656/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 04 de março de 2004).
Este o conteúdo da Súmula nº 278 do E. Superior Tribunal de Justiça: O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.
A negativa da pretensão do autor ocorreu em 19 de agosto de 2008 (f. 90), quando o requerente já se encontrava em gozo de benefício de aposentadoria por invalidez desde março de 2008, quando concedido o benefício, data em que era inequívoco o conhecimento pelo autor de sua incapacidade. A presente ação, contudo, foi ajuizada em 21 de outubro de 2009, quando a pretensão estava prescrita desde março/abril de 2009. 
A Súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça (O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão), apenas determina a suspensão do prazo prescricional por força do pedido administrativo do pagamento do seguro.
No presente caso, a suspensão não foi suficiente a impedir a prescrição, uma vez que tanto o pedido de indenização securitária, datado de 08 de agosto de 2008 (f. 23), quanto a negativa de seguro (f. 90) ocorreu em 19 de agosto de 2008. Assim o prazo permaneceu suspenso entre 08 de agosto de 2008 a 19 de agosto de 2008, reiniciando nesta data. Portanto, de rigor o reconhecimento da  prescrição no presente caso.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão do autor ao recebimento da indenização por incapacidade, e, em conseqüência, julgo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual (fl. 53), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
