

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.213774-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Ludmilla Pereira Massoto Laranjeiras
RG 12210922 SSP/RJ, CPF 097.513.907-02
Adélcio Carlos Miola OAB 122246/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Lg Eletronics da Amazonia Ltda
Eurípedes Bonfim Oliveira ? RG. 20638137-2 SP
Artur Franco Bueno OAB 252752/SP
COMPANY INFORMÁTICA
Lucimara Teixeira do Espírito Santo ? RG. 26756104 SSP/SP
Vanzete Gomes Filho OAB 87009/SP
Data da audiência:01/03/2010 às 14:30h

Em 01 de março de 2010 , às 14h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação da co-ré LG, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelo patrono da ré Company Informática foi oferecida contestação escrita, da qual também se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reporto-me aos termos da inicial, requeiro que a preliminar seja afastada considerando os documentos juntados aos autos". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mm Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, responde subsidiariamente o comerciante quando o fabricante não puder ser identificado ou houver dificuldade em sê-lo. Na hipótese concreta há perfeita identificação da responsável pelos danos materiais e morais invocados na inicial, motivo pelo qual acolho a preliminar da co-ré Compway Informática Ltda, excluindo-a da lide. No mais, a ação tem procedência parcial. Embora a ré LG invoque obrigação de demonstração por parte da autora, trata-se evidentemente de relação de consumo e não há dúvidas de que, na hipótese concreta, somente com a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor, é possível julgar o feito. Não há como se exigir de uma consumidora pessoa física que demonstre que seu produto estava com defeito se à própria fabricante é muito mais fácil fazê-lo, ou melhor, é muito mais fácil demonstrar que nenhum defeito havia, o que não aconteceu na hipótese concreta. Não teria porque a consumidora vir a juízo e reclamar de defeitos técnicos de um aparelho que necessitava, se este defeito não existisse, a não ser que se presumisse má-fé, o que é contrário ao direito, pois a boa-fé, esta sim, sempre é presumida e a má-fé depende de comprovação que, mais uma vez tem o ônus por parte da requerida. No mais, não houve impugnação quanto ao fato em si mesmo considerado e assim a obrigação de indenizar a autora pelo prejuízo material advindo com a situação é de rigor, já que os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, o ilícito, o dano e o nexo de causalidade estão patentemente presentes na hipótese concreta. No entanto, não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito proposto por Ludmilla Pereira Massoto Laranjeira contra Compway Informática, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ludmilla Pereira Massoto Laranjeira contra LG Eletronics da Amazônia Ltda para condenar a ré no pagamento de R$ 3.799,00 valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a co-ré LG Eletronics instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juiz de Direito

Ludmilla Pereira Massoto Laranjeiras:

Advogado(a) da parte autora:

Lg Eletronics da Amazônia Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

COMPANY INFORMÁTICA:

Advogado(a) da parte ré:
