

SENTENÇA

Processo nº:0213957-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hotspot Café e Internet Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Ambassador Flat Service


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.


HOTSPOT CAFÉ E INTERNET LTDA. ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AMBASSADOR FLAT SERVICE. Alega a autora, em síntese, que em 15 de maio de 2009, na qualidade de arrendatária, firmou com a ré instrumento particular de arrendamento, tendo por objeto um salão localizado no piso ?térreo? do edifício, para funcionamento de atividades atreladas à lanchonete, restaurante e similares, bem como a serviços de internet e informática. Sustenta, no entanto, que ficou impossibilitada de exercer suas atividades comerciais em razão de irregularidade constante do imóvel junto à Prefeitura desde 2001,  pois não logrou êxito em obter a respectiva emissão de alvará de funcionamento. Acrescenta que o réu, em 08 de julho de 2010, enviou-lhe notificação extrajudicial a fim de comunicar a rescisão do contrato, sob o argumento de que era impossível o exercício das atividades propostas devido às exigências do Poder Público. Aponta para a existência de ilicitude no comportamento do réu, já que o espaço arrendado, ao contrário do avençado, não estava apto ao exercício de suas finalidades sociais. Acrescenta ter desembolsado a quantia de R$ 195.229,00 (cento e noventa e cinco mil duzentos e vinte e nove reais) para reforma do local arrendado e  aquisição dos equipamentos necessários ao exercício de suas atividades. Requer, assim, a procedência do pedido para que seja declarado a nulidade do negócio jurídico celebrado entre as partes, em razão da ilicitude do objeto, ou, subsidiariamente, que seja reconhecida a prática de ato ilícito pelo réu e sua consequente condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, inclusive lucros cessantes, que afirma ter sofrido em razão do ocorrido. 
Regularmente citado (fls. 156), o réu ofertou contestação (fls. 163/198), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduz, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos narrados e que jamais sonegou informações atinentes às condições do imóvel objeto do contrato, mormente no que diz respeito às irregularidades existentes perante à Prefeitura. Sustenta a inexistência tanto de danos morais quanto de danos materiais indenizáveis e pugna pela improcedência do pedido.  
Sobreveio réplica (fls. 273/287).
Designada audiência de conciliação (fls. 288), esta restou infrutífera (fls. 290).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por não haver necessidade da produção de novas provas, é cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, afasto a preliminar de inépcia da inicial alegada pelo réu. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 
No mérito, o pedido formulado é improcedente. Vejamos. 
Incontroversa a relação jurídica travada entre as partes em virtude de instrumento particular de arrendamento firmado em 15 de maio de 2009 (fls. 37/55). 
A controvérsia existente nos autos diz respeito à existência de irregularidade no espaço arrendado à autora-arrendatária e à sonegação de tal informação por parte do réu-arrendante, uma vez que constavam pendências relativas ao imóvel, junto à Prefeitura, datadas de 2001. 
A propósito, alega a autora-arrendatária que somente veio a tomar ciência das referidas pendências quando já havia dado início às obras no imóvel, sendo certo que, no período precedente à formalização do negócio, os documentos fornecidos pela Prefeitura eram coesos com os documentos apresentados pelo réu. Daí porque, presumindo a regularidade da situação do imóvel e havendo indícios de que o alvará lhe seria concedido, impulsionou o início das obras. 
O réu, por outro lado, afirma desconhecer qualquer irregularidade constante do imóvel, já que nunca foi autuado ou teve conhecimento de sua existência junto ao Poder Público. 
Ocorre que as provas produzidas nos autos não evidenciam nenhum vício no contrato celebrado entre as partes que pudesse ensejar a declaração de sua nulidade. 
Como se sabe, constitui dever do arrendante, em decorrência do princípio da boa-fé objetiva,  transmitir ao arrendatário todas as informações necessárias a viabilizar o negócio jurídico, sobretudo quando, em sendo o negócio para fins comerciais, apresente irregularidade capaz de inviabilizar a emissão de licença de funcionamento para o exercício da atividade empresarial da outra parte.
Nos termos da cláusula 6.1, ?c?, do instrumento pactuado, constitui dever do arrendante fornecer ao arrendatário todos os documentos relativos à sua regularidade condominial, bem com outros títulos de sua propriedade que sejam necessários à obtenção das licenças e alvarás de funcionamento à sua atividade (fls. 47). 
Pois bem. Conforme afirma a própria autora, os documentos entregues pelo réu condiziam com as informações prestadas pela Prefeitura. Assim, não se evidencia mácula na conduta do arrendante que pudesse indicar a existência de vício no negócio celebrado. 
Ademais, a cláusula 1.1 do referido instrumento é expressa ao instituir que: ?(...) As atividades terão início quando houver a autorização da Municipalidade para o exercício da atividade objeto deste contrato, ficando por conta do ARRENDATÁRIO o direito de, no futuro, explorar neste respectivo espaço a atividade descrita no contrato, assim que houver, pelo órgão público competente, a efetiva autorização de instalação das obras neste espaço (...)? (fls. 39). 
Verifica-se, assim, que a autora, presumindo a regularidade do imóvel, deu início à realização das obras por sua conta e risco. Todavia, nos termos do contrato, deveria ter aguardado a autorização da Prefeitura. 
Daí porque não se mostra configurada a alegada nulidade do negócio jurídico celebrado entre as partes. As partes são capazes e o objeto era lícito. Nada ficou provado que pudesse contaminar o negócio em sua origem a ponto de fulminá-lo com o decreto de nulidade. 
Ressalte-se, outrossim, que inexistem sequer indícios de erro, dolo, coação, simulação ou fraude, vícios que poderiam vir a anular o contrato.
Além disso, a redação da cláusula 1.3.1 do instrumento em comento dispõe que: ?(...) o ARRENDATÁRIO renuncia, expressamente, uma vez findo o prazo do presente arrendamento, ao direito de retenção das benfeitorias, que porventura tenham sido autorizadas, obrigando-se, inclusive, a não demoli-las, exceto se assim exigir o ARRENDANTE, devendo o ARRENDATÁRIO restituir o imóvel no estado em que o recebeu, ou com as modificações que lhe foram permitidas a fazer? (fls. 40). 
Por conseguinte, também não vinga o pleito de ressarcimento pelas obras realizadas no imóvel. É que o contrato estabelecia a necessidade de prévia autorização por parte do arrendante para a realização dessas obras, assim como estava prevista sua incorporação ao imóvel. Frise-se que referida cláusula contratual tem plena validade, na medida em que não se reveste de qualquer abusividade. 
Por fim, a cláusula 7.2 ?C? ? 1 do instrumento preceitua que: ?caso não seja possível regularizar a utilização comercial do espaço arrendado junto aos órgãos públicos, impossibilitando o prosseguimento do contrato, haverá rescisão do contrato sem ônus ou qualquer penalidade entre as PARTES? (fls. 50). 
Nesse esteira, conclui-se pela regularidade da conduta tida pelo réu ao notificar extrajudicialmente a autora acerca da rescisão do instrumento (fls. 127/128), restando afastada a alegada prática de ato ilícito por parte do arrendante.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais do réu, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
