

SENTENÇA

Processo:0213453-89.2011.8.26.0100 
Requerente:Jose Messias Oliveira Santos
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas







Vistos.
O autor José Messias Oliveira Santos pede a condenação da ré MBM Seguradora S/A ao pagamento de diferença de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor de R$11.137,50. Alega que, em 8/11/1995, foi vítima de acidente de trânsito que o deixou com sequela permanente.
A ré contestou alegando, preliminarmente, prescrição.  No mérito, afirma que o valor devido já foi pago administrativamente (fls.29/41).
Réplica a fls.74/91. Laudo da perícia médica a fls.101/103.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão está prescrita.
O autor pleiteia indenização na qualidade de segurado, não de beneficiário, já que os danos foram sofridos por ele próprio.
Importa ressaltar que a prescrição vintenária que a jurisprudência menciona em ações relativas a DPVAT tem por fundamento a qualidade de beneficiário do demandante ? ou seja, a indenização lhe é devida em decorrência da morte de outrem.
No presente caso, foi o autor quem sofreu os danos, tendo ele, por isso, a qualidade de segurado. Deve ser aplicada, portanto, a regra especial que regula a prescrição das pretensões entre seguradores e segurados. Confira-se, a esse respeito, o precedente da Apelação 1117612-0/4, relata pelo Des.Vanderci Alvarez.
Como o acidente ocorreu em 1995, o prazo prescricional de um ano previsto no art.178, §6º, II, do Código Civil de 1916, foi observado antes do ajuizamento da ação e do pagamento administrativo de fls.24, que não serviu, portanto, para a interrupção do prazo já escoado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, declaro prescrita a pretensão e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor José Messias Oliveira Santos ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
