

SENTENÇA

Processo nº:006.09.213118-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Rocha
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ROBERTO ROCHA demandou em face de  SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., aduzindo resumidamente que foi acometido de enfisema pulmonar, encontrando-se na UTI do Hospital das Clínicas. Seus familiares são pessoas de poucos recursos e precisam trabalhar,  de sorte que permanece durante todo tempo sozinho. Foi adquirido o aparelho celular  modelo W580i, pela importância de R$ 710,94, em 15.09.2008, para que o mesmo pudesse manter contato com os seus parentes. Durante todo tempo, o aparelho foi mantido na cabeceira de sua cama. Passados 08 meses da compra, o aparelho celular passou a apresentar defeitos. Levado à assistência técnica indicada pela ré, não foi consertado, embora estivesse no prazo da garantia, porque a placa se encontrava oxidada. O autor nega o mau uso. Referiu-se aos seus direitos embasados no Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade civil da ré. Requereu a procedência da ação, cancelando-se a compra realizada e condenando a ré a restituir ao autor a quantia paga para aquisição do aparelho, além de ser condenada na importância de R$ 10.000,00 a título de dano moral. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação intempestiva, de maneira que foi determinado o seu desentranhamento. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.II, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse a ré condenada na restituição do valor despendido para aquisição de aparelho celular, em virtude de o mesmo não estar em operação. Postulou, outrossim, indenização por dano moral.

Citada regularmente, a ré apresentou contestação intempestiva. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Em decorrência dos efeitos da revelia, têm-se que não houve mau uso por parte do autor, acolhendo-se o pedido de restituição do montante despendido para aquisição do aparelho celular. 

O defeito do aparelho, nessa fase da vida do autor, em que seus entes próximos não podem permanecer ao seu lado para  dispensar maiores cuidados, considerando, ainda, que o mesmo está acometido de grave doença, traduz-se em motivo de grande aflição. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral experimentado,  a culpa da ré e o nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 10.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente desde de a negativa de conserto, 06.06.2009 (fls. 26), bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ROBERTO ROCHA em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., para condenar a ré na restituição do valor de R$ 710,94, corrigido monetariamente a partir de 15.09.2008 e acrescido de juros de mora desde a citação. Responderá também pelo pagamento do dano moral, no importe de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde 06.06.2009. 

Em virtude do princípio da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I

São Paulo, 26 de abril de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
