

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213165-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PAULO FLAVIO MENEGUELLI JUNIOR
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda


Conclusão
Em 14 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Advirto ao subscritor da conta lançada a f. 78 que eventuais cotas lançadas nos autos devem ser precedidas de abertura forma de vista pela serventia. Além disso, não deve o nobre advogado lançar cotas em decisões exaradas nos autos.
Quanto o mais, HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências, se o caso. Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
PRI
São Paulo, 14 de maio de 2010.
