

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213789-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dominique Ribeiro da Conceição e outro
Requerido:Anisia Rodrigues da Matta

Comigo dia 27 de abril de 2010.

Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099/1995.
Dominique Ribeiro da Conceição e Yardley Furtado dos Santos promovem ação declaratória, cumulada com rescisão contratual e indenização, em face de Anísia Rodrigues da Matta relativa a locação para fins residenciais do imóvel descrito a fls 3.
Nesse contexto, não fazendo situação de dúvida acerca da contratação da locação flagrante a falta de interesse de agir para a tutela declaratória perseguida.
No mérito, tendo a Ré negado ter exigido a devolução do imóvel à Autoras, por força de conseqüência, a elas competia o ônus da prova desse fato (art. 333, I, CPC).
Todavia, prova alguma produziram a esse respeito.
Tal lacuna apresenta-se também em relação aos demais fatos invocados no libelo, centrados nas adversidades provocadas pelo cão, que a Ré mantém no local e ofensas que esta teria dirigido às Autoras.
Por fim, em relação às despesas de mudança, para ingresso e retirada de bens no local, além da já apontada falta de provas de ter sido a Ré a responsável pelo fracasso do negócio, as Autoras, ademais, elemento probatório algum apresentaram para confirmar que tais gastos de fato ocorreram.
Do exposto, prejudicado o pedido declaratório, julgo improcedentes os demais.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int.
São Paulo, 29 de abril de 2010

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
