

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.213346-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Borges Santana
Requerido:Banco Itau s/a




Aos 09 de setembro de 2010 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora. O Banco réu não se fez representar, a despeito de se ter aguardado até às 14:20 horas, ultima vez em que feito o pregão.  A autora afirma que tinha uma conta no Itaú e nunca deixou o débito em aberto na conta. A conta era a de numero 08403-3, da agencia 1664. No ano de 2001, fez um empréstimo atrelado a tal conta e quitou todas as parcelas, à exceção de duas. No ano de 2008, quitou essas outras duas parcelas e foi solicitar o encerramento da conta. Ocorre que, a despeito de a gerente da agência lhe ter prometido que, com a quitação das parcelas, a conta seria encerrada, o Banco não computou os pagamentos que a autora fez e a impediu de encerrar a conta, acreditando a autora que o débito apontado seja referente a débitos que foram sendo lançados na conta que a autora a todo o tempo tentou encerrar. Requereu a juntada dos documentos atrelados aos fatos mencionados, o que foi deferido pela MM. Juíza. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representa em audiência e não justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, no sentido de que, de forma ilícita, o Banco a impediu de encerrar sua conta corrente, lançando valores que não são devidos pela autora e negativando seus dados. Desta forma, evidenciada a falha na prestação do serviço, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, deve a ré arcar com as conseqüências da prática de seu ato, sendo declarados inexigíveis os valores atrelados ao contrato que levou à negativação e, por outro lado, reconhecida a antijuricidade da negativação dos dados da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Também forçoso reconhecer que, em decorrência da conduta da ré, a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar encerrada a conta corrente de número 08403, da agencia 1664 do Banco réu, sem qualquer ônus para a autora, declarando que esta já deu plena quitação de suas obrigações para com o réu. Declaro ainda inexigível frente a autora qualquer valor atrelado ao contrato final 16118532 do Banco réu e inexigível o valor objeto da negativação. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Torno definitiva a liminar concedida a fls. 07, determinando que se oficie aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que procedam ao cancelamento da negativação dos dados da autora levado a efeito pelo Banco réu e se abstenham de negativar os dados da requerente a pedido de tal Banco. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. O prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai a autora intimada. Intime-se o Banco réu através de seu advogado. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A):
