

SENTENÇA

Processo nº:0213906-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Kenji Tanaka
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pitelli da Guia


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por KENJI TANAKA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., partes devidamente qualificadas nos autos.
Alega o autor que o réu era o banco custodiante de sua conta vinculada do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço), na qual foram realizados depósitos mensais por seu então empregador, Textil Sasahara Ltda., no período 27 de janeiro de 1974 a 15 de março de 1977, data em que o autor se demitiu da empresa.
Em 19 de novembro de 2009, por ocasião de concessão de sua aposentadoria, o autor buscou levantar os depósitos de FGTS junto à Caixa Econômica Federal ? atual agente operador dos recursos do Fundo, sendo informado de que o valor já havia sido sacado.
Entrou em contato com o réu e obteve cópias de microfilmes dos extratos da conta vinculada ao FGTS, verificando a existência de um saque realizado em 05 de maio de 1977 (fls. 22), no valor de CR$6.213,11 (seis mil, duzentos e treze reais e onze centavos), o qual seria a título de demissão sem justa causa.
Aduz o autor que solicitou ao réu cópia do comprovante de saque, a qual lhe teria sido negada (fls. 23), sob a justificativa de que há autorização legal para não arquivar extratos de referidas contas por mais de 30 (trinta) anos.
O benefício da gratuidade judiciária foi deferido à fls. 43.
Regularmente citada (fls. 68), a ré apresentou contestação (fls. 44/65) alegando, preliminarmente a ocorrência da prescrição, pelo prazo de 3 (três) anos do artigo 206, §3º, V do Código Civil, entre maio de 1977 (data do alegado saque indevido) e o ajuizamento da presente demanda.
No mérito, limita-se o réu a impugnar o valor que constaria da conta vinculada do autor.
Réplica às fls. 75/77. 
Os autos vieram à conclusão.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.

1. Afasto a preliminar alegada pela ré. Do teor da contestação, nota-se que a ré pauta sua tese na premissa de que o prazo prescricional deve ser contado a partir do evento danoso, independentemente da ciência deste e das decorrentes lesões ao direito; quando na verdade, segundo a teoria da actio nata o prazo prescricional deve ter como termo inicial a data em que a lesão e seus efeitos são constatados pelo titular do direito. Nesse sentido, diversos julgados do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1248981/RN; AgRg no REsp 1333609/PB, dentre outros).
2. No caso dos autos, embora o alegado saque indevido na conta vinculada do autor, mantida junto ao réu, tenha ocorrido em 05 de maio de 1977 (fls. 22), tal fato somente chegou a seu conhecimento quando da concessão de sua aposentadoria, momento em que, segundo o disposto na lei 8.036/90, se autoriza o saque do valor depositado na conta. E somente partir desse momento é que se pode cogitar o início da contagem do prazo prescricional para a ação de reparação, sob pena de furtar-se ao mínimo de razoabilidade, vez que até então o autor não teria qualquer conhecimento a respeito do fato, a justificar a procura do réu.
3. O prazo a ser contado é, contudo, aquele do artigo 206, §3º, V do Código Civil e não, como pretendia o autor, o prazo trintenário do artigo 23, §5º da Lei no. 8.036/90, este aplicável nas demandas ajuizadas em face do empregador que não efetua os devidos depósitos. Inobstante isso, fato é que o prazo prescricional se iniciou na data de concessão da aposentadoria ao autor, qual seja, 19 de novembro de 2009 (doc. de fls. 81/82), não tendo, portanto, transcorrido o prazo de 3 (três) anos do artigo 206, §3º, V do Código Civil, vez que o ajuizamento da demanda se deu em 18 de novembro de 2011.
4. O pedido do autor é parcialmente procedente. De início, cumpre notar que o réu de fato não se desincumbiu do ônus da impugnação específica dos fatos alegados na inicial, imposição do artigo 320 do Código de Processo Civil, limitando-se tão somente a apresentar conversões e atualizações do valor apontado pelo autor como objeto de saque indevido. Donde se conclui que os fatos apontados pelo autor tornam-se incontroversos.
5. Mais que isso, a relação entre autor e réu qualifica-se como relação de consumo, uma vez identificada a prestação de um serviço de custódia de conta vinculada do FGTS por parte do réu ao autor, consumidor dotado de vulnerabilidade nas suas mais diversas acepções. Presente a responsabilidade objetiva do réu pela prestação de tais serviços de forma adequada e diligente. Com efeito, cabia ao réu o poder de guarda do saldo de titularidade do autor na referida conta, sendo a ocorrência de saque indevido verdadeiro defeito na prestação do serviço, nos moldes do artigo 14, caput' e §1º da Lei no. 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, no que tange aos danos materiais pleiteados pelo autor, a responsabilização do réu, independentemente de culpa, em ressarci-lo do valor indevidamente sacado, é medida que se impõe. 
6. Quanto aos danos morais, também acolho o pedido. A indenização por dano moral deve ocorrer quando a conduta apontada viola e atinge os chamados direitos da personalidade, aqueles intrinsecamente relacionados à dignidade da pessoa humana. Não é apenas o dissabor, desconforto ou aborrecimento que se qualifica como dano de natureza moral. Nesse sentido, a doutrina: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio do seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano oral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
7. No caso dos autos, em função do saque indevido em sua conta vinculada do FGTS, o autor se viu impedido de sacar o saldo relacionado quando de sua aposentadoria. Nítida a existência de uma situação que vai além do mero dissabor ou frustração, vez que a aposentadoria é momento esperado por grande parte das pessoas, com a expectativa legítima ? pautada por anos de contribuição e recolhimentos - de receber os benefícios aplicáveis, dentre os quais, o saque do saldo do FGTS. Especificamente no caso em epígrafe, considerando o autor se pessoa de pouca capacidade econômica, cuja impossibilidade de sacar o referido valor sem dúvida implicou considerável angústia, aliada à insegurança decorrente da descoberta de um saque desconhecido de sua conta.
8. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada na inicial, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento: (i) do valor de CR$6.213,11 (seis mil, duzentos e treze cruzeiros e onze centavos), convertido em reais, moeda atualmente vigente, acrescido de todos os encargos legais incidentes sobre os depósitos de FGTS, a serem apurados em momento oportuno na liquidação de sentença, e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 05/05/1977, mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação e (ii) do valor de R$5.000,000 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês também desde a data da publicação da sentença. Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará o réu com as custas processuais e os honorários advocatícios, que ora fixo em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

JULIANA PITELLI DA GUIA
Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
