

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.213717-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:PATRICIA DE OLIVEIRA GEROLLA
Requerido:Banco Panamericano Leasing



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



PATRÍCIA DE OLIVEIRA GEROLLA ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização com pedido de tutela antecipada contra o BANCO PANAMERICANO LEASING noticiando ter feito um contrato de leasing com o Banco-réu em meados de outubro de 2006, referente ao veículo Celta 2005, cujo preço é parcelado em 60 vezes.

Em maio de 2008, adquiriu o veículo Citroen C3, permanecendo com o mesmo contrato, todavia, com a regular troca da garantia. Ocorre que o DUT referente ao veículo C3 ficou sob a guarda do banco-requerido. O contrato foi quitado em 13.02.2009, mas a empresa requerida não entregou o documento de transferência.

Requer a tutela antecipada, a indenização de R$ 35.000,00 e danos morais.

Deferida a liminar solicitada, folhas 64 dos autos, o requerido foi citado.

A contestação, folhas 73 dos autos, impugna os valores postulados.

Consta réplica, folhas 93 dos autos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há preliminares em defesa. 

A contestação não rebate a notícia sobre a não entrega do documento, nem demonstra o cumprimento da ordem liminar.

Inegável que o cumprimento do contrato de leasing implica, além do pagamento do preço, a entrega do documento que assegure e garanta o domínio do bem pela autora.

Trata-se de dedução lógica da boa-fé e da bilateralidade dos contratos.

Assim, a ordem liminar deve ser confirmada, sob pena de perdas e danos correspondente ao valor do contrato.

As perdas e danos é conseqüência de solução de cumprimento de conflito, quando a prestação firmada no contrato é inexeqüível ou se perde.

Não se verifica a ocorrência de dano moral, pois a noticia registrada revela aborrecimento pertinente da esfera do cotidiano do homem que vive em sociedade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para confirmar a liminar concedida em antecipação de tutela, fixando as perdas e danos no valor do contrato. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 26 de março de 2010.
