

SENTENÇA

Processo nº:0213658-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita Maria de Queiroz Cabral
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

RITA MARIA DE QUEIROZ CABRAL moveu Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Indenização por Dano Material e Moral contra CLARO S/A alegando que mantém com a requerida contrato de telefonia móvel e plano internet; todas as faturas foram quitadas; contratou serviço denominado gestor on line com função de acompanhar e controlar os gastos e os limites das ligações, envio de mensagens, utilização de bônus, uso de internet; na data de 27 de setembro de 2011 teve de viajar para Quixadá, Ceará, por conta do falecimento da sua irmã, a partir desse momento não conseguiu mais fazer e receber ligações no celular; a requerida bloqueou a sua linha de telefonia móvel e também o seu plano de Internet; esteve em lojas da requerida no Município de Quixadá, nenhum funcionário tinha preparo técnico para desbloquear a sua linha; também não conseguiu o desbloqueio via telefone; os treinados atendentes da requerida fizeram-na adquirir novos chips e pacotes de crédito, além de um novo contrato para uso da Internet; adquiriu a linha para Fortaleza (85) 9204-8224 e para Quixadá (88) 9458-1592; quando retornou para São Paulo, tentou sem sucesso resolver seu problema, informou os números de protocolo; atualmente, utiliza linha pré-paga da Tim; a requerida cobrou faturas do período em que se telefone estava bloqueado; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu seja declarada a rescisão de todos os contratos celebrados entre as partes, mantendo-se o número da linha para fins de portabilidade; condenação da requerida na restituição dos valores indevidamente cobrados; que a requerida se abstenha de emitir outra fatura por serviços não prestados; além do ressarcimento das faturas, condenação da ré na restituição de todas as despesas realizadas no Ceará; condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor sugerido de 40 salários mínimos ou outro a critério do juízo; seja imposta multa administrativa à requerida.
Aditada a petição inicial para especificar que a condenação da requerida na restituição dos valores indevidamente cobrados corresponde ao montante de R$ 419,68, até o presente momento (fls.32) e que os danos materiais relativos às despesas no Ceará perfazem o montante de R$ 434,00 (fls.40/41).
A ré foi citada e contestou a ação, alegando a legalidade do procedimento adotado; o serviço de Gestor on line, disponibilizado em seu site, é ativado pelo próprio titular da linha; quando acessou tal serviço, a autora deve ter bloqueado ela mesma as funções de consumo e utilização do serviço em roaming, razão pela qual seu serviço ficou inoperante; a ativação desse serviço é de responsabilidade do cliente; bastaria a autora efetuar o desbloqueio do sistema ativado para ter acesso às funções de seu telefone; a autora certamente foi informada deste fato; não é verdade que a obrigou a adquirir planos, chips de telefone e linhas em outro Estado; a autora é maior e capaz, não pode alegar vício de consentimento; os gastos efetuados durante a viagem não são de responsabilidade da ré; as faturas referem-se a taxa de uso remanescentes aos dias que antecedem ao vencimento das faturas, bem como ao plano contratado; os custos de uma linha telefônica não se restringem ao consumo com ligações, o assinante deve pagar o plano contratado; na hipótese de rescisão do contrato, devida a multa contratada; a cobrança da multa é lícita e devida, deriva do contrato e permitida pelas normas da Anatel; impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, em razão da ausência de interesse de uma das partes (fls.107).
Trata-se de ação declaratória de rescisão dos contratos celebrados entre as partes e pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 A autora sustentou que ao viajar para o Ceará, em razão do falecimento da irmã, a operadora bloqueou a sua linha de telefonia móvel e também o seu plano de Internet, dirigiu-se a lojas da requerida naquele Estado e também tentou atendimento via telefone, não conseguiu o desbloqueio da linha e em razão da situação vivenciada e necessidade de comunicar-se acabou por adquirir novos chips, pacotes de crédito, novo contrato para uso da Internet e linhas do Ceará.
A requerida, por sua vez, alegou que a própria requerente provocou tal situação quando acessou o serviço de Gestor on line, disponibilizado em seu site, bloqueando ela mesma as funções de consumo e utilização do serviço em roaming.
Consiste em direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem, nos termos do art.6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso, a autora não recebeu informação clara e adequada sobre o serviço de Gestor on line disponibilizado pela requerida, caso contrário, teria desbloqueado ela mesma o roaming para ligações e serviços em outro Estado.
Ademais, os funcionários da requerida em outro Estado também não lhe prestaram as informações necessárias, não teve a opção mais barata de desbloquear o roaming. Caso fosse devidamente informada pessoalmente ou por telefone, não teria adquirido novos chips, pacotes de crédito, novo contrato para uso da Internet e linhas do Ceará em viagem programada às pressas por conta de falecimento de familiar (fls.20).
O serviço contratado não alcançou o objetivo a que se destinava, a consumidora não conseguiu utilizar a linha telefônica e o plano de internet, por culpa da requerida que descumpriu o dever de informar, desta forma, procedente o pedido de rescisão do contrato, sem ônus para a autora.
Diante da culpa da requerida, impõe-se o ressarcimento pelos danos materiais consistentes nas despesas efetuadas em outro Estado, desnecessariamente, para ter acesso aos serviços de voz e internet, bem como reembolso das faturas quitadas enquanto o serviço estava inoperante, por falha da requerida cujos funcionários não conseguiram solucionar a questão do desbloqueio, informando corretamente à autora, ressaltando que constou da petição inicial os números de protocolo de atendimento.
Por outro lado, não é o caso de indenização por dano moral. Pode-se definir dano moral como uma violação aos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A falha na prestação do serviço causa certa irritação. Não há dúvidas do dissabor decorrente dessa situação, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão de todos os contratos celebrados entre as partes, mantendo-se o número da linha para fins de portabilidade, sem ônus para a autora e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais nos valores de R$ 419,68 (quatrocentos e dezenove reais e sessenta e oito centavos) e R$ 434,00 (quatrocentos e trinta e quatro reais), acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de 1%, desde a citação, bem como indeferir o pedido de indenização por danos morais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
