

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0213700-35.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Pais Sobral, CPF 014.534.718-47
Requerido:Kalebhe Transporte e Comércio de Minério Ltda., CNPJ 09.510.234/0001-53

No dia 26 de setembro de 2011, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) JOSÉ ANTONIO PAIS SOBRAL (RG: 7.169.528), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Roberta Soares da Silva OAB/SP 207608; Compareceu pelo ré(u) Kalebhe Transportes e Comércio de Minério Ltda., sua representante Adriana Aparecida de Paula S. De Carvalho (RG: 211131511), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Tereza Valéria Blaskevicz OAB/SP 133951. Compareceu pela denunciada Banco Santander S/A, seu preposto Rafael Julião Bueno da Silva (RG:34.729.589), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Alexandre Nani OAB/SP 255304.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que não há provas a serem produzidas. Pela corre Kalebhe foi dito que pretende produzir prova documental, consistente na produção de oficio ao Cartório, para verificar se houve protesto e por quanto tempo, também requereu que o banco exibisse prova da baixa do protesto. Foi requerida prova testemunhal para comprovar a entrega do material. Também requer a expedição de ofício a Telefônica para comprovar a entrega do material.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. JOSÉ ANTONIO PAIS SOBRAL ajuizou ação ordinária em face de KALEBHE TRANSPORTE E COMÉRCIO DE MINÉRIO LTDA. visando à declaração de inexigibilidade de título e ao ressarcimento de danos morais decorrentes de protesto indevido de título de crédito. Sustenta ser vítima de protesto de duplicata emitida sem lastro. Pretende receber o equivalente a cinquenta salários mínimos. Deferida a liminar, a ré foi citada e, ao invés de contestar, apresentou denunciação da lide ao BANCO SANTANDER S/A (SUCESSOR DO BANCO REAL), alegando que emitiu instrução adequada para baixa do título antes do protesto, de modo que cabe a este ressarcir o consumidor. Houve réplica. A denunciação foi aceita e o banco contestou, afirmando não ser hipótese de denunciação da lide; alega não ter recebido as instruções. Houve réplica à denunciação. Infrutífera a composição em audiência, pretende, a requerida, demonstrar entrega do material e questionar a ocorrência do protesto. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente, sendo descabida a dilação probatória pretendida. De fato, não é o caso de se viabilizar comprovação da entrega da mercadoria, pois a falta de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor, sobretudo quanto à não contratação da compra que ensejou emissão da duplicata. Aliás, a própria conduta da ré, ao mencionar que pleiteou a baixa do título imediatamente, corrobora a verossimilhança da versão exordial. De todo modo, somente cabe prova de fatos controvertidos, e a falta de contratação pelo autor não é fato controvertido. Também está demonstrada a ocorrência do protesto (certidão positiva, fl. 14). Há dano moral, decorrente do protesto indevido e da mácula à imagem e dos transtornos correlatos ao crédito de consumidor que não contribuiu para que tal fato ocorresse. A requerida trabalha com créditos e deveria se certificar da autoria da compra antes de iniciar procedimento de cobrança que pode ensejar mácula à imagem e à honra das pessoas. Se a empresa vende de forma informal, por telefone, sem cuidar de conferir dados e documentação, maximiza seus lucros e cria, dessa forma, risco de prejudicar consumidores inocentes. Fraudes com nomes de terceiros são corriqueiras e não podem ser olvidadas pelo comerciante. No caso, reconhecida a inexigibilidade do crédito, impõe-se o ressarcimento dos danos morais correlatos. A ré responde inclusive por ter contratado terceiro (Banco Santander) que fez mal o serviço de mandatário. Em outras palavras, o fato de ter comunicado o Banco não a exime de responsabilidade, justamente por ter eleito mal seu preposto. Resta analisar a responsabilidade da denunciada. E, nesse passo, sem razão a financeira. Primeiro, porque sua responsabilidade regressiva decorre de contrato (CPC, artigo 70, III). A ré sustenta falha no cumprimento da ordem de baixa do protesto. Presente a falha, subsiste o dever de ressarci-la em caso de revés. No mérito da denunciação, também padece a denunciada. Com efeito, ao contrário do que sustenta a financeira, os documentos de fls. 49/51 comprovam a emissão de ordem de baixa do título e o documento de fl. 49 revela que a instrução foi efetivada com sucesso. Conquanto a denunciada tenha dito não haver prova de entrega dessa comunicação, é fato que, nas relações atuais, empresas e bancos adotam meios de comunicação ágeis, geralmente de forma eletrônica, como no caso vertente. E a denunciada não questionou ser essa a forma adotada no caso concreto. Por isso, o documento de fl. 49 serve como prova da entrega da instrução. E, também por isso, tem-se por demonstrada a falha no cumprimento do mandato, impondo-se o reconhecimento da responsabilidade solidária em face do consumidor e regressiva em face da denunciante. Se tudo isso é verdade, o valor pretendido é um pouco demasiado. Considerando o valor do título (R$ 4.680,00), fixo como razoável R$ 10.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, a contar desta sentença (pois é a data em que se tornou líquida a obrigação). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a liminar, declarar inexigível a dívida, cancelando-se definitivamente o protesto e condenando-se as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais correlatos, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, desde a sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. JULGO, outrossim, PROCEDENTE a denunciação da lide, para obrigar o Banco Santander a ressarcir os prejuízos sofridos pela requerida KALEBHE. Condeno-o nas despesas e em honorários relativos à denunciação, à razão de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Tânia, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
