

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.213392-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Leite Tapajós
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias




Vistos.



Maria Cristina Leite Tapajós propôs a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela em face de Tim Celular S/A.. Alega que tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré e em razão de três dívidas. Afirma que nunca contratou a prestação de serviços da ré. Pretende, em sede de antecipação dos efeitos da tutela a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00, bem como a declaração de inexigibilidade do débito. 
Foi deferida a antecipação da tutela. 
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou que a autora contratou seus serviços em 2004 e deixou de pagar algumas parcelas o que gerou o cancelamento. Disse que a cobrança é regular e o valor devido. Por fim, alega que não há prova da ocorrência de dano moral. 
Houve réplica. A autora afirmou que residia em outro endereço quando houve a propositura da ação. Alegou que as segundas vias juntadas aos autos foram falsificadas pela ré.  
Em decisão saneadora, determinou-se à autora que comprovasse nos autos que residia em outro local que não o endereço apontado na inicial. Determinou-se a ré que trouxesse  cópia do contrato e que a autora comprovasse eu residia em outro endereço. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Como se observa, diferentemente dos muitos casos semelhantes que me vem a julgamento, neste há coincidência entre o endereço das faturas de pagamento e aquele indicado pela autora como sendo o seu. 
A autora alega que houve falsificação da documentação, eis que à época da emissão dos boletos residia em outro endereço. Não comprovou os fatos. Na verdade, a documentação que trouxe aos autos apenas demonstra que já havia adquirido o imóvel em que declarou residir na inicial em 1996 (fls. 143/144). Nada trouxe a demonstrar que realmente em 2005 morava em outra casa com sua mãe.
Não há que se falar em AR para comprovar a entrega das contas de consumo. É fato notório, e portanto independente de prova, que as contas para pagamento de utilização de serviços não são encaminhadas com aviso de recebimento. 
Em casos comuns exige-se da companhia telefônica que apresente o contrato e caso não o faça presume-se que a contratação foi feita por outra pessoa. Conclui-se pela negligência da prestadora de serviços. 
No caso dos autos a situação é diferente. Isso porque as contas foram encaminhadas exatamente para o endereço da autora. É preciso também destacar que na inicial  a autora fala primeiramente que não havia a contratação (I.1 de fls. 03) mas logo em seguida alega que notificou a ré acerca do cancelamento das linhas (I. 4., terceiro e quarto parágrafos de fls. 04):
Trata-se de linhas celulares pós pagos. No entanto, na ocasião, houve seus regulares cancelamentos, que devem constar (aliás, obrigação legal sua) dos cadastros desta empresa. Portanto, aquele registro na SSERASA são ilegais, porque a notificante nada lhes deve, acentuando: A inobservância, numa demonstração de desinteresse por uma solução amigável, obriga a notificante a ingressar em juízo com a competente ação de desconstituição de dívida, cumulada com danos morais e pedido de LIMINAR de  tutela antecipada, respondendo Vv. S.s. pelo reembolso de despesas com custas judiciais e o pagamento de honorários advocatícios, a título de sucumbência, na forma do disposto no art. 20 do CPC.
Assim, levando-se em conta a peculiaridade do caso, não se pode reconhecer a procedência da demanda. 
Não há prova nos autos que a contratação não foi feita. Na verdade, a confusão de fatos escrita na inicial não permite que se conclua tenha a operadora agido de forma a ensejar o dano alegado pela autora. Não se pode também concluir pela inexigibilidade do débito apontado na inicial. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno ainda, a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.
                 

São Paulo, 24 de maio de 2010.
