

SENTENÇA

Processo nº:0213928-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Rodnaldo Mariano Carpinteiro Junior
Requerido:Fundação Getulio Vargas


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.




Vistos. 

RODNALDO MARIANO CARPINTEIRO JUNIOR, qualificado na inicial, ajuizou ação revisional de contrato cumulada com obrigação de fazer, reparação de danos morais e tutela antecipada, pelo procedimento sumário, em face de FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS, também qualificada.
Alega, em síntese, que aderiu ao contrato de prestação de serviços educacionais da ré e que cursava o 9º semestre do curso de administração de empresas e, ao tentar renovar sua matrícula para o próximo semestre foi recusado com base no regulamento interno para o curso de administração, segundo o qual, a matrícula é recusada definitivamente ao aluno que for reprovado quatro vezes na mesma disciplina.
Aduz que recorreu administrativamente por ter ocorrido apenas três reprovações e não quatro, na matéria de Logística e Supply Chain, no entanto, o recurso foi indeferido sem justificativa plausível.
Esclarece que após ter sido reprovado em três oportunidades na disciplina Logística e Supply Chain e receber a notícia da exclusão dessa disciplina da grade, optou por cursar a disciplina Logística Empresarial, tendo sido reprovado nesta última uma única vez. Afirma, ainda, que o conteúdo dessas matérias são diversos e, apesar do nome semelhante a ré não pode considerar como se fosse uma única matéria.
Alega que a conduta da ré causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a promover sua imediata matrícula no 10º semestre do curso de administração de empresas.
Requer, pois, a citação da ré e a final, que seja julgada procedente a ação, com a definitividade da liminar e a revisão do contrato firmado pelas partes, a revisão das cláusulas 77 a 79 das Normas Aplicáveis ao curso de administração de empresas e a condenação da ré a indenizá-lo pelo dano moral alegado, além da condenação da demandada nas verbas da sucumbência.
Requer, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$1.000,00 (fls. 2/42).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 43/75.
Pelo despacho de fls. 77/79, foram indeferidas a gratuidade processual e a tutela antecipatória requeridas pelo autor, bem como foi determinada a emenda da petição inicial, tendo o autor agravado de instrumento contra referida decisão (fls. 91/112). Ao recurso, no entanto, foi negado provimento (fls. 145/150).
Pela petição de fls. 86/87, o autor emendou a petição inicial, alterando o valor da causa para R$20.000,00 e juntou as guias comprobatórias do recolhimento da taxa judiciária e das custas processuais devidas (fls. 88/90)
Pela decisão de fls. 157/158, foi recebida a emenda, tendo sido convertido o rito procedimental para ordinário e determinada a citação.
A ré foi citada (fls. 167) e ofereceu contestação (fls. 169/202), alegando, em síntese, que as disciplinas Logística e Supply Chain e Logística Empresarial são equivalentes, ou seja, correspondem a mesma disciplina, considerando seu conteúdo programático e, segundo as diretrizes curriculares exigidas pelo Ministério da Educação para cursos de administração de empresas, é exigida como disciplina obrigatória dentre o conteúdo de formação teórico-quantitativa, por tal razão, a disciplina Logística e Supply Chain não foi excluída da grade curricular do curso por ser matéria elementar. Afirma que o conteúdo programático das disciplinas é modificado por razões pedagógicas decorrentes da evolução constante do curso e por essa razão houve a adaptação da disciplina, tornando-se equivalentes para fins de aprovação e reprovação. 
Aduz que o autor desconhece o conteúdo e essência das disciplinas cursadas e que a indicação de leitura obrigatória e a dinâmica das disciplinas são as mesmas, até porque, diante da obrigatoriedade da disciplina Logística e Supply Chain na grade do curso, a fundição das disciplinas por sua equivalência teria sido recusada pelo Ministério da Educação. 
Com base nisso, sustentou que a recusa definitiva da matrícula do requerente deve ser mantida, pois o autor foi reprovado quatro vezes na mesma disciplina.
Esclarece que o autor já foi reprovado três vezes em mais de uma disciplina, o que já motivou a recusa temporária de matrícula, tendo cursado dez semestres de um curso cuja duração regular é de oito, dessa forma, o autor não poderia novamente sofrer a recusa temporária de matrícula, com aplicação de plano de estudos.
Alegou não ter a intenção de prejudicar o requerente e, por isso, não ter o dever de indenizá-lo, aduzindo não ter o autor sofrido qualquer dano.
Concluiu pugnando pela total improcedência da ação, com a condenação do requerente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 203/352).
Deu-se réplica (fls. 358/365).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 166), a ré declarou não ter interesse na conciliação, bem como na produção de provas (fls. 371/372), ao passo que a autora quedou-se silente (fls. 372).
A fls. 373 foi designada audiência de conciliação que, no entanto, restou infrutífera (fls. 382).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado das lides cautelar e principal, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
O autor demanda em face da fundação ré visando seja esta compelida a autorizar sua matrícula no 9º semestre do curso de administração de empresas, alegando, em síntese, que a demandada se nega a fazê-lo sob o argumento de que ele registra quatro reprovações na mesma disciplina, o que constitui impedimento à matrícula pretendida, nos termos do regulamento interno da ré. Sustenta ser indevida a negativa, sob a alegação de que a reprovação ocorreu em disciplinas diferentes.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré sustenta a legitimidade de sua conduta, sob a alegação de que o autor incidiu na vedação regulamentar.
É da leitura dos autos que o autor teve indeferida, em caráter definitivo, sua matrícula no 9º semestre do curso de administração de empresas ministrado pela fundação ré, nos termos do disposto nos artigos 23, II, a e 78, III, a  das Normas Aplicáveis ao Curso de Graduação em Administração e interpôs recurso contra referida decisão que, no entanto, foi indeferido por decisão da comissão de graduação da fundação ré, proferida na reunião extraordinária realizada em 06 de agosto de 2010 (fls. 304 e verso).
A teor do disposto no artigo79, III, a, das Normas Aplicáveis ao Curso de Graduação em Administração da fundação ré, a matrícula é recusada definitivamente ao aluno que for reprovado quatro vezes na mesma disciplina (fls. 348).
A alegação do autor no sentido de que as disciplinas Logística e Supply Chain e Logística Empresarial, nas quais foi reprovado, são diferentes entre si e, portanto, não se teria configurada a situação prevista no artigo mencionado, não restou provada.
De início, cumpre salientar que de acordo com expressa disposição no contrato particular de prestação de serviços educacionais disponibilizado pela fundação ré, o contratante ? no caso, o aluno ? desde já reconhece e aceita a sua vinculação a quaisquer alterações no seu conteúdo, sejam elas decorrentes de sua adaptação a novas normas legais e/ou regulamentares que vierem a entrar em vigor durante a vigência do presente contrato, sejam elas decorrentes de diagnósticos e análises realizados internamente pela FGV-EAESP com o objetivo de incrementar sua eficiência na prestação dos serviços.
E ainda: a integração, ao conteúdo do presente instrumento, das alterações ou complementações referidas em 3.2., supra, não dependerá de manifestação prévia e expressa nesse sentido, bastando, para tanto, a respectiva deliberação pelos órgãos da FGV-EAESP estatutária e regimentalmente competentes, complementada pelas publicações de praxe... (fls. 229).
Assim sendo, a questão da identidade, equivalência ou correspondência entre as disciplinas referidas, por força da expressa disposição contratual citada, à qual o aluno, destinatário dos serviços prestados pela instituição de ensino ré, adere livremente ao contratar somente poderia ser questionada judicialmente na hipótese de ensejar ilegalidade.
Todavia, não é o que ocorre no caso ora examinado.
Como é sabido, a formação da grade curricular pela instituição de ensino sujeita-se às disposições da Lei de Diretrizes e Bases da Educação, a Lei n.º 9394/96 e às normas e regulamentos do Ministério da Educação, sendo neste aspecto, por isso, muito reduzida a discricionariedade da instituição de ensino.
Desse modo, não se vislumbra abusividade na cláusula contratual ora examinada, passível de ensejar a nulidade alegada pelo autor.
Assim sendo, ainda que no caso ora examinado o contrato disponha sobre a autonomia da ré na alteração do conteúdo do contrato, resta induvidoso que qualquer alteração, como por exemplo, da grade curricular, sujeita-se aos limites legais e regulamentares citados, de modo que, somente na hipótese de flagrante violação daqueles limites pela ré ? o que, repita-se, não restou provado nos autos ? a pretensão revisional do autor poderia ser acolhida.
Nesse sentido, cumpre observar que incide na espécie o artigo 209 da Constituição Federal que prevê que o ensino é livre à iniciativa privada e as únicas condições que estabelece para tanto são: I ? cumprimento das normas gerais da educação nacional; II ? autorização e avaliação de qualidade pelo Poder Público. Tais condições, portanto, não se referem à relação que se estabelece entre o aluno e a entidade prestadora do serviço educacional, mas sim às normas gerais que regulam como a educação deve ser ministrada.
Ademais, segundo salientado pela ré na contestação, as disciplinas Logística e Supply Chain e Logística Empresarial são equivalentes, eis que ostentam conteúdos programáticos semelhantes (fls. 176).
Assim sendo, ao contrário do alegado pelo autor, não se vislumbra na conduta da fundação ré ofensa aos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato, na medida em que agiu a demandada em consonância com seu regimento interno e, como visto, autorizada por expressa disposição contratual que, repita-se, não se afigura abusiva, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil.
Acresça-se que o recurso interposto pelo autor contra a recusa à sua matrícula no 9º semestre do curso de administração foi regularmente examinado e indeferido por decisão da comissão de graduação da fundação ré, proferida em reunião extraordinária, contra cuja convocação e realização não se comprovou qualquer vício formal, de modo que deve prevalecer referida decisão, razão pela qual não faz jus o autor à indenização pleiteada na exordial.
Não comprovadas, portanto, a abusividade da cláusula contratual em discussão e a ilegalidade do ato da comissão de graduação da fundação ré que indeferiu em caráter definitivo a matrícula do autor no 9º semestre do curso de administração, é de rigor a decretação da improcedência da ação. 


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor a ressarcir a ré pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem com a pagar os honorários do Dr. Advogado da ré, que arbitro, por equidade, em R$2.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
