

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213063-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geni Maria de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
 ESPÓLIO DE GENI MARIA DE OLIVEIRA move a presente contra BANCO BRADESCO S/A. Alega, em breve síntese, que a Sra. Geni Maria de Oliveira faleceu em 19.06.07, sendo certo que, após essa data, foram realizadas transferências e saques de sua conta corrente, no valor total de R$3.000,00, sem qualquer autorização do espólio. Afirma que as operações são indevidas e, como conseqüência, sofreu danos materiais e morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que o requerido seja condenado ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos materiais, além do valor de R$28.990,00, em razão dos danos morais. 
Houve aditamento (fls. 19/20).
 Foi concedida a gratuidade (fls. 22).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/46) e sustentou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa.  No mérito, aduziu que as transações somente podem ocorrer mediante a utilização de senha pessoal de uso exclusivo do cliente. Por fim, sustentou a inexistência de danos e impugnou os valores pretendidos pelo autor.
Réplica a fls. 67/68.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, afasto as preliminares suscitadas na defesa.
A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
Para a consecução dos objetivos almejados pelo autor, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.
O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão e, por fim, existe legimitidade das partes, pois a ação foi ajuizada pelo espólio representado pelo inventariante (fls. 21).
É dizer: o autor não é carecedor da ação.
Passo ao mérito.
Trata-se de ação por meio da qual o autor requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Defende-se o réu sustentando que as transações somente podem ocorrer mediante a utilização de senha pessoal. Portanto, afirma que não houve culpa da instituição financeira, uma vez que o sigilo dos dados e senha do cliente não foi mantido.
No entanto, sem razão o contestante.
 A relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao banco.
Portanto, ao réu cumpria demonstrar que as transferências operadas na conta do autor foram regulares. Contudo,nenhum documento foi apresentado nesse sentido.
Ademais, deve recair sobre o réu o ônus de produzir mecanismos de verificação e controle hábeis a comprovar que as operações foram realizadas pelo correntista ou sob as ordens deste.
No caso dos autos, o réu poderia ter identificado o destino das transferências e apurado quem por elas foi favorecido, verificando a existência de fraude ou de transações legítimas. Poderia ter documentado as operações e trazido os comprovantes aos autos, mas nada fez.
A instituição responsável tem o dever jurídico de  vigilância sobre a sua exploração e a correlata responsabilidade pela reparação por danos decorrentes de seu uso indevido ou por falhas de segurança na sua utilização.
Em conseqüência, como o banco-réu não provou que foi o autor, exclusivamente, que deu causa ao evento, nem que o sistema é seguro e inviolável, ele assume a responsabilidade pelo risco profissional e, por isso, objetivamente, deve responder pelos danos dele decorrentes.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Mas desse ônus não se desincumbiu, sendo certo que tal prova era documental e deveria ser produzida com a defesa. 
Reconhecida a responsabilidade do demandado, deve ressarcir os danos materiais causados ao autor, pelas transferências indevidamente efetuadas, ainda que por terceiros, devolvendo o valor de R$3.000,0, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação.
Do mesmo modo, é devida indenização por dano moral, decorrente do fato e de suas conseqüências, que, evidentemente, causaram desconforto e transtorno. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, uma vez que o valor sugerido pelo requerente mostra-se elevado. Assim, fixo a indenização no valor equivalente a R$3.000,00, o qual atende às circunstâncias particulares do caso em questão, ao grau de culpa e às condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao autor, no valor de R$3.000,00, corrigido a partir do ajuizamento e com incidência de juros a partir da citação. Em razão dos danos morais, o requerido arcará com o pagamento de R$3.000,00. Sobre a última verba, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
