

SENTENÇA 

Processo:0213141-87.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Gomes Nunes
Requerido:Entrecar Veículos Ltda e outro


VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 12.3.2008 (houve erro material na peça, pela digitação de 2009), o autor efetuou a compra de um veículo GM-VECTRA, placas CIA  7988, na loja ré ENTRECAR, mediante financiamento de parte do preço junto ao banco réu. Porém, o veículo apresentou vícios que a loja ré não logrou solucionar. O autor buscou desfazer o negócio, mas não obteve concordância da loja ré. Nenhum dos réus entregou os contratos escritos (garantia e financiamento) ao autor. Ao final, invocando o Código Civil (art. 186, 187, 927 e 942) e o Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, 14, 25, 42, 51, 54, 81, 83 e 84), o autor deduziu os seguintes pedidos: a) rescisão dos contratos de venda e compra do veículo e de financiamento bancário, b) devolução do veículo, c) restituição dos valores pagos e d) indenização dos danos morais. Houve pedido de antecipação de tutela para a letra "b".


O banco réu ofertou defesa (fls. 55/85). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, a ausência de interesse processual e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a independência entre a compra e venda e o financiamento bancário. Houve autorização do autor (financiada) para crédito do preço na conta-corrente da fornecedora e corré ENTRECAR. Eventual problema no veículo  serviam de fundamento para rescisão ou encerramento do financiamento bancário. Por último, combateu as pretensões de indenizações dos danos materiais e morais.


A ré ENTRECAR também apresentou contestação (fls. 113/129), na qual, em síntese, levantou as preliminares de ausência de interesse processual e de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, combateu o pedido inicial sob o argumento de que o motor fundiu mais de dez meses após a compra, sublinhando que a reclamação de problemas nos injetores e na bomba de gasolina tinham ligação com o consumo de combustíveis adulterados. Negou vícios no automóvel capazes de levar à rescisão da venda e compra celebrada entre as partes. O autor compareceu à loja apenas para reclamar do IPVA de 2008. Ao comprar um veículo com 11 anos de uso o autor sabia da necessidade de manutenção. Na verdade, o autor se arrependeu da compra por não poder arcar com o financiamento bancário. 


Em audiência de conciliação realizada em 10.9.2009 (fls. 151/153), depois da frustrada tentativa de acordo, uma vistoria preliminar foi realizada por um perito em automóveis  com destaque para o motor fundido (problema apontado como anormal, mesmo para o tempo de uso do automóvel). Também foi informada a existência de uma ação de busca e apreensão fundada em alienação fiduciária. Na audiência, foram proferidas as seguintes decisões: a) além do reconhecimento da conexão das demandas de rescisão do contrato cumulada com perdas e danos promovida pelo consumidor FERNANDO GOMES NUNES e de busca e apreensão ajuizada pelo BANCO FINASA S/A, determinou-se o cumprimento da liminar de busca e apreensão e b) rejeição das preliminares, ordenando-se a realização da prova pericial.


A perícia foi realizada (fls. 188/193), facultando-se a manifestação das partes.

Encerrada a instrução (fls. 224), as partes ofertaram alegações finais (fls. 231/243 e 245/253). 


Como demanda conexa, terminou redistribuída para esta 7ª Vara Cível de Santo Amaro, a ação de busca e apreensão fundada em contrato de financiamento com alienação fiduciária promovida por BANCO FINASA S/A em face de FERNANDO GOMES NUNES, processo nº 002.09.2152149.


Trata-se que busca a apreensão do bem, a partir da falta de pagamento das prestações pelo mutuário (consumidor). A liminar foi ratificada e cumprida. O réu apresentou contestação (fls. 37/41).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As ações serão julgadas conjuntamente.


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: as atividades das lojas de revenda de automóveis e das instituições financeiras  ficam sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


Importante insistir, novamente, que o contrato de consumo ajustado entre as partes deve ser qualificado como um contrato complexo, envolvendo a compra e venda de automóveis  e o financiamento bancário. Os ajustes são ligados e, uma vez encerrada a compra e venda, opera-se simultaneamente a rescisão do financiamento bancário. Do contrário, poderia acarretar a situação de um consumidor pagar por um bem que não recebeu ou cujo negócio acabou desfeito por vício, um rematado absurdo ! 


Em outras palavras, quando o consumidor realiza uma compra e venda de móveis (inclusive veículos) com uso de financiamento bancário, seu objetivo é levar para casa o bem, tanto que ele (comprador e consumidor) nem sequer tem contato com o dinheiro, afinal o preço é pago ao lojista diretamente pelo banco (existe um contrato entre o lojista e a instituição financeira ou equivalente). Se o lojista não honra sua obrigação, não pode o consumidor ser penalizado duas vezes, ficando sem os móveis (no caso um automóvel adequado) e sendo compelido a pagar o financiamento. 


Nem se diga que o banco (ou financeira) deveria ter sido comunicado pela loja sobre o cancelamento. Trata-se de um problema entre a loja e a financeira, que deve ser resolvido em ação própria. O consumidor não pode ficar à mercê de uma comunicação entre a loja e a financeira para ver um direito seu respeitado.


A conclusão de que o financiamento do preço está inserido no contrato principal de compra e venda de automóveis, formando um só contrato (complexo) se afina com as disposições do Código de Defesa do Consumidor (art. 6o., incisos IV e VI).  Cumpre notar que a adoção de interpretação diversa abriria caminho para a prática abusiva do fornecedor, nos termos do artigo 39, inciso I do CDC, impondo ao consumidor que deseja comprar móveis a contratação de um financiamento bancário como ajuste distinto (sem ligação).


Neste sentido, existem precedentes do 3º. Colégio Recursal do Sistema dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca da Capital  relatados pelo ilustre magistrado JAYME OLIVEIRA (dentre outros: Recurso 57, j. 17.11.98). Os precedentes envolvem a aquisição de móveis com financiamento bancário, reconhecendo-se a existência de um negócio jurídico complexo e a rescisão do financiamento bancário sempre que a compra e venda não é levada a efeito. 


No caso sob exame, restou caracterizado o vício do automóvel vendido pela loja ré para o autor. Além do esclarecimento prestado em audiência (fls. 151/153), o perito confirmou em vistoria (fls. 188/193) que o veículo não funcionava e que havia um problema no motor. O mesmo perito constou que havia indicação de troca recente do óleo  praticamente, descartando a falta de óleo como causa do motor haver fundido com culpa do consumidor. 


Em outras palavras, constatou-se um problema no veículo que não tinha relação com idade do bem e nem tampouco com mal uso pelo consumidor (culpa do consumidor). Cabia aos réus a prova de excludente da responsabilidade dos mesmos. Pelo contrário, resultou da instrução que o carro apresentou um problema no motor que não era comum nem mesmo para aquele tempo de uso. Tivesse o consumidor que trocar o motor após um ano  providência anormal  a boa-fé exigiria do fornecedor um prévio aviso. 


Constatado o vício do produto, tem o consumidor autor o direito de ver rescindido o contrato, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E insista-se: a rescisão da venda e compra projeta-se para o financiamento bancário. Do contrário, haveria um resultado absurdo: o consumidor seria obrigado a pagar por automóvel que acabou restituindo para a loja por vício do produto. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"O contrato de compra e venda entre a autora e a ré Gran Motos, revendedora de motocicletas, foi acertadamente rescindido pela magistrada, ante a existência de vício que impossibilita o bem de transitar nas vias públicas.

"Ao revés do que entende a lojista, é ela a responsável pelo lançamento de dado errôneo na nota fiscal de fls. 167. Ora, se a emissão do título de crédito cabia à ré, não há como imputar o equívoco a outrem.

"Ademais, no depoimento pessoal, a autora afirmou que comprou a coisa da demandada e não conhecia a empresa Marli Messias. 

"Logo, presentes os requisitos para a responsabilização objetiva da lojista, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, também não há como prevalecer o contrato de financiamento com o Banco.

"Não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e arrendamento mercantil são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade.

"Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição da motocicleta.

"Em outras palavras, fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não
subsistindo isoladamente.

"Portanto, o desfazimento do ajuste, que culminou com a devolução do bem, repercute no contrato de abertura de crédito. Não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto do leasing, que era a razão de ser da avença, desapareceu.

"Nesse sentido, este Tribunal já decidiu que:

"Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

"Destarte, acertada a sentença ao determinar a rescisão de ambos os ajustes." (negrito do texto).



No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"Disso decorre que se a mercadoria não foi entregue por fato imputável à empresa vendedora, ou por não ter o Banco repassado o valor financiado à empresa, é fato absolutamente irrelevante perante o consumidor, que pode acionar qualquer delas, assegurado apenas o direito de regresso inter-fornecedores contra o responsável pela ausência de entrega da mercadoria. Na realidade, conforme oportunamente reconheceu a sentença recorrida, cabia ao Banco co-réu ter se certificado quanto à idoneidade da empresa vendedora.

"Diversamente do que tenta fazer crer o apelante, evidente que o contrato de financiamento e de alienação fiduciária em garantia somente foram celebrados em função da compra e venda da mercadoria, na qualidade de contratos acessórios. Portanto, dado o inadimplemento do contrato principal, também se impõe a rescisão dos
outros dois negócios jurídicos, que tiveram esvaziado o seu objeto, não
havendo razões para subsistir o financiamento do bem que não mais será adquirido pela consumidora. Aliás, o contrato de alienação fiduciária em garantia nem sequer se aperfeiçoou, pois a autora não chegou a ter a posse direta do bem.

"Evidente que todos os três contratos coligados foram afetados pela inexecução do contrato principal.

"Esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, mas, ao revés, devem ser considerados coligados, de maneira que, resolvido o primeiro por força de desistência manifestada pela consumidora, o segundo segue o mesmo destino. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contratos Mercantis", 9a ed., 1997, p. 91: " (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante". E prossegue o eminente comercialista: "Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".

"Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de bens e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: 

"Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. 

"A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito".

(Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009). 

"E dizer que a instituição financeira que fornece os recursos para a compra do bem é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja, que vende o produto. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, ou porque, como na espécie, o bem não foi entregue, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados."



Por fim, colhe-se no Superior Tribunal de Justiça: Resp. Nº 1.1201.140-DF, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 26.8.2010, em que por decisão monocrática, firmou-se entendimento de que "nos negócios de compra e venda de veículo, com pagamento financiado, a atividade da instituição financeira não se desenvolve de modo isolado, separada da venda do carro, devendo, em razão disso, ser analisada como parte de um conjunto, de um negócio complexo: "compra e venda de veículo com financiamento".", sendo claro que os bancos têm responsabilidade pelas parcerias comerciais que estabelecem.  


Concluindo-se, ficam rescindidos os contratos de venda e compra do veículo e de financiamento bancário ajustados entre as partes, declarando-se inexigíveis todos os valores do contrato bancário. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Observo que se trata de responsabilidade solidária dos fornecedores. Como já salientado, banco e loja atuaram em parceria, resultando a solidariedade do CDC justamente para que o consumidor não tenha ameaçado de frustração seu direito básico à efetiva reparação dos danos materiais e morais. 


Primeiro, deverá haver indenização dos danos materiais. O prejuízo patrimonial foi superior ao valor declinado na inicial: R$ 3.163,00 (três mil cento e sessenta e três reais). Basta verificar: a) parcela de entra do financiamento de R$ 4.500,00 (fls. 14 dos autos da busca e apreensão) e b) valores despendidos com peças e motor (fls. 21, 23, 27 e 28).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 


E segundo, acolho o pedido de indenização dos danos morais. O autor experimento dissabores e aborrecimentos com o vício do veículo, inclusive numa viagem. Depois, foi acionado em Juízo pela instituição financeira. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


...


Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


Por último, considerando-se a rescisão do contrato bancário, resta improcedente a ação de busca e apreensão. A decisão não prejudica a busca e apreensão efetuada, uma vez que a devolução do veículo também se justificava pela rescisão da venda e compra. Caberá ao banco réu consolidar a posse e propriedade em seu nome, para que o consumidor não seja prejudicado, operando-se o acerto de contas entre a instituição financeira e a loja ré.



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, primeiro, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por FERNANDO GOMES NUNES em face de ENTRECAR VEÍCULOS LTDA e BANCO FINASA S/A, nos seguintes termos:


A) para rescindir os contratos ajustados entre as partes, declarando-se inexigíveis quaisquer valores cobrados do autor, notadamente no contrato de financiamento. Fica ratificada a liminar, agora como antecipação de tutela desta demanda, para determinar-se a imediata devolução do veículo  e será ao banco, diante da anotação da alienação fiduciária. Caberá aos réus, como obrigação solidária, a adoção de medidas para cancelamento do registro do veículo  em nome do autor, em trinta dias, contados da publicação da sentença (como um de seus efeitos e abarcado pela concessão da liminar). O banco réu poderá consolidar a posse e propriedade do bem em sue nome, operando-se acerto de contas com a loja ré. 


B) para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos materiais no importe de R$ 3.163,00 (três mil cento e sessenta e três reais).   O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento).


C) para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


E segundo, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão promovida pelo BANCO FINASA S/A em face de FERNANDO GOMES NUNES. 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, os réus  ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 52.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,20 de janeiro de 2011.

  
São Paulo,20 de janeiro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
