

SENTENÇA
Processo nº:0213189-48.2006.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney Cunha
Requerido:Vimave - Vila Maria Veículos



Vistos.


SIDNEY CUNHA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de VIMAVE ? VILA MARIA VEÍCULOS, também qualificada,  alegando, em síntese, que criou um projeto intitulado Auto Moto Shopping Vimave e o apresentou ao Senhor Oliveira, diretor de marketing do Banco Panamericano, que na época era o responsável pelo departamento da Vimave que o encaminhou ao Senhor Cláudio que disse ?que o negócio era bom, porém seria inviável por uma série de questões?, fato que ocorreu no mês de novembro de 2003. Esclarece que em janeiro de 2004 o projeto do autor, que materializa segredo de negócio, foi utilizado pela Vimave e levado ao ar pela TV Bandeirantes; tentou uma solução amigável, sem êxito, gravou diversas conversas e telefonemas e teve como resposta que não tinha direitos, pois outro shopping apresentava um programa nos mesmos moldes, o que não era verdade. Aduz que o seu projeto tinha um cunho de dar um diferencial, de programa de venda, com um menor economia com relação aos custos dos anúncios, ou seja, é um SEGREDO DE NEGÓCIO e, portanto, protegido como propriedade intelectual e sua utilização, sem autorização, caracteriza concorrência desleal, na qual se verifica o dano ou perigo do dano patrimonial ao concorrente e a desvirtuação da livre iniciativa. Assevera que com a prática da concorrência desleal pelo uso do segredo do negócio, cuja repressão deve ser imediata, busca-se evitar o locupletamento com o esforço alheio, o que faz com que o violador tenha que reparar o dano causado; que a indenização reside no quantum recebeu o violador e os lucros cessantes embasam o quantum deixou de ganhar o autor, que teve os seus direitos violados; que além de ter sofrido dano patrimonial, com o uso de seu projeto (criação/segredo de negócio) sem sua autorização, teve sua moral vilipendiada, pois somente ao requerente cabia a decisão de quando e quantas vezes poderia ser utilizado o referido projeto. 

Com tais ponderações, requereu a final a procedência dos pedidos, com indenização por pelo dano moral e patrimonial; ressarcimento dos lucros cessantes (art. 210 da lei 9279/96), bem como concessão da liminar para suspender o uso pela requerida, além da condenação em custas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/31 e um envelope contendo um CD (fls. 32).

Emendada a inicial e indeferido o pedido liminar, a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 50/60 alegando, preliminarmente, a ilicitude da prova requerendo o desmembramento do CD juntado. 

Quanto ao mérito, assevera que o autor tenta ingressar em juízo com uma clara demonstração de má-fé e que o tal modelo de classificados já existe há muito tempo na televisão brasileira; que caso realmente fossem verdadeiras as alegações, o autor deveria ter tomado o simples cuidado de ter levado ao INPI ? Instituto Nacional de Propriedade Industrial e efetuado o registro, pois a criação intelectual possui diversas formas de proteção; que não tendo sido registrada tal modelo de utilização ou patente é totalmente desprovida de consideração a presente demanda.  Ressalta que o autor sequer apresentou Projeto Piloto ou demonstrativo de como seria o programa, pois caso suas alegações fossem verossímeis, certamente um prospecto teria sido apresentado para a ré e ao Juízo. Aduz que inexiste culpa da ré, que o autor não sofreu agressões à sua honra; que se a ré for condenada a pagar qualquer quantia ao autor ocorreria o enriquecimento ilícito; que não se pode confundir o dano moral com meros transtornos comuns do dia a dia. 

Com tais ponderações, requereu a improcedência da presente ação, anexando os documentos de fls. 61/91.

Houve réplica, consoante se depreende de fls. 94/103

As partes foram instadas a se manifestarem acerca da produção de provas e do interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.  O autor informou ter interesse na conciliação desde que com a concordância da ré.

Designação de audiência de mediação (fls. 127), sem consenso (fls. 135).
Saneado o feito (fls. 157/160), juntado o laudo aos autos (fls. 221/258), foi designada audiência de instrução, com determinação para que se assistisse o DVD.
Na aludida audiência, a MM. Juíza que a presidiu houve por bem dar por prejudicada a audiência ante a ausência da requerida ou quem a representasse, entendendo ser desnecessário assistir o DVD.

Por intermédio de deliberação às fls. 239, foi declarada encerrada instrução e determinado que as partes apresentem suas alegações finais por intermédio de memoriais.

Somente o autor apresentou memoriais a fls. 334/337. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido é improcedente.

Não houve produção de qualquer prova oral, de sorte que o que existe para ser analisado são os dois CDs, um atinentes ao programa que o autor alega que seria de sua propriedade intelectual, outro de gravações de conversas telefônicas, que foi objeto de perícia, mais precisamente degravação, estando acostado aos autos o teor das mesmas.

Consigna-se que ante a necessidade de verificação das mídias por esta Magistrada, os CDs seguem nos autos, nas folhas que seguem a presente sentença, não mais se posicionando nas folhas originais.

Enfim, o que se verifica é que o autor apresentou um cronograma de trabalho, consoante acostado a fls. 20/21, tendo ele mesmo confirmado que não foi contratado para a realização do mesmo.

Não localizei nos autos prova de que tal cronograma tenha sido aceito, de moldes a criar o vínculo pretendido pelo requerente. 

As gravações de conversas telefônicas limitaram-se a inúmeros telefonemas, insistindo o requerente em eventuais valores, não tendo esta Magistrada localizado nada de positivo no sentido de que efetivamente e claramente tenha havido uma conversa que levasse ao contrato pretendido.

Superada, portanto, esta questão, não verifiquei a originalidade necessária no cronograma de trabalho apresentado pelo requerente. Logo, não exterioriza ele criação passível de proteção legal. 

Da obra ?Propriedade Intelectual?, de Newton Silveira, 3a. Edição, página 9, se depreende o seguinte:

?Enquanto as obras protegidas pelo direito do ator têm como único requisito a originalidade, as criações no campo da propriedade industrial, tais como as invenções, modelos de utilidade e desenhos industriais, dependem do requisito de novidade, objetivamente considerado".

E, não havendo originalidade, entre projetos semelhantes, ou até mesmo idênticos, poderia a requerida optar por contratar quem melhor lhe aprouvesse.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SIDNEY CUNHA em face de VIMAVE - VILA MARIA VEÍCULOS. 

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência permanecerá suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

Maria Cecília Monteiro Frazão.
Juíza de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
