

SENTENÇA

Processo nº:0213856-23.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Alice Chagas Costa
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ALICE CHAGAS COSTA  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO ITAUCARD S/A  alegando, em suma, que o réu presumiu erroneamente ter havido parcelamento de débito em fatura de cartão de crédito, o que resultou em apresentação de valor mínimo impossível de ser pago. Alega que por conta desse equívoco, e seguindo orientação de funcionários do réu, fez pagamento de valor inferior, e aguardou novo posicionamento do banco, o que não ocorreu. Disse ter havido inclusão de seu nome em rol de inadimplentes do SCPC, o que lhe causou efetivo prejuízo moral. Pede, pois, indenização pelos danos causados.
Citado, o réu contestou. Alega que havia débito em aberto, e que não fora quitado, de modo que a inclusão era legal. Impugna pedido de condenação por danos morais e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a única prova pertinente nos autos é a documental.
Procede em parte o pedido da autora.
É incontroverso nos autos que houve erro do réu ao presumir ter havido parcelamento do débito, quando em verdade a autora simplesmente pagou um pouco acima do valor mínimo exigido na fatura de mês de junho de 2008. Note-se que há indicação expressa naquele documento de que para aderir ao parcelamento a autora deveria pagar o valor EXATO da parcela proposta (fl. 19).
Pois bem, a partir dessa falsa presunção, iniciou-se uma série de equívocos que realmente prejudicou a autora.
Nas faturas seguintes, o réu impôs à autora pagamento com valores que incluíam encargos de um financiamento não contratado, e ainda impôs a ela pagamentos mínimos muito próximos aos valores totais das faturas, dando-lhe tratamento diferente ao dado aos demais clientes (e à própria aurora, antes do mês de julho), pois é sabido que o valor mínimo é muito inferior ao total, e o consumidor conta com essa possibilidade para manter em dia a quitação do contrato. Alterar o valor de modo brusco somente é possível se antes disso houver comunicação expressa de que o preço mínimo a ser quitado irá sofrer tal alteração, e isso para que o cliente fique atento de que na próxima fatura já não poderá contar com tal possibilidade. E, anote-se que esse pagamento mínimo não é nenhum favor posto à disposição do consumidor, porque sobre a diferença que fica em aberto ela paga os encargos contratuais, que, a propósito, não são baixos.
Portanto, houve abuso, sim, do réu, que impôs à autora tratamento mais rigoroso e discriminatório em relação a outros clientes, sem que houvesse motivo razoável para tanto, na medida em que o parcelamento equivocadamente realizado decorreu de falha da própria instituição financeira.
E mais: por conta disso, inscreveu por três vezes o nome da autora no rol de inadimplentes do SCP, no ano de 2008 (fl. 31).
A alegação do réu de que a dívida se refere ao saldo do mês de julho de 2008 não convence. Primeiro, porque nos documentos de fls. 330/31 não constam valores que pudessem sustentar a tese, e nem mesmo possibilitar à autora o pagamento antes da inscrição. Depois, porque em julho de 2008 já se impôs à autora pagamento de valor mínimo quase igual ao valor total, o que, como já dito, é conduta abusiva.
Também não convence a alegação de que o banco regularizou a situação deflagrada pelo equívoco na presunção do parcelamento (fl. 41), na medida em que nenhuma prova nesse sentido se produziu. Além disso, a autora disse que não recebeu mais faturas a partir de fevereiro de 2009, inclusive, o que não foi impugnado pelo réu. Ademais, a carta de fl. 41 data de janeiro de 2009, após as três inscrições efetivadas em 2008; e mais: em não tendo sido enviados os boletos de fevereiro de 2009, não se justificam as inscrições realizadas em abril e junho daquele ano, conforme fl. 31.
Em suma: é possível que haja débito em aberto, mas o banco retirou da autora possibilidade de pagamento mínimo igual ao que ocorre com todo e qualquer consumidor que anda rigorosamente em dia com suas obrigações, e ainda impôs valores que não se justificam, de modo que as inscrições que fez em órgãos de proteção ao crédito afigura-se ilegítima, passível, portanto, de indenização por danos morais, pois causam constrangimento ao cliente e restringem seu crédito na praça. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano.
Ao banco cabe, agora, refazer os cálculos, e informá-los à autora, ofertando-lhe a possibilidade de pagamento como ocorria antes dos fatos e, se não quitada a dívida, ai sim poderá tomar as medidas postas à disposição do credor para receber o que lhe é devido.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
