

SENTENÇA

Processo nº:0213908-88.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Michelli Aparecida de Jesus Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


MICHELLI APARECIDA DE JESUS SILVA  move ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização de danos morais? contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS , alegando, em síntese, que o réu inscreveu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, por um débito no valor de R$ 755,90, relativo a contrato que não celebrou. Sofreu dano moral, que pretende ver indenizado.
Pelo que expôs,requereu a procedência da ação declarando-se a inexistência do débito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também liminar para suspensão da inscrição do débito, deferida a fls.10.
O réu contestou a fls.33, alegando que a anotação era oriunda de contratos de cheque especial e crédito pessoal  firmados com o banco ABN, cujos créditos lhe  haviam sido cedidos, tendo sido devidamente notificada a autora. 
Réplica a fls.109.
A fls.74 o réu apresentou reconvenção, cobrando da autora a quantia de R$ 834,43, decorrente dos contratos mencionados na contestação. 
A reconvenção foi contestada a fls.118.
É o relatório.Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 
                                                                  
Relata a inicial que a autora teve seu nome inscrito nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento de contrato, que não celebrou. 
 A ação procede em parte .
É que o réu juntou aos autos as certidões de fls.122v/124, a fim de comprovar a qualidade de cessionário do crédito que originou a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que, tanto a contestação como a reconvenção afirmaram tratar-se de crédito originário de contrato firmado com o banco ABN, enquanto que as certidões acima citadas dizem respeito a contratos firmados com o banco SANTANDER.
 Não fosse o bastante, o réu não trouxe aos autos nenhum contrato ou documento firmado pela autora, que atestasse a existência do débito.
Daí a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade do débito descrito na inicial.
O dano moral, contudo, não se verificou, tendo em vista que a autora tinha outras inscrições nos cadastros de inadimplentes na época do ajuizamento da ação(fls.09), o que descaracteriza o dano alegado,  nos termos da sumula 385, do STF:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.(Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009)?
A reconvenção, por sua vez, é improcedente, na medida em que espelha a cobrança do crédito não comprovado pelo réu reconvinte.
-II-                                                              
Ante o exposto,JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito descrito na inicial tornando definitiva a liminar de fls. 10. Cada parte arcará com metade  das custas processuais e honorários de seu advogado. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando o réu reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, julgando extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, I do CPC. O preparo recursal é de R$ 932,20 e o porte de remessa de R$ 15,00.
                                               PRI
                                               São Paulo,05 de fevereiro de 2013
CELINA TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
