

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0213584-26.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Ruth Baccaro
Requerido:Sametrade Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda - Prevent Senior
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


RUTH BACCARO, qualificada nos autos, propôs ação declaratória com pedido de antecipação de tutela cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais a serem arbitrados pelo Juízo, em face de SAMETRADE ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA - PREVENT SENIOR, também qualificada, alegando que é segurada da requerida desde 29/04/2003 e que sempre utilizou o convênio, pagando as mensalidades regularmente. Aduz a autora que tem 63 anos de idade e apresenta obesidade mórbida e já realizou vários tratamentos sem apresentar melhora ou redução do peso e que é portadora de diabetes, hipertensão, hipotiroidismo, além de problemas de artrose severa de joelho direito e esquerdo  e coluna, e, ainda, com quadris e ombros com quadro álgico grave. Salienta que, em 11/09/2009, os médicos solicitaram com urgência ao convênio, a realização de Gastroplastia  Via Laparoscópica, mais conhecida como redução de estômago, porém, o convênio negou a realização da referida cirurgia, alegando não haver cobertura para material importado a ser utilizado neste tipo de cirurgia, liberando apenas a cirurgia pelo modo convencional que não é a indicada para o caso da autora. Suscita que corre risco de morte e que a negativa do convênio não deve prevalecer porque a cirurgia laparoscópica é a mais indicada para o caso da autora em razão de seus problemas de saúde e que os materiais solicitados para a realização da cirurgia são, na verdade, materiais nacionalizados, conforme o guia farmacêutico juntado à inicial. Requereu a tutela antecipada para a realização da intervenção cirúrgica de Gastroplastia Via Laparoscópica com os devidos materiais necessários, sob pena de multa diária. 

Foram deferidos à autora os benefícios do trâmite prioritário e da justiça gratuita.

A tutela antecipada foi deferida, fls. 79/80, fixando-se o valor de R$ 300,00 de multa diária.

A requerida foi citada e apresentou contestação, fls. 115/121, alegando que a forma de execução do procedimento referido pela autora não integra o rol de procedimentos de cobertura obrigatória constante no anexo I e II da Resolução Normativa nº 167 de janeiro de 2007. Aduz que as cláusulas do contrato não são dúbias, no que diz respeito à não cobertura dos materiais e medicamentos importados não nacionalizados e a prestação de cobertura de risco não assumida importa a violação do contrato. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora na devolução dos valores pagos em sede de liminar, bem como a improcedência quanto aos danos morais haja vista que o procedimento autorizado não possui cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

A autora manifestou-se a fls. 136/140, alegando o descumprimento da tutela antecipada deferida e requerendo a exacerbação da multa diária, bem como apresentou réplica a fls. 152/163, alegando intempestividade da contestação e reiterando as alegações manifestadas na inicial.

A multa diária foi elevada para R$ 1.000,00 por dia de atraso no cumprimento da tutela antecipada (fls. 144).

Determinada a especificação de provas, a requerida informou a fls. 173 que o procedimento cirúrgico seria realizado em 24/02/2010. A autora  manifestou-se pela procedência da ação, haja vista o descumprimento da liminar e os transtornos causados à autora pela demora na realização da cirurgia. 

Ambas as partes comunicaram a realização da cirurgia (fls. 175 a 178 e 183/184).

Foi realizada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 196).

Instada a autora a dizer em prosseguimento, requereu o julgamento do feito, reiterando sua réplica e manifestações posteriores.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a intempestividade da contestação ante a certidão a fls. 210, dando notícia de que o mandado foi juntado em 10/12/2009 e a contestação protocolada em 14/01/2010, dentro do prazo legal, haja vista o recesso forense entre 21/12/2009 e 06/01/2010.

A autora é conveniada no plano de saúde da requerida e moveu a presente demanda para obrigar a requerida a autorizar a realização da cirurgia de "gastroplastia  via laparoscópica Cod. AMB  3402021-6", alegando ser portadora de obesidade mórbida, além de várias comorbidades, como hipertensão, diabetes, artrose nos joelhos e coluna, além de quadro álgico grave nos quadris e nos ombros, potencializado o risco de morte pela idade da autora, qual seja, 63 anos. 

Suscita que a requerida autorizou a cirurgia pelo modo convencional e sem cobertura para material importado: grampeador e carga, apesar da cirurgia pela via laparoscópica ter sido indicada pelo próprio médico do convênio e existir grampeador e carga nacionalizados, que podem ser utilizados na cirurgia, conforme informação contida no guia farmacêutico Brasíndice, doc. 51.

O Juízo considerou verossímil o relato contido na inicial e a existência de dano irreparável à autora, já que é idosa e estava acometida de obesidade mórbida, além de ser diabética e hipertensa, configurando, então, os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.

A autora recebeu indicação médica para a cirurgia, fornecida pelo médico do próprio convênio, Dr. Marcos Henrique Giansante (fls. 31).

Como a requerida informa, no seu próprio guia, que o médico mencionado é o credenciado para cirurgia bariátrica, a autorização da cirurgia tão somente  pelo modo convencional, a princípio, não era justificável. E, após a contestação, não apresentou a requerida justificativa bastante para a negativa.

A requerida apenas disse que a cirurgia em apreço não poderia ser executada pelo procedimento referido pela autora porque a videolaparoscopia não integra o rol de procedimentos de cobertura obrigatória constante do anexo I e II da Resolução Normativa nº 167 de janeiro de 2007.

Isso, contudo, não é justificativa hábil para a negativa, eis que nada impedia que as partes houvessem contratado a cobertura e a requerida não demonstrou a ausência de cobertura contratual para a cirurgia. Aliás, nenhum documento relativo à contratação foi juntado aos autos pela requerida que esclarecesse o ponto.

Não bastasse, a autora juntou aos autos documentação encaminhada pela requerida, datada de 10 de dezembro de 2009, ou seja, seis dias após a distribuição da presente ação, em que a requerida comunica as alterações contratuais em benefício da autora, em atenção às determinações da Agência Nacional de Saúde, contidas no TCAC nº 0152/2009. A autora, com base no documento, alega que houve inclusão da cobertura total para as cirurgias laparoscópicas (fls. 158 e 16/166).

A requerida teve ciência do documento e da petição e não contrariou o documento e a alegação, pelo que a assertiva restou incontroversa.

Em suma, o procedimento cirúrgico era o indicado no presente caso, seja em razão do risco de morte da autora, seja em razão da ausência de prova, por parte da requerida, de que não havia sido convencionado, seja em razão do posteriormente suscitado pela autora quanto à alteração do contrato.

Quanto à ausência de cobertura para material importado, grampeador e carga, é certo que a autora, de fato, não tem cobertura contratual para fornecimento de tais materiais importados.

Mas a autora demonstrou que há material nacionalizado, tanto o grampo, como a carga, conforme fls. 49 do guia farmacêutico Brasíndice, acostado à inicial, de modo que a requerida não poderia ter se  negado à realização da intervenção cirúrgica com utilização de tais materiais, como constou da decisão que antecipou a tutela.

Nesse ponto, tem a autora razão ao mencionar que a requerida não contrariou a existência de materiais nacionalizados adequados à realização da cirurgia, tornando incontroversa a alegação da inicial.

O pedido relativo à autorização para a cirurgia descrita nos autos na pessoa da autora é, portanto, procedente.

Resta analisar as pretensões relativas à indenização por danos materiais e morais, ao recebimento da multa diária imposta e à condenação da requerida à pena de multa em favor da autora por ato atentatório à dignidade da justiça, com invocação do disposto no artigo 600, incisos I a IV, do Código de Processo Civil, ante a demora no cumprimento da antecipação da tutela (fls. 162).

Relativamente à indenização por danos materiais e morais, a inicial as relegou para arbitramento judicial. Os danos materiais deveriam ter sido descritos na inicial, não podendo ser objeto de arbitramento judicial, pelo que a pretensão não procede. Os danos morais podem ser arbitrados judicialmente e merecem ser deferidos no presente caso, até porque houve demora no cumprimento da decisão judicial, o que, sem dúvida, causou abalo emocional à autora que ultrapassou a condição de mero transtorno.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, fixo o dano moral em R$ 4.000,00.

A multa diária, se mantida a decisão que a fixou, superaria o valor de setenta mil reais, o que é excessivo, principalmente considerando que a cirurgia acabou por ser realizada e a imposição de onerosidade excessiva ao requerido prejudica, por tabela, os próprios associados.

Assim, nos termos do parágrafo 6º do artigo 461 do Código de Processo Civil, reduzo o valor total da multa para R$ 4.000,00, que considero razoável no caso dos autos.

Por fim, a prática de ato atentatório à dignidade da Justiça só poderia ser invocada, no presente caso, pela resistência injustificada às ordens judiciais, com fundamento no artigo 600, III, do Código de Processo Civil, mas não há prova segura de que houve dolo da requerida em resistir à ordem judicial. Houve agendamento da cirurgia para dezembro de 2009 e depois para fevereiro de 2010, mas ela acabou por não se realizar, sendo que em fevereiro de 2010 o equipamento necessário à cirurgia não estava disponível. 

Como a cirurgia, para ser efetivada, demanda a confluência de várias vertentes, como a situação da paciente, as providências do plano, do hospital, etc, não se tem, nos autos, prova robusta de que o plano resistiu dolosamente ao cumprimento da ordem, não havendo razão para a aplicação do disposto no artigo 600 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação que  RUTH BACCARO move em face de SAMETRADE ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA - PREVENT SENIOR , nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para tornar definitiva a tutela que determinou a submissão da autora à cirurgia de redução de gastroplastia por via laparoscópica, impondo à requerida o ônus de arcar com a despesa total da cirurgia, bem como para condenar a requerida ao pagamento de danos morais, fixados em R$ 4.000,00, rejeitando o pedido de condenação em danos materiais. Fixo o total de multa diária em R$ 4.000,00, com base no artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil.  O valor devido será corrigido pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento do prazo para cumprimento da tutela antecipada. Condeno, ainda, a ré  ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
