

DESPACHO

Nº de autos e classe:0213493-30.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Zilma Rodrigues Ferreira
Requerido:Milton Pereira de Oliveira e outro
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.







V I S T O S.




ZILMA RODRIGUES FERREIRA propôs ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos em face de MILTON PEREIRA DE OLIVEIRA e COSMA GOMES DE SOUZA, alegando, em síntese que adquiriu a posse do imóvel localizado na Rua Angico de Minas, 16ª, frente, Jd. Guaianases, em 19 de julho de 1994 por meio de um instrumento particular de compra e venda . Alega que em 1997 seu ex-esposo cedeu ao corréu, em comodato verbal, a parte da frente do imóvel. Aduz que notificou os réus informando os motivos que requer a reintegração, sendo que os estes não demonstraram interesse em desocupar o referido imóvel. Pede a procedência (fls. 2/5).

Vieram os documentos de fls. 8/25.

Em contestação, os requeridos alegaram, em síntese, que estão na posse do imóvel desde 1995 e adquiriram a posse não por comodato, mas em contraprestação ao pagamento das parcelas do terreno. Aduzem que gastaram por volta de R$ 8.000,00 com a construção. Aduzem, ainda, que exercem a função social de moradia no imóvel. Alegam ainda, posse de boa-fé e direito à retenção até indenização pelas acessões (fls. 32/40).

Vieram os documentos de fls. 44/89. 

Há réplica (fls. 93/97).

O feito foi saneado (fls. 98/99). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 107). 

Vieram memoriais (fls. 109/111 e 112/117). 

Os autos baixaram em diligência para oitiva de testemunhas (fls. 141/143). 

Vieram novos memoriais (fls. 146/148 e 149/154). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que as testemunhas ouvidas a fls. 141/143 são testemunhas do juízo (fls. 118) e não arroladas pelas partes, como ali constou.

O pedido inicial tem procedência.

É que a posse da autora está confirmada pelo contrato de fls. 11, onde ela e o seu então marido pagaram pela posse do terreno e a receberam do vendedor.

No transcorrer da lide ficou constatado que o marido da autora cedeu a posse de parte do terreno para que ali fosse construído uma residência para o seu irmão, ora réu, bem como para a esposa deste. A residência do réu (e tão-só a dele) foi construída por ele, até que, após a separação da autora em relação a seu marido, buscou ela a posse de volta.

Veja-se a prova documental e oral colhida durante o processo.

É direito da autora receber a posse de volta na medida em que ocorreu apenas empréstimo para moradia, porém, como hoje a área de terreno contém benfeitoria, não é justo que a autora se enriqueça com o patrimônio alheio, de forma que, é de todo adequado o direito aos réus o valor equivalente às benfeitorias.

Em outras palavras, tem a autora o direito de receber de volta a posse da área de terreno que outrora foi cedida aos réus, porém deve repará-los com o valor das benfeitorias a ser fixada em fase de liquidação de sentença. Uma vez depositado o valor devido nos autos, haverá para a autora o direito de reintegração de posse e perdas e danos caso não haja a desocupação voluntária, observando-se que enquanto não for depositado o valor devido aos réus terão este o direito de retenção na medida em que ocupam a área de boa fé (foram autorizados).

Face o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de reintegração de posse, observando-se que em fase de liquidação deve-se aferir o valor da benfeitoria construída (só a residência dos réus) e, uma vez depositado o preço encontrado, terá a autora direito a reintegração e eventuais perdas e danos pela ocupação a partir do 30º dia do depósito. As perdas e danos equivalerão a um aluguel mensal da área, aferível também em fase de liquidação. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pelos réus sucumbentes, observada a gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.010.
