

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213783-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ruy Barbosa Silva
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ruy Barbosa Silva ajuizou ação de reparação de danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que possuiu a conta corrente n. 01.0049584 da agência n. 0696 do requerido; que entre os anos de 2006 e 2007 foram realizados saques indevidos; que em janeiro de 2009 ajuizou demanda perante este Juízo (Proc. n. 583.05.2009.100620-4), cuja ação foi julgada procedente; que, por conta dos saques e demais cobranças, não pôde honrar o pagamento dos cheques n. 548791, 548792, 548795, 548796, 548798, 548799 e 548800 nos valores de R$ 376,70 cada, os quais foram devolvidos; que seu nome foi incluído no CCF e no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que, como necessitava da regularização de seu crédito, contraiu empréstimo, resgatou os cheques e quitou o saldo devedor.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/45).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 62).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a causa de pedir é semelhante à do processo anterior e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 84/91). Juntou documentos (fls. 92/99).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Da análise da cópia da sentença de fls. 09/10, observo que no Proc. n. 583.05.2009.100620-4 já foi analisada a irregularidade dos saques, dos juros e encargos cobrados na conta bancária identificada na inicial.
Embora a causa de pedir desta e daquela demanda seja semelhante, o pedido diverge, haja vista que pretende agora a indenização pelos danos morais decorrentes do abalo de crédito.
Da leitura dos extratos bancários, evidencia-se que diversos cheques emitidos pelo autor não puderam ser compensados em virtude da ausência de provisão de fundos decorrente dos saques indevidos. As cártulas foram devolvidas pelo motivo 11 e pelo motivo 12, o que levou à inscrição do débito no CCF (fls. 31, 33, 37, 40 e 41) e, por consequência, a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Embora o autor não tenha demonstrado documentalmente a restrição de crédito, as comunicações de fls. 29/33 e 42/44 atreladas à inscrição no CCF e à ausência de impugnação específica do requerido são suficientes para demonstrar que o abalo de crédito existiu e perdurou por mais de uma ano.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2010.
