

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0213552-33.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder Rocha
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eder Rocha ajuizou ação contra Banco ABN Amro Real S/A. Afirma que contratou com o réu financiamento com pacto de hipoteca e vem pagando as prestações no vencimento. No entanto, o réu protestou um título contra o autor. A prestação do contrato para o mês de julho de 2008 era de R$ 450,31 e foi quitada. O réu considerou antecipadamente vencido o contrato e, de má-fé, continuou a enviar boletos para o requerente. A partir de setembro de 2008 o autor começou a ser informado da restrição em seu nome. A gerente do banco ameaçou retirar o limite do cheque especial e o cartão de crédito. Sua empregadora exigiu explicações. Pediu indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para excluir a anotação negativa dos cadastros de inadimplentes.
O réu contestou. Afirma que não foi praticado ato ilícito e que, se o autor não foi avisado antes da inclusão da anotação negativa, tal fato não pode ser atribuído ao banco, e sim aos órgãos de proteção ao crédito. Não foi localizado o pagamento da prestação vencida em 04 de maio de 2008. Por isso o banco agiu no exercício regular de direito em relação aos atos de cobrança. Alguns pagamentos feitos pelo autor eram realizados com atraso. Não é devida a indenização por danos morais pleiteada.
O autor se manifestou em réplica.
Não foram requeridas provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor paga as prestações do financiamento contratado com o réu por meio de cartão de crédito, como comprovam os documentos juntados.
A prestação cujo pagamento o réu afirma não ter identificado é a vencida em 04 de maio de 2008. Estava incluída na relação de contas a serem pagas, conforme documento de fls. 134. O pagamento daquela fatura foi feito, como comprova o documento de fls. 137. Trata-se da fatura com vencimento no mês de junho, que comprova que o autor pagou integralmente a fatura anterior.
Aliás, o autor sempre pagava o valor integral de suas faturas de cartão de crédito, a indicar ser pessoa responsável com seus compromissos.
Mesmo assim, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, como se o contrato houvesse vencido antecipadamente em razão da falta de pagamento das prestações. É o que se observa às fls. 146.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando se é cumpridor dos deveres. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para servir como espécie de compensação à vítima, por prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O réu foi bastante negligente ao considerar inadimplente o consumidor pontual (se algumas prestações foram pagas com atraso, são devidos os encargos de mora, que por certo foram cobrados). Trata-se de um banco, de considerável capacidade econômica. O autor é professor universitário, possui patrimônio (fls. 150). O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas não pode ser insignificante para seus padrões. O valor pleiteado pelo autor é excessivo, ainda assim. Fixo em R$ 30.000,00 o valor a ser pago.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 30.000,00, o qual deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJ quando do pagamento, e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data da sentença. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
