

SENTENÇA

Processo nº:0213907-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Douglas dos Santos Pecoraro e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S.a. -ccdi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

DOUGLAS DOS SANTOS PECORARO e ANDRESSA D´PAULA MARIN PECORARO moveram Ação de Indenização contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A- CCDI, alegando que depois de 4 anos de casamento, residindo em imóvel de 50 m², adquiriram da requerida, em 3 de maio de 2008, apartamento no Condomínio Andorinha, com prazo de entrega para junho de 2010; em outubro de 2009, a requerida comunicou atraso na entrega da obra e ofereceu três propostas: distrato, congelamento das parcelas ou mudança de empreendimento; trocaram o imóvel para o empreendimento ?Fotografia?, com prazo de entrega para junho de 2011, mediante pagamento da diferença de R$ 16.000,00; programaram o nascimento do filho para junho de 2011; em outubro de 2010, receberam notificação nos mesmos termos da anterior, informando nova previsão de entrega para junho de 2012; resolveram esperar a entrega do empreendimento, venderam o apartamento de 50 m² e compraram apartamento maior, pois a filha nasceu em junho de 2011; não houve a entrega do imóvel até o presente momento; além de não receberem os frutos do imóvel, a parcela sofre reajuste pelo INCC; tiveram de arcar com uma prestação R$ 600,00 a mais, despesas de escritura, despesas com a mudança e diferença de condomínio do que pagavam no imóvel de 50 m²; o planejamento familiar restou frustrado, diversos empreendimentos lançados naquele ano tiveram sua previsão de entrega prorrogada e a requerida enviou notificações trocando os clientes de um empreendimento para o outro; a requerida agiu de má-fé ofertando imóvel para troca nas mesma condições de atraso na entrega; sustentaram a ilegalidade do prazo de 180 dias. Requereram a antecipação da tutela para que a requerida se abstenha de cobrar a correção do INCC referente às parcelas em aberto e no final a condenação da ré no pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ 4.000,00, por mês, desde junho de 2010; no pagamento de indenização por dano moral, no valor proposto de 50 salários mínimos; pagamento de multa contratual de 2% do valor atualizado do imóvel, atualmente de R$ 560.000,00; declaração de ilegalidade da cláusula que estipula carência de 180 dias.
Deferido pedido de antecipação da tutela. Interposto recurso de agravo, deram-lhe provimento.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, pois os autores adquiriram o bem para explorá-lo economicamente; os requerentes experimentaram ganho com a valorização do imóvel; tinham plena condição de compreender todas as nuances do contrato, inclusive a possibilidade de prorrogação do prazo de entrega das obras por 180 dias, o que é comum em toda obra do porte do empreendimento, que não raramente demandam mais tempo do que inicialmente presumido, até 30 de dezembro de 2011 a obra não estava em atraso; durante a execução do contrato ocorreram chuvas extraordinárias, em volume incomum, na fase de fundação e de execução dos revestimentos externos, o que prejudicou o prosseguimento normal, também houve escassez de mão de obra por conta das grandes obras de construção civil em andamento, caracterizando caso fortuito e força maior; desde o início do contrato, sempre agiu de forma clara e de boa-fé; os autores não comprovam que iriam locar a unidade assim que estivesse pronta, as perdas são presumíveis; do valor do aluguel deveria ser abatido o encargo de financiamento e da quota condominial, e considerado o desgaste do imóvel de 4% ao ano; impugnou o laudo apresentado; não incidem juros nas parcelas do preço pagas durante a construção do empreendimento e sim correção monetária, que nada tem de abusivo; o mero inadimplemento contratual não gera dano moral; inviável a aplicação da multa para a parte que não é sua destinatária passiva.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da falta de interesse de uma das partes (fls.449).
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, decorrentes do atraso na entrega do imóvel adquirido.
Os autores comprometeram-se a adquirir a unidade autônoma 61 do Condomínio Andorinha, na data de 3 de maio de 2008, com término previsto para o dia 31 de janeiro de 2011, prorrogável por 180 dias (fls.33/67).
Noticiado que a obra não ficaria pronta no prazo previsto, houve a resilição do contrato, em 26 de julho de 2009 (fls.68/70) e na mesma data as partes firmaram novo compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma tendo por objeto a unidade autônoma 92 do Condomínio Fotografia, com término previsto para o dia 30 de junho de 2011, prorrogável por 180 dias (fls.71/107).
Ocorre que mais uma vez o prazo previsto não foi observado e a requerida comunicou, na data de 7 de dezembro de 2010, que o novo prazo para entrega do empreendimento estava previsto para junho de 2012 (fls.108).
 Constou da cláusula 9.5 que os prazos seriam imediatamente suspensos na hipótese de caso fortuito ou força maior (fls.92).
Entendo que a prorrogação do prazo de 180 dias, previsto expressamente no contrato, não consiste em abuso algum. Constou de forma clara no compromisso de cessão de direitos e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
A alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade, razão pela qual inserido o período de tolerância de 180 dias. A alegação genérica de escassez de mão de obra não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão do empreendimento.
Da mesma forma no que diz respeito as tais chuvas extraordinárias. A requerida não especifica o mês em teria ocorrido esse fato extraordinário nem por quantos dias houve a suposta suspensão dos trabalhos por conta desse evento. Ademais, nos comunicados em nenhum momento a requerida reporta-se a esse fato (fls.108 e 125).  
Portanto, a obra deveria ser concluída em 30 de dezembro de 2011, o que não aconteceu, e afastada a alegação de caso fortuito e força maior, subsiste a culpa da requerida.
Diante do inadimplemento, responde a requerida por perdas e danos, no caso pelos lucros cessantes correspondentes ao valor do aluguel do imóvel.
Adquire-se o imóvel, em regra, para moradia própria, aluguel ou revenda e no período em que se é privado da posse entende-se que aquilo que o adquirente razoavelmente deixou de ganhar consiste no valor correspondente à verba locatícia.
 Apesar da impugnação ao laudo de avaliação que instruiu a petição inicial (fls.134/145), a contestação não veio instruída com qualquer outra avaliação para o fim de refutar o documento apresentado.
Assim, prevalece o valor apontado de R$ 4.000,00 (fls.145), que deve ser atualizado, desde a data da distribuição, sem qualquer desconto. Caso locado o imóvel, o locatário arcaria com as despesas de condomínio, não há razão para descontar esse ou outros valores de forma aleatória.
Quanto à indenização por danos morais, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais.
No entanto, no presente caso, houve abuso por parte da requerida.
Os autores rescindiram o primeiro contrato (68/70), investiram mais capital em unidade habitacional de outro empreendimento, com a expectativa de que dessa vez a requerida cumpriria o prazo avençado e novamente foram surpreendidos com a notícia de atraso na obra (fls.108).
 A requerida atrasou a entrega de diversos empreendimentos no mesmo período (fls.125/130), e a tática de ofertar a troca de um empreendimento por outro (fls.108) tinha o condão apenas de retardar a solução do problema e eximi-la das penalidades decorrentes da mora.
A filha dos autores nasceu em junho de 2011 (fls.120), data em que o primeiro empreendimento deveria estar finalizado, o que os obrigou a adquirir outro imóvel em fevereiro daquele ano (fls.118), frustrando todo o planejamento familiar e lhes acarretando evidentes transtornos e aborrecimentos, pois não puderam contar com a moradia adquirida por ocasião do aumento da família.
Fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00, suficiente para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Por fim, excluo a multa de 2% pleiteada pelos autores, na ausência de previsão contratual. A multa moratória de 2% para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas não faz às vezes de cláusula penal, que corresponde à fixação antecipada de eventuais prejuízos e deve ser expressamente prevista.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) atualizado monetariamente a partir da data da distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, devido mensalmente desde 30 de dezembro de 2011 até o término do empreendimento, e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a presente data e juros de 1% ao mês a partir da citação, improcedentes o pedido de aplicação da multa e o pedido declaratório. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
