

SENTENÇA

Processo nº:0213257-81.2009.8.26.0006
Requerente:Elen Damasceno Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
A autora provou a quitação integral do contrato, antecipando parcelas vincendas, conforme documento de fls. 06, não impugnado pelo réu. 
O documento de fls. 07 demonstra que a autora foi posteriormente cobrada de parcela que já se achava quitada, como comprova o documento de fls. 07. Tal parcela acabou sendo quitada pela requerente (fls. 08). Portanto, o réu deve restituir à autora o valor de R$ 551,83.
Em relação aos danos morais, a hipótese dos autos não tem os contornos necessários à configuração do dano moral. A mera cobrança repetida da parcela já paga não tipifica ofensa moral, quando muito a autora poderia pedir a devolução em dobro do que pagou, mas tal pedido sequer foi formulado na petição inicial. Em relação às multas referidas na petição inicial, não se pode atribuir ao réu a responsabilidade pela prática das infrações de trânsito. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 551,83 com correção monetária contada desde março de 2008 mais juros de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
