

SENTENÇA

Processo nº:0213481-16.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Gilmar Alves Duarte
Requerido:Porto Seguro Seguros S.A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


GILMAR ALVES DUARTE move a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, visando ao recebimento a diferença de indenização no valor de até quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (artigo 3º, Lei n.º 6.194/74), em razão de acidente de trânsito ocorrido em Setembro de 2.004. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré à complementação da indenização, até atingir o valor de quarenta salários mínimos, além dos ônus decorrentes da sucumbência. Acostou os documentos de fls. 11/43, dando à causa o valor de R$ 14.000,00. 

Citada (fl. 56), no prazo para resposta a ré contestou, alegando preliminarmente sua ilegitimidade de parte. No mérito, asseverou limitação do valor e quitação. Postulando a improcedência (fls. 58/74), juntou os documentos de fls. 79/91. 

No curso do feito produziu-se prova pericial, cujo laudo foi acostados às fls. 134/144 e 145/149.

Encerrada a instrução (fl. 166), as partes não apresentaram memoriais (certidão de fl. 167).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva, não merece acolhida. As seguradoras que integram o convênio responsável pelo pagamento da indenização prevista na Lei n.º 6194/74 não podem se escusar da obrigação legal. 

A responsabilidade entre as seguradoras conveniadas é solidária, de modo que o beneficiário da indenização pode pleitear seu direito perante qualquer seguradora.  

No mérito o pedido é procedente pois que comprovado do acidente a incapacidade laboral do autor, consoante laudo pericial acostado ao feito. 

No mais, em atenção ao capítulo procedente, nem se argumente a ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. A estipulação legal do valor indenizatório em salários mínimos não afronta a norma contida no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal. 

O seguro DPVAT ostenta natureza eminentemente social e cunho alimentar, nada impedindo, por isso, que se baseie no salário mínimo. Ademais, o que a Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei n.º 6.194/74 se valeu do salário mínimo para fixar o critério de indenização, mas não o utilizou como fator de reajuste. 

Por isso mesmo a Súmula n.º 37 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já pacificara a controvérsia no sentido de que, ?na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77?. 

Estando em vigor o artigo 3º, da Lei n.º 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos (ao menos ao tempo da propositura desta ação) para a hipótese de morte, não pode ser alterado o ?quantum? devido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). 

Ainda que se reconheça a competência deste órgão para baixar normas sobre o seguro obrigatório, tal competência não pode se afastar das balizas legais. 

Portanto, deve o CNSP obediência ao valor previsto na lei (independente do grau da lesão), para fins de indenização, como já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: ?O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos?.

Impõe-se, pois, o acolhimento da pretensão inicial, com a condenação da ré ao pagamento da diferença do quanto pago e 40 salários mínimos, tomando-se como base o valor do salário mínimo em que for efetuado o pagamento (e não ao tempo do fato, nem o do trânsito em julgado desta).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da diferença do valor pago e 40 salários mínimos, no montante deste à data do adimplemento. Dado o aumento periódico do salário mínimo, despiciendo condenar em atualização/correção monetária.

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.
