

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213534-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose de Freitas Moreira
Requerido:Sony do Ericson Movile Communication do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.
  



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelecem o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço. A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII).
No caso dos autos a parte autora alegou vício de seu aparelho telefônico sendo que a ré confirmou o vício sustentando apenas que o aparelho celular foi reparado e extraviado quando de sua entrega. Por tal razão, pondera a ré, a culpa pelo evento seria dos correios.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
Em que pese o prejuízo sofrido também pela ré, certo é que a forma de prestação de serviço por ela disponibilizada possibilitou o extravio do aparelho, devendo, desta sorte, arcar com danos que sofreu, ante o risco de sua conduta.
Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores responsabilidade solidária por vício do produto, razão pela qual eventual erro dos correios não tem o condão de afastar a pretensão do autor.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na privação do aparelho celular, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação do aparelho e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material; assim se vê brilhante voto do Desembargador DÉCIO ANTÔNIO ERPEN, ao relatar Apelação no C. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (Apel. n.º 566.185-181):
O Direito existe para viabilizar a vida ? e vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material sempre seguido de dano moral. No atraso de vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave de o dano moral estar presente em quase todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações de casais, os atrasos nos pagamentos. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito. Se a segurança jurídica também é o valor supremo do Direito, devemos por em prática mecanismo tal qual simplifique a vida sem estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense. 
Das lúcidas palavras do Desembargador gaúcho chegamos a conclusão que não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que, como se viu, a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 494,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 10/05/2008, acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da data de citação. Extingo o processo com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, I, CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correpondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
