

SENTENÇA

Processo Físico nº:0213867-10.1999.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amalfi Taxis Ltda
Requerido:Valdinei da Silva Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0213867-10.1999
(3 volumes)





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido para o rito ordinário (fls. 228/29), visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, proposta a demanda em 27.07.1999 por AMALFI TÁXIS LIMITADA contra VALDINEI DA SILVA REIS.

A inicial narrou (fls. 02/05), acompanhada dos documentos de fls. 06/17, substancialmente o seguinte: 1) a autora é proprietária de um veículo marca VW, modelo Gol, placas CGR-5847, sendo certo que no dia 16 de novembro de 1997, por volta da 17h45, trafegava pela Rua Santo Irineu, no sentido bairro-centro, quando o veículo de propriedade do réu, da marca VW, modelo Gol, placas CCO-2389, indevidamente estacionado com os dois pneus dianteiros sobre a calçada, precipitou manobra de marcha ré, colidindo com o automóvel de propriedade da autora, em sua lateral direita e dianteira; 2) diante da atitude imprudente e negligente do réu, o acidente acarretou em avarias no automóvel da autora, estimando-se os danos materiais em R$2.906,16; 3) a autora loca os veículos para taxistas, no caso o condutor Paulo Pedro da Silva, motivo pelo qual, incide também o dano material, na modalidade lucros cessantes, no período em que o automóvel permaneceu indisponível (seis dias), correspondente a R$480,00.

Por conta desse acidente, requereu-se a procedência dos pedidos, com a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais, inclusive lucros cessantes.

Designou-se audiência para tentativa de conciliação em 21.09.1999, porém o réu não foi encontrado; na sequência, a autora requereu a inclusão no polo passivo do condutor do veículo de propriedade do réu, o senhor José Araújo da Silva.

Em nova manifestação, o autor desistiu da inclusão no polo passivo de José Araújo da Silva; seguiu-se homologação de desistência.

Diante das infrutíferas tentativas de citação, a decisão de fls. 228/29 determinou a conversão do procedimento para o rito comum ordinário; após tormentoso calvário em busca do paradeiro do réu, decorridos mais de dois lustros desde a distribuição da demanda, consumou-se a citação (v. fls. 320).

Na sequência, o demandado ofertou singela contestação a fls. 343/47, acompanhada dos documentos de fls. 348/149, alegando, em essência, o seguinte: 1) diante da manobra de estacionamento empreendida por José Araújo, o condutor do veículo da autora não tomou os cuidados necessários, de molde a evitar o acidente; 2) o motorista condutor do veículo da autora, não conseguiu se desviar do impacto, diante de sua imperícia ao trafegar em velocidade excessiva, sem as cautelas necessárias; 3) as versões contidas na peça inicial e boletim de ocorrência são contraditórias; 4) não houve perícia para verificação da dinâmica do acidente.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 351/53.

A decisão interlocutória de fls. 354/56 estabeleceu como ponto controvertido a verificação da responsabilidade quanto ao acidente, indicando, ademais, a pertinência do quantum indenizatório; na sequência foi designada audiência de instrução.

Em audiência foi colhido o depoimento pessoal e ouvidas as testemunhas; seguiram-se alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

A verdade material ou real, isto é, o fato concreto e empírico, representado pela maneira como ele se manifestou no mundo fenomênico, por vezes, não se vê desvendada no âmbito judicial. O processo é produto do pensamento humano e, consequentemente, apresenta as limitações dos seres humanos; ele, o processo, há de ater-se às provas e aos elementos de convicção trazidos aos autos, a fim de suprir a usual impossibilidade de se chegar à consciência total e ampla da realidade. Importa nesses casos, assim, o que se denomina verdade formal, que corresponde justamente à ?verdade? possível, que é a única aferível no âmbito dessa categoria mental denominada processo.

Pois bem, diante dos elementos probatórios trazidos aos autos, sobretudo as narrações (escritas e verbais) e versões prestadas pelas partes, haja vista ausência de laudo pericial realizado no sítio dos fatos, ou qualquer exame do veículo conduzido pelas partes, notadamente o debuxo de fls. 9v (de relativa precariedade), somente foram exibidas fotos do veículo de propriedade da autora, indicativo dos danos, este Juízo só pode se convencer de que houve culpa, na modalidade imprudência ou negligência, realizada pelo condutor do veículo (José Araújo) de propriedade do réu Valdinei.

Com efeito, por meio do contraditório não houve negativa quanto à realização da manobra de marcha à ré, empreendida na saída da garagem, motivo pelo qual o réu afirmou a culpa do ?taxista? pois, segundo sua ótica, o táxi era conduzido com excesso de velocidade no momento da colisão, tendo por isso provocado o acidente. Por seu turno, a empresa de táxi imputa a responsabilidade civil ao réu, na modalidade culpa, por força e obra da manobra empreendida pelo senhor José Araújo, sem as devidas cautelas. Diante da divergência entre as versões, de molde a permitir a revelação da dinâmica do acidente, nada obstante o embate ter ocorrido há mais de dez anos, a prova oral mostrou-se hábil a dirimir a dúvida quanto à realidade dos fatos.

Importante consignar que a demanda foi proposta originalmente apenas contra o proprietário do veículo, sendo certo que antes da consumação da citação, a autora requereu a citação também do condutor e, em sequência, desistiu da formação desse litisconsórcio passivo facultativo, limitando-se o pedido reparatório apenas contra o proprietário.

A tentativa de conciliação em audiência resultou infrutífera, momento em que foi tomado o depoimento pessoal do réu, e ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

É pertinente ressaltar que a responsabilidade extracontratual ou aquiliana exige a comprovação da modalidade culpa para emergir o dever indenizatório, fato este que o réu não se desincumbiu, como seria de rigor.

No dia do evento danoso lavrou-se boletim de ocorrência BO-PM (fls. 9), costumeiramente sintético, mediante declarações prestadas pelos condutores dos veículos, de molde a indicar apenas a existência do embate, sem detalhar a forma real e efetiva acerca de como ele teria ocorrido.

Os depoimentos prestados pelas testemunhas do réu não foram muito consistentes, na medida em que estas foram por diversas vezes contraditórias, ao contrário da versão apresentada pelas testemunhas da autora, que foram mais incisivas quanto à dinâmica do acidente.

Bem de ver que no depoimento pessoal do réu, este afirmou que se encontrava sentado no banco traseiro no veiculo no momento do acidente, ao lado de outra passageira; neste instante, seu tio José Araújo (condutor do veículo), executava manobra de marcha à ré, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo da autora que empreendia alta velocidade na via pública.

As duas testemunhas do réu, Simone Lopes e Simone Pereira, estavam também no interior do veículo. A primeira não afirmou com convicção quem de fato conduzia o veículo; ora apontou o réu, ora se desdisse para afirmar que fora o senhor José Araújo. Entrementes, ambas afirmaram que o veículo encontrava-se parado no momento do embate, contrariando o depoimento pessoal do réu que afirmou que o veículo estava em movimento. Nesse contexto, a segunda testemunha afirmou que a colisão amassou a porta e estilhaçou o vidro do veículo onde se encontrava, evadindo-se quanto a apontar o responsável civilmente pelo sinistro. É certo que se a testemunha tivesse a convicção de que o veículo se encontrava parado, não restaria qualquer dúvida em apontar o culpado. Entrementes, preferiu silenciar.

Outrossim, diante do prejuízo ocasionado pelo embate, por certo se o réu tivesse a certeza quanto à culpabilidade do motorista da autora, não teria olvidado esforços para propor demanda reparatória diante do prejuízo experimentado.

No concernente à testemunha arrolada pela autora, passageiro do táxi (Antonio), este não teria qualquer interesse no desfecho desta  demanda, de molde que o seu depoimento afirmou com maior convicção que o veículo de propriedade do réu efetuou súbita manobra de marcha à ré, ocasionando o acidente. Ademais, reforçou a tese de que o táxi empreendia velocidade compatível com o local, sendo certo que o motorista do táxi corroborou a versão desta testemunha.

Por derradeiro, a versão da testemunha José Araújo, não merece prevalecer em razão da dinâmica do acidente, pois ora tenta afirmar a embriaguez do taxista, indicando em contrapartida que havia bebidas no veículo lacradas, ora indica que o veículo encontrava-se parado no momento do acidente.

Pois bem, considerando os danos verificados no táxi (v. fls. 14/15), mostra-se plenamente plausível e sustentável que o veículo de propriedade do réu, encontrava-se em movimento imprudente e negligente de manobra de marcha à ré no momento do acidente, sem as exigíveis cautelas, caso em contrário o veículo do réu seria facilmente visualizado no leito carroçável, de molde a permitir uma manobra evasiva do taxista. Isto porque o próprio depoente José Araújo indicou uma possível velocidade entre 50 a 60km empreendida pelo motorista de táxi. De tal sorte, seria plenamente plausível uma manobra evasiva ou de frenagem realizada pelo taxista, impedindo o acidente. 

Desse modo o confronto das versões do acidente indicadas pelas testemunhas, permitem a construção de significativa convicção, no sentido de que o condutor do veículo de propriedade do réu não agira com a devida acuidade e prudência exigíveis, na manobra de marcha à ré em via pública. Logo, admissível extrair a presença do elemento normativo característico de culpa, concernente a imprudência ou mesmo negligência.

Bem de ver que diante dos depoimentos colhidos, restou incontroverso que a conduta do motorista José Araújo, ao empreender manobra de marcha à ré, foi à causa determinante dos danos ocasionados no veículo da empresa de táxi, diante das provas produzidas nestes autos. Assim, os elementos de convicção produzidos, foram de molde a caracterizar a certeza de culpabilidade na manobra negligente do condutor do veículo de propriedade do réu, na esteira do raciocínio contido na obra do eminente Desembargador Rui Stocco:

?A denominada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. A distância de segurança é proporcional ao que os técnicos chamam de tempo morto. Esse tempo morto equivale ao tempo psicotécnico (time lag), que se subdivide em uma fase psíquica, em uma fase física e em uma fase técnica. As fases psíquica e física, que os americanos denominam de P.I.E.V., como lembra Geraldo De Faria Lemos Pinheiro, podem subdividir-se nos seguintes períodos: a) período de percepção do perigo; b) período de reações instintivas; c) período de reações conscientes; d) período de reação muscular; e) período de reação mecânica ao esforço muscular (...) Assim, deixando o motorista de manter a distância de segurança, a eventual manobra hesitante do veículo que segue à frente não pode constituir circunstância excludente de sua culpa. Antes, ao contrário, bem a caracteriza? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004).

Recente julgado de nosso E. Tribunal admite a presunção de culpa do motorista que empreende manobra de marcha à ré, consoante assim restou sedimentado:

?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA ACIDENTE DE VEÍCULO Cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide Não verificado Indeferimento da pretensão inicial em razão da não demonstração de conduta culposa do requerido - Descabimento - Réu que transitava em marcha à ré no momento da colisão Presunção de culpa Inversão do ônus probatório - O trânsito em sentido reverso é manobra por si só perigosa, tendo em vista que o condutor tem seu campo de visão extremamente limitado pelo próprio corpo do veículo, de modo que compete a este o dever de agir com cautela redobrada, certificando-se a todo instante, e de todas as formas possíveis, que ninguém transita no caminho do automóvel, sob pena de responder por eventuais lesões causadas a terceiros Ausência de elementos que demonstrem a culpa exclusiva da vítima Reparação de danos materiais referentes aos gastos com medicação, transporte e reparo do veículo Deferimento, porém limitado ao valor das despesas documentalmente comprovadas nos autos Lucros cessantes não comprovados Contratação de plano de saúde em favor do requerente Descabimento Ausência de embasamento legal Danos morais e estéticos regularmente demonstrados.  Indenização no valor de R$ 15.000,00 que se mostra suficiente para sanar de forma justa a lide - Reforma do julgado, para julgar a demanda parcialmente procedente Recurso provido.? (Apelação Cível nº 0005072-70.2010, j. em 3.04.2014, Rel. Hugo Crepaldi, 25ª Câmara de Direito Privado).

Diante da conclusão quanto ao causador do dano, merece prosperar o orçamento apresentado pela autora a fls. 11/12, haja vista que bem espelha os materiais necessários ao conserto do veículo, em consonância ao menor orçamento apresentado, onde se evidencia os danos materiais demonstrados no valor total de R$2.906,16 (mão de obra e materiais).

Por derradeiro, no concernente ao exame do pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, este também merece prosperar. Com efeito, a autora exibiu o contrato de locação de táxi, indicando em sua cláusula 11 o valor da diária de locação (R$80,00), seguido da ordem de serviço dos dias em que o veículo esteve parado (seis dias), sem que houvesse qualquer contrariedade esboçada em contraditório acerca dessa pretensão, de molde que o valor de R$480,00, merece ser ressarcido.

Com efeito, ante a direção imprudente do veículo causador do sinistro, alternativa não resta no caso concreto, senão o acolhimento do pedido tal e qual deduzido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar o réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$2.906,16 (dois mil novecentos e seis reais e dezesseis centavos), além de lucros cessantes no montante de R$480,00 (quatrocentos e oitenta reais), ambos acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 08 de maio de 2014.



      MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                   Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
