

SENTENÇA

Processo nº:0213268-22.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Quattrocchi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (telefonica)


   CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.

REINALDO QUATTROCCHI moveu Ação Ordinária de Rescisão Contratual, cumulada com Indenização por Perdas e Danos e Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP (TELEFONICA), pois, segundo alega, é titular dos direitos de uso da linha telefônica 11 3326-0616, instalada na Av. Casper Líbero n. 58 conj. 908, São Paulo.
Afirmou que, em Outubro de 2008, contratou o sistema denominado Posto Informático, cujo preço seria de R$184,80 mensais. Disse que o sistema foi entregue em Outubro de 2009 (parece ter havido erro de digitação, porque a lógica indica que seja 2008), mas não pôde ser utilizado por problemas de software, de modo que ficou acertada a troca do equipamento por um melhor, sem qualquer ajuste de preço.
Alegou que esse novo equipamento foi entregue em 19 de Janeiro de 2009 e o anterior foi retirado em Abril de 2009.
Asseverou que foi cobrado durante todo esse tempo por 2 Postos Informáticos (o cancelado e o em funcionamento), na quantia de R$344,00.
Disse que pagou a fatura para não ter sua linha cancelada durante alguns meses, e que não conseguiu de forma alguma resolver a situação com a Ré de maneira amigável. Assim, requereu o cancelamento do contrato e parou de pagar as contas a maior, de tal sorte que teve sua linha telefônica desligada.
Alegou ser credor da Ré em R$1.853,31.
Pediu, assim:
i)Declaração de rescisão do contrato desde a data em que se iniciaram as cobranças erradas;
ii)Pagamento de indenização por perdas e danos no valor referido no anexo 01;
iii)Indenização por danos morais em R$8.000,00.
iv)Antecipação de tutela para que seja liberada a portabilidade da linha telefônica do autor n. 11 33260616 e para que não tenha seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Às fls. 46 este juízo deferiu a tutela antecipada para obstar a inclusão do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito. Negou, contudo, o pedido de liberação da portabilidade da linha telefônica.
O Autor afirmou às fls. 57 que pagou à Ré a quantia de R$358,63 que lhe estava sendo cobrada para poder continuar com os serviços de telefonia. Pediu que se acrescentasse tal quantia no pedido inicial.
Citada (fls. 86), a Ré ofereceu Contestação (fls. 88) alegando que os valores cobrados foram devidos e regulares, e que a retirada da linha telefônica foi, portanto, justa. Afirmou que a linha telefônica do Autor já está sendo usada por terceiro.
Réplica às fls. 130.
Em seguida, às fls. 140, este juízo determinou às partes que especificassem provas e dissessem sobre o interesse em conciliação.
O Autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 144) e negou interesse em conciliação.
A Ré silenciou.
É o Relatório.
Decido.
 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, haja vista que já está suficientemente instruído por documentos. As partes também não requereram a produção de mais provas.
No mérito, a hipótese é de procedência.
Trata-se, nesta demanda, evidentemente, de uma relação de consumo entre o Autor e a Ré Telefônica. Assim, aplicáveis as disposições próprias, principalmente no que toca ao ônus da prova.
O Autor juntou aos autos as contas telefônicas (fls. 20/33), as quais contêm valores que não condizem com os que alega ter contratado com a Ré. Juntou, ainda, comprovante de que o equipamento foi instalado com o sistema operacional errado (fls. 16), o que leva a crer que tenha sido solicitada a troca.
Veja-se que a Ré limitou-se a negar as afirmações do Autor de maneira genérica, afirmando que os valores eram devidos, mas nada trouxe aos autos que pudesse infirmar a narrativa da inicial. Deveria ter trazido aos autos prova de que o valor constante das faturas fora efetivamente contratado, como lhe incumbia na condição de prestadora do serviço.
Frise-se que tal exigência não se confunde com prova negativa. Na condição de prestadora de serviço ao consumidor, caberia à Ré simplesmente juntar aos autos o contrato celebrado, mostrando que o valor era de R$344,00 e não de R$184,80 como aduz o Autor.
O Autor trouxe aos autos o que estava ao seu alcance. Deixou, é verdade, de comprovar o efetivo pagamento das faturas a maior, mas o fato se tornou incontroverso pela falta de impugnação da Ré.
Justo, pois, que se indenize o Autor pelo que pagou além do valor contratado de R$184,80 mensais, conforme a planilha acostada às fls. 18.
Sobre o dano moral, entendo que a quantia de R$8.000,00 pleiteada pelo Autor é exagerada frente à pequena magnitude da situação enfrentada Não se nega aqui que a situação causada pela Ré causou dano moral ao Autor, ainda mais com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, a dimensão do sofrimento não merece indenização de tal monta, o que se prestaria meramente a banalizar o dano moral e gerar enriquecimento sem causa do Autor.
Por fim, no que toca à emenda à inicial de fls. 57, referente ao pagamento da cobrança efetuada pela Ré, deve-se incluir tal valor na condenação, haja vista que o Autor efetuou o pagamento sob a razoável justificativa de poder continuar utilizando os serviços da Ré em seu escritório de trabalho.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Autor, condenando a Ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$1853,31, mais o valor de R$358,63 constante de fls. 57, ambos acrescidos de juros, contados da data de citação, e correção monetária, contada da data de cada cobrança indevida.
Declaro rescindido o contrato do serviço de Posto Informático celebrado entre as partes desde o início das cobranças indevidas (06.10.2008, conforme fls. 20).
Condeno, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 com aplicação do disposto no verbete 362 da súmula do STJ..
Confirmo a tutela antecipada concedida para impedir que a Ré lance o nome do Autor nos serviços de proteção ao crédito pelas cobranças discutidas nestes autos.
Sucumbente, arcará a Ré com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
