

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.213910-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Marco Vinicio Chaves
Ré:Car System Alarmes Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MMa. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. Valter Luiz Farina, OAB/SP nº 169.303.

Ré representada pelo Sr. Paulo Antunes dos Santos Filho, RG nº 29.293.555 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  MARCO ANTONIO DA SILVA SANTOS, OAB/SP nº 200.876.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).






INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)De informante arroladas pelo autor.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega o autor que em 06/10/2008, adquiriu da empresa requerida um aparelho bloqueador plus para seu automóvel, mediante o pagamento de 6 cheques no valor de R$ 189,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 02/12/2008 e o último em 02/05/2009. Sustenta que o cheque de número 923437 foi grosseiramente adulterado pela requerida, que modificou o valor gravado de R$ 189,00 para R$ 689,00. Menciona que após a compensação irregular do título, foi ressarcido pelo banco em R$ 500,00, mas ainda assim experimentou prejuízos, visto ter sido impossibilitado de adquirir um presente de dia das mães para sua esposa.
A presente ação, no entanto, é improcedente no mérito.
Conforme se depreende dos autos, o autor apresentou seis cheques à empresa requerida, estando as respectivas microfilmagens anexadas à fls. 57/61 dos autos. Ao se analisar os mencionados documentos, percebe-se que não houve qualquer adulteração. Em todos os títulos, nota-se que o valor em números foi preenchido da mesma forma, e em todos eles está consignado o pagamento do valor de R$ 189,00 (cento e oitenta e nove reais) por escrito, o que certamente não aconteceria caso alguem tivesse de fato pretendido adulterar deliberadamente os referidos cheques.
A única testemunha ouvida na presente ocasião, filha do próprio autor, apenas declarou ter visto seu pai preenchendo os cheques, mas nada soube dizer sobre os valores neles consignados. Ao ser indagada, asseverou que seu pai não foi ressarcido pelo banco, o que contraria as próprias declarações feitas pelo requerente. Em que pese a convicção do autor de que houve má fé dos funcionários da requerida, o que parece, ao se analisar os documentos trazidos aos autos, é que os funcionários do banco se equivocaram ao receberem o cheque para compensação, o que transfere à instituição financeira qualquer responsabilidade por danos materiais ou morais decorrentes de tal conduta.
Apenas se poderia admitir a procedência da presente ação caso o conjunto de provas trazidas aos autos demonstrassem, com clareza e de forma inequívoca, que os funcionários da empresa requerida tivessem adulterado o título em questão. No entanto, não havendo qualquer prova conclusiva nesse sentido, é caso de improcedência do pedido inicial.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Marco Vinicio Chaves em face de Car Sistem Alarmes Ltda, e em consequência julgo extinto o processo, com julgamento de mérito.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiza de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
