

SENTENÇA

Processo nº:0213041-26.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:A.I. Frigobiss Industria e Comércio de Conservas de Carnes Ltda Me
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





CONCLUSÃO :
Aos          6.3.12                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


AI FRIGOBISS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONSERVAS DE CARNES LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificada, visando ao ressarcimento de perdas e danos advindos de falha na prestação de serviço. Alega que comprou veículo financiado com a ré que, todavia, anotou gravame em Mato Grosso, o que lhe teria impedido o uso regular do veículo. Pretende receber R$ 17.100,00 pelos danos correlatos. 
A ré contestou, afirmando inexistência de prova de falha na anotação do gravame. Negou que tivesse feita a anotação irregular e sustentou a inexistência de óbice para regularização da documentação. Negou, também, responsabilidade por danos materiais que, aliás, não teriam sido comprovados.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, seguindo-se expedição de ofícios ao DETRAN, sobre os quais as partes se manifestaram. 
Agora, a autora pretende prova oral.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que as provas dependeriam de produção de prova documental, somente. E o conjunto de elementos coligidos permite conferir solução ao litígio.
Ao que se depreende, houve, de fato, falha da ré na anotação do gravame. Os documentos de fls. 123/127 revelam que a ré incluiu a intenção de gravame em relação ao contrato em tela inicialmente com referência ao município de Rondonópolis-MT; somente depois de quase um ano, a situação foi regularizada.
Mas, se isso é verdade, não há elementos a indicar danos materiais.
De início, cumpre anotar que houve apenas retardo na regularização da documentação do veículo em nome da requerente (fl. 58): somente em setembro de 2009 a autora conseguiu obter o documento regularizado. Mas isso não costuma impedir o uso do veículo, máxime porque a documentação pode ser obtida no curso do ano em que se paga os impostos correlatos. E a documentação de transferência poderia ser exibida pelo condutor à autoridade policial.
Houve, de fato, risco de dano; mas a pretensão indenizatória relativa a dano material depende de prova concreta. E, no caso, não houve apreensão do veículo, aplicação de penalidade, ou seja, nada que indicasse efetiva restrição ao uso. 
Segue-se que os recibos acostados às fls. 20/57 não servem a tanto. Primeiro, porque esses documentos não contêm identificação do recebedor, que pode ser qualquer motorista autônomo, inclusive mediante uso do próprio veículo. 
Depois, e mais importante, os pagamentos efetuados a transportadoras porventura contratadas teriam de ser contabilizados no livro da empresa. Essa prova, documental, teria de ser acostada com a inicial e não o foi. Por essa razão, não é o caso de se abrir instrução para oitiva em audiência, já que se operou preclusão sobre esse fato.
Em suma, a prova do dano haveria de ser feita documentalmente. A prova acostada não é hábil para demonstrar o dano alegado. E, à míngua dessa prova, a pretensão indenizatória perece.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor causa. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 8 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
