

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.213524-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Naudir de Jesus Aguiar, RG 9.430.286-8 SSP/SP, CPF 090.444.558-50
Almyr Basílio OAB 121503/SP
Requerido:
Representante:
Advogado:Elo Automóveis Ltda Me
Roque de Souza Correia ? RG. 18085843 SSP/SP, CPF 042.619.038-65
Karina Santos Correia OAB 271950/SP
Data da audiência:07/04/2010 às 15:00h

Em 07 de abril de 2010, às 15h11min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Em relação às preliminares arguidas em contestação, as mesmas são improcedentes, conforme constou da inicial e do laudo do Detran somente em 19 de setembro de 2008 é que teve a autora ciência completa do bloqueio do veículo, portanto somente daí é que passa a contar eventual prazo prescricional. Por outro lado o Código de Defesa do Consumidor prevê o prazo de prescrição de 5 anos. Daí, requer a improcedência das preliminares arguidas em contestação. Quanto ao mérito, alega o réu que não realizou qualquer negócio com a autora. Contudo tal fato não é verdadeiro. A autora adquiriu o veículo diretamente do réu na loja de sua propriedade. Por outro lado, o documento de fls. 18 (recibo de sinal e recibo de pagamento) traça a assinatura do réu, comprovando a efetivação do negócio. Ainda que tenha ele laborado como mero intermediador ou fornecedor de serviços, responde pelos danos causados à consumidora. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. No que diz respeito à preliminar de prescrição, reza o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que ela ocorre no prazo de 5 anos a partir do conhecimento do dano. No caso concreto, a autora informou ter tomado conhecimento do bloqueio no início de 2007 e a ação foi proposta em maio de 2009, dentro, portanto, do prazo prescricional. Frise-se que tratando-se de relação claramente de consumo a aplicação é a da lei protetiva, sem incidência do prazo prescricional previsto no Código Civil, que regulamenta as relações civis que não envolvam questões consumeiristas. A questão levantada como preliminar, por sua vez, está diretamente atrelada ao mérito da demanda e assim será apreciada. Argumentou a autora que adquiriu veículo do réu, mas este veículo sofreu bloqueio de transferência e de licenciamento e o veículo acabou por ser objeto de auto de depósito, inviabilizando por completo a utilização. A requerida argumentou, por sua vez, na preliminar que não há vínculo jurídico entre autora e requerida, porque o veículo era de propriedade de Alexandre Carvalho da Silva e fôra vendido pela autora de forma particular, nada tendo auferido com a negociação. A ré confirmou que propiciou o financiamento do veículo em nome da autora, embora diga não ter tido qualquer ganho financeiro na operação, já que a quantia fôra repassada diretamente para Alexandre Carvalho da Silva. Quanto ao mais, informou que não há obrigatoriedade de identificação da plaqueta de motor. O veículo foi vendido em condições legais e afirmou não existir qualquer obrigação de indenizar. Pois bem. A negativa da ré em relação à sua responsabilidade quanto aos fatos aduzidos na inicial não pode ser aceita, na medida em que confirmou que efetuara a operação financeira. Isto significa que a requerente negociou com ela, requerida, ainda que a requerida tenha feito isto por favor ou por qualquer motivo particular que não tenha qualquer relação com a adquirente. A ré é comerciante de automóveis. Mostra-se como tal. Chama os consumidores através de propagandas e outros chamativos. Assim, o consumidor que para lá comparece o faz em busca da aquisição de um produto que esteja apto a sua finalidade. Ora, adquirir um automóvel certamente o é para circulação regular nas vias públicas. O fato é que a requerente ficou impedida de efetuar esta circulação por força de óbice legal. Ora, se a requerente compareceu no estabelecimento do réu, adquiriu um produto que, mais tarde, mostrou-se inviável à sua finalidade, não há dúvida de que, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, tenha a ré total responsabilidade sobre esta circunstância. Assim, se a ré vendeu um automóvel de terceiro à requerente e este automóvel possui restrição legal de circulação, tem a autora o direito de pedir o desfazimento total do negócio, nos exatos termos do Código de Defesa do Consumidor. No que se refere aos danos morais, não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal da Capital, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (DJE de 05/10/2009, p. 3). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Naudir de Jesus Aguiar contra Elo Automóveis Ltda Me, para declarar desfeito o negócio entabulado entre as partes e  condenar a ré no pagamento de R$ 10.700,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 386,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Naudir de Jesus Aguiar:

Advogado(a) da parte autora:

Elo Automóveis Ltda Me:

Advogado(a) da parte ré:
