

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.213979-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Pereira da Silva, CPF 134.116.278-83
Adv DPE Marco Antonio Gonçalves OAB/SP 154.295
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Marli Ester Arantes RG 10.662.935
Adv: Andre Luiz Mateus OAB/SP 203.466 
Data da audiência:29/03/2010 às 14:30h

Aos 29 de março de 2010, às 15:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida declara a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo a linha telefônica nº  (11) 2571-0655. 
2) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 500,00, por mera liberalidade, em até 30 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Bradesco, ag. 1993-3, conta corrente 0100237-6, CPF 134.116.278-83, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s):


Adv DPE: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Concedo prazo de 24 horas para requerida regularizar a representação processual nos autos acostando substabelecimento do procurador presente na audiência. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
