

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0213949-77.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Quintino Alves
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



FABIANO QUINTINO ALVES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCÓ FINASA S/A, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo tendo quitado o débito que possuía com o banco réu seu nome foi incluído irregular e indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), além de ter sido protestado perante o 1º Tabelião da Capital, resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Segundo o autor, por amizade com Alexandre Pinto Pedroso, em janeiro de 2007, adquiriu uma motocicleta por R$ 9.900,00. Pagou R$ 1.500,00 de entrada e o restante financiou em trinta e seis vezes, firmando contrato com o requerido. 



Em julho de 2007 a motocicleta foi roubada, mas, mesmo assim, continuou pagando as prestações. Somente a partir da 21ª parcela deixou de pagar por problemas financeiros.

Após negociação recebeu boleto para pagamento com desconto em 14/04/2009 no valor de R$ 3.725,35, sendo certo que havia um débito de R$ 5.832,48. Pagou o boleto.  Em maio de 2009 descobriu que seu nome estava no cadastro de inadimplentes e que tinha sido protestado.

Disse que não deve a quantia constante da anotação (R$ 12.982,68, não tendo a ré título apto a justificar a inserção de seu nome no cadastro de mal pagadores. Seu nome foi incluído irregularmente, pois estava em negociação com o banco réu para pagamento da dívida.

Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 18/72).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 83/84).

A instituição requerida foi citada (fls. 113) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 116/130), alegando, em suma, não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais ao autor. 

Admitiu ter celebrado contrato com o autor e por ele estar em débito com as parcelas ajustadas seu nome foi incluído no rol de inadimplentes. Não houve falha na prestação do serviço. Não há danos morais por ter pratico um ato no regular exercício de um direito. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação e subsidiariamente e fixação em valor razoável e proporcional.

O autor apresentou réplica (fls. 138/145) e requereu o julgamento antecipado da lide (fls.149/150). O réu não especificou provas (certidão de fls. 151).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) e levado a protesto pela empresa requerida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A ação declaratória é improcedente. Vejamos.


Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais (valor de R$ 40.000,00), uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e o protesto da nota promissória vinculado ao contrato firmado com o réu foram irregulares e indevidos. A inserção no cadastro de mal pagadores lhe causou constrangimento, vexame e prejuízos morais, uma vez que na época da anotação estava em negociação com o réu para pagamento do débito.

O réu, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e o aludido protesto são devidos, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Pleiteou a improcedência da ação.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se o autor quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava e o protesto de fls. 67 estava inadimplente ou não e se a anotação era regular. Em caso positivo a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar da ré. Do contrário, terá o autor acolhido seu pedido indenizatório.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa e o protesto de títulos é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente e consumidor.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. 

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:


"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis:
"A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas ter o autor celebrado contrato de financiamento com a empresa ré tendo por objeto o veículo descrito na inicial. 

No entanto, ficou demonstrado nos autos, mormente pelas alegações do próprio autor em sua inicial, que no momento da anotação e do protesto estava inadimplente.

Como admitido pelo autor na inicial (fls. 07) in verbis: (...) o valor protestado (R$ 12.982,68) superava o valor devido (R$ 5.832,48) (...) o protesto ocorreu em meio as negociações realizadas entre o departamento jurídico e comprador. Logo, havendo débito devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, sendo legítimo o protesto.

Desta forma, estando inadimplente o autor, como admitido por ele, nada mais correto que a empresa requerida lançasse o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a empresa era detentora de crédito legítimo. Ora, as negociações para pagamento do débito não impedem a inclusão do nome do devedor nos órgão de proteção ao crédito, como faz crer o requerente. A conduta do banco réu foi legal e legítima. Não praticou ato ilícito.
 
Assim, o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o protesto de fls. 67, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, porque o réu na época era credor de crédito, em razão da incontroversa inadimplência do autor.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a instituição bancária acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor.

Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Note-se que o fundamento da presente ação (causa de pedir) reside na irregular e indevida anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e não na irregular manutenção do nome após o pagamento do boleto. 


Dessa forma, de rigor a improcedência do pedido indenizatório, porquanto a anotação e o protesto foram praticados licitamente pelo réu, e sob este aspecto não há dever de indenizar. Quando da inclusão o réu praticou ato lícito, exercendo regularmente um direito. Agora se a manutenção do nome do autor após o pagamento do débito foi ou não devida e lícita tal fato não faz parte da ação, estando o juiz adstrito aos fatos e fundamentos jurídicos do pedido deduzido.

Assim, estando comprovada a inadimplência do autor e a regular inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil

Outrossim, pela aplicação do princípio da casualidade CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.   Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de abril de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
