

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213500-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Ferreira Silvestre
Requerido:PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fábio Ferreira Silvestre ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S/C Ltda,  aduzindo que em novembro de 2008 celebrou acordo com o requerido para pagamento de débitos pendentes em parcela única de R$ 261,91; que pagou o débito em 08.11.2008; que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que nenhum contrato foi celebrado com o requerido após a quitação da dívida.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a inscrição foi devida; que o pagamento foi realizado no dia seguinte ao do vencimento; que a compensação do débito apenas ocorreu em 10.11.2008; que a partir daí a dívida retornou ao valor original; que o valor pago serviu para amortizar o débito pendente e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/42). Juntou documentos (fls. 43/48).

É o relatório.
DECIDO.

O autor recebeu proposta para quitação de seu saldo devedor e com vencimento previsto para 07.11.2008 (sexta-feira).
Ocorre que em 08.11.2008 o autor efetuou o pagamento da proposta de acordo em estabelecimento comercial da Casa Bahia Comercial Ltda.
Logo, é de se concluir que realmente a mora importou na ineficácia da proposta de acordo e o valor pago foi amortizado pelo débito pendente. 
No entanto, não demonstrou o requerido a existência de saldo devedor após a amortização, tornando injustificável a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito após aludido pagamento.
Procede, assim, o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais é de ser acolhido diante do abalo de crédito, cujos danos se presumem.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
