

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213977-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Gomes Andrioli e outro
Requerido:Favorita Imóveis e Empreendimentos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



RODRIGO GOMES ANDRIOLI e SANDRA BAILER ANDRIOLI ajuizaram a presente ação de resolução contratual c.c. indenização em face de FAVORITA IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS LTDA., FERNANDO MARTINS JÚNIOR e SUELI PEREIRA MARTINS, aduzindo, em apertada síntese, que em 25 de julho de 2008, assinaram instrumento de compromisso de compra e venda com os réus do imóvel localizado na Rua Antonio Olímpio, antiga Rua São Tiago, 356, lote 24, quadra E, Vila União, nesta Capital, pelo preço de R$ 66.000,00. Efetuou pagamento de primeira parcela, R$ 5.000,00, sendo que o restante seria quitado quando da outorga da escritura definitiva. Ocorre que após pagamento do valor referido os autores cobraram documentação para lavratura de escritura, sem sucesso. Os réus mencionaram que o formal de partilha não poderia ser registrado por incorreções, necessitando do ingresso de outras ações judiciais para resolver o impasse. Requereram a procedência do pedido para que sejam os réus condenados na devolução do valor desembolsado com o imóvel, multa contratual bem como danos morais. Deram à causa o valor de R$ 16.000,00 e com a inicial juntaram documentos.
Citados, Fernando e Sueli apresentaram contestação às fls. 49/54. Sustentam que a situação do imóvel era de conhecimento dos autores. Estes tentaram a devolução do valor recebido, R$ 5.000,00, aos autores, sem sucesso. No mais, teceram considerações sobre a inexistência do dano moral para concluir pela improcedência do pedido.
A Favorita Imóveis também contestou (fls. 66/78). Preliminarmente, sustenta a ilegitimidade de parte bem como a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, teceu considerações sobre a condição dos autores, investidores da construção civil, cientes sobre a documentação para transferência do bem. No mais, é devida comissão pelos autores em razão do arrependimento, pleiteando, por fim pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 89/98.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, foi determinada a especificação de provas pelas partes que se manifestaram às fls. 105 e 106/107.
 
É o Relatório. 
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, no estado em que se encontra, independente de produção outras provas, haja vista que a questão controvertida nos autos é de direito estando demonstradas as questões de fato suscitadas. 
As preliminares suscitadas pela Favorita se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
Cuida-se, em última análise, de ação de rescisão de contrato de compra e venda c.c. pedido de indenização, à qual se opõem os réus, haja vista ciência daqueles sobre as condições da documentação do imóvel que estavam adquirindo. 
Nesse passo, em relação à Favorita, não procede o pedido. 
Sem dúvida que os autores estavam cientes das condições do imóvel, no que se refere à documentação, tanto que providenciado no instrumento assinado entre as partes a anuência dos herdeiros.
Na inicial os requerentes mencionaram que foram informados que o bem não estava registrados em seus nomes, mas sim, em nome dos pais das senhoras MARIA ISABEL BERNARDO,  ANA MARIA BERNARDES, MARIA BERNADETE BERNARDO MARCELINO E ROSA MARIA DE JESUS BERNARDO, reais proprietários do imóvel.
Desse modo, todas as informações referente o andamento do negócio foram prestadas pela corretora que não pode responder pelo ressarcimento, multa e danos pleiteados na inicial.
Em relação aos requeridos Fernando e Sueli, procede em parte o pedido, configurando os motivos declinados na inicial ensejadores da rescisão do contrato.
Não se deslembre, outrossim, que os vendedores deixaram de cumprir as obrigações estampadas no instrumento de fls. 21/23.
Naquele constou da cláusula VII, terceiro parágrafo, que na existência de apontamentos que comprometa a transação, este contrato ficará rescindido de pleno direito, e os vendedores obrigados a devolverem de pronto em favor dos compradores, a quantia já recebida, devidamente atualizada, e de perdas e danos fixados em 10% (dez por cento) do valor da presente transação (fls. 21).
Conclui-se, portanto, que os requeridos optaram pelo recebimento de sinal bem como garantiram a apresentação de toda documentação para transferência em nome dos autores, fixando perdas e danos em 10% do valor da transação.
Incontroverso nos autos a impossibilidade de lavratura de escritura definitiva, como compromissado pelos vendedores, em razão da impossibilidade de registro do formal. 
Desse modo, os réus, nem de longe, agiram com as mínimas cautelas com vistas a assegurar suas respectivas posições contratuais, garantidora da transferência do imóvel para o nome dos autores e, deverão responder, além da devolução do sinal dado pelos autores, pela multa contratual, haja vista terem se obrigado nas perdas e danos no valor de 10%.
Deste modo, a devolução do valor pago, R$ 5.000,00, incontroverso, bem como o pagamento da referida multa, R$ 6.600,00, bem se ajusta ao resultado da negociação, comprovado nos autos e ao sustentado de parte a parte. 
O mesmo não se pode concluir em relação aos valores pleiteados a título de dano moral.
Inexiste elementos de que a perda gerou angústia nos autores, bem como surgido, a par do patrimônio em sentido técnico, abalo nos direitos integrantes de suas personalidades, a justificar a indenização pelos danos morais. 
Por fim, eventual comissão suscitada pela corretora deve ser discutida, na via adequada, contra os que a ela se obrigaram no instrumento. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, em face de FAVORITA IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS LTDA.; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face de FERNANDO MARTINS JÚNIOR e SUELI PEREIRA MARTINS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e assim o faço para declarar rescindido o contrato de venda e compra do lote de terreno mencionado na inicial, condenando os requeridos na devolução do valor desembolsado na aquisição, R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros, este no valor de 1%, a partir dos desembolsos; e, multa contratual no valor de R$ 6.600,00, acrescida de correção monetária a partir da data da assinatura do instrumento e juros (1%) a partir da citação.

Como decorrência da sucumbência, arcarão os réus Fernando e Sueli com as custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes em 10% do valor da condenação, atualizado. Os requerentes arcarão com os honorários do patrono da ré Favorita, arbitrados estes em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2010.
