

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0213234-81.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Renato Luiz Ortoloni
Requerido:Dismac Informática Ltda e outros


VISTOS. 


Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no como sócio no contrato social de todas as rés. Em virtude disso, constou no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA, no Cartório de Protesto, na Junta Comercial e  na Receita Federal, por culpa das rés, desconhecendo como seu nome foi incluído nos respectivos contratos sociais e como  tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes em razão de inexistência de contrato entre as parte, condenando-se no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citadas por edital, as rés, através de curador especial,  ofertaram contestação a fls. 368/370, alegando negativa geral.
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
Os contratos se perfizeram, ou asssim deveriam, por escrito e, desta forma devem ser comprovados nos autos.  Todavia, não se produziram documentos que demonstrassem a existência dos contratos firmados entre as partes, que geraram a inscrição do nome do autor nos órgãos estatais e nos cadastros de inadimplentes. 
No mais, considerando ainda a alegação por negativa geral, só resta a evidência de que o nome do autor não deveria constar nos referidos contratos sociais, tampouco nos órgãos estatais. Consequentemente, não responde pelas dívidas cobradas. Portanto,  indevidas as respectivas inscrições nos cadastros de proteção ao crédito r Cartório de Protesto.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631).
Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Por fim, considerando que não houve demonstração dos danos materiais, genericamente aduzido na inicial, julgo o pedido indenizatório improcedente. Ressalto que a mera cobrança indevida de valores não enseja a devolução em dobro do montante da dívida, no caso da inexistência de má-fé, conforme jurisprudência dominante.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  cominatório para excluir o nome do autor dos contratos sociais existente na Junta Comercial aduzidos na inicial; e, consequentemente, do cadastros da Receita Federal, de inadimplentes e dos Cartórios de Protestos mencionados; pedido que concedo também neste momento liminarmente. JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais; tudo nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRI. 

São Paulo, 29 de maio de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
