

SENTENÇA

Processo nº:0213082-93.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Valdelice Aparecida de Souza Sarrico e outro
Embargado:Julieta Francisca de Matos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



EDSON MARTINS SARRICO e sua esposa VALDELICE APARECIDA DE MOURA SOUZA SARRICO ajuizaram embargos à execução movida por JULIETA FRANCISCO MATOS e PAULO SÉRGIO BATTISTA, alegando, em resumo, que os exeqüentes pleiteiam o recebimento do valor de R$10.418,89, decorrente de notas promissórias nº01/01 e 20/20 com vencimentos em 20 e 27 de fevereiro de 2008, tendo apresentado cópias reprográficas dos títulos e não autenticadas, além do contrato de compra e venda de imóvel que deu origem aos títulos executados. Argüiram preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a embargante Valdelice não assinou as promissórias, nem o compromisso de compra e venda, nem mesmo como avalista. Pleitearam a condenação dos exeqüentes às penas de litigância de má-fé. Arguiram também inépcia da petição inicial pela falta do título executivo extrajudicial, não servindo como tal as cópias reprográficas. No mérito apontaram a falta de certeza, liquidez e exigibilidade do título. Apontaram a ocorrência de novação, eis que houve o pagamento parcial da nota promissória nº 20/20 vencida em 27 de fevereiro de 2008, tendo sido realizados dois depósitos na conta do embargado Paulo, um no valor de R$400,00 na data de 08 de abril de 2008 e outro de R$250,00 na data de 18 de abril de 2008, num total de R$650,00, razão pela qual esta importância deverá ser devolvida em dobro. Houve o consentimento tácito dos embargados no que tange aos depósitos realizados no Banco Bradesco. No que tange à nota promissória nº 01/01 no valor de R$8.000,00, a mesma não está vinculada ao contrato de compra e venda celebrado em 02 de maio de 2006, sendo certo que no mesmo constou a existência de 21 notas promissórias, uma no valor de R$10.000,00 e as demais no valor de R$1.397,07 cada, não havendo menção ao título de R$8.000,00, que teve origem no ajuste extracontratual entabulado entre as partes quanto aos móveis que guarneciam o imóvel. Ficou ajustado também que o valor de R$8.000,00 serviria de garantia para pagamento pelo embargante dos móveis e algumas contas de consumo da Eletropaulo. Posteriormente foi apurada uma dívida de consumo de energia elétrica no valor de R$6.848,67 vencida em 20 de julho de 2005, sendo que a importância atualizada ficaria em torno de R$14.000,00, superando o valor previsto, havendo recusa dos embargados em adequar os valores. Terminam por requerer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva quanto à embargante Valdelice, com aplicação das penas de litigância de má-fé, o reconhecimento da inépcia pela falta de documento indispensável, a declaração de nulidade da nota promissória nº 20/20 em vista da novação da dívida, bem como a nulidade da nota promissória nº 01/01, eis que não correspondente ao que foi avençado entre as partes, eis que a dívida dos embargados junto à Eletropaulo era muito superior ao que foi ajustado. Vieram documentos (fls. 10/28).
Os embargos foram recebidos somente no efeito devolutivo (fls.29).
Os embargados ofertaram impugnação (fls. 33/39) alegando que a embargante Valdelice deverá permanecer no pólo passivo da execução eis que adquiriu o imóvel juntamente com seu marido. Impugnaram a aplicação das penas de litigância de má-fé. Observam que houve a apresentação de cópias autenticadas dos títulos executivos, sendo satisfeitos os requisitos à propositura da execução. Afirmaram que não houve pagamento parcial da nota promissória. A nota promissória no valor de R$8.000,00 representa dívida prevista no contrato oriunda de outras notas promissórias vencidas e não pagas. Os embargantes tinham conhecimento das dívidas que oneravam o imóvel e por este motivo o valor da venda foi inferior ao de mercado. Terminam por requerer a improcedência. 
Sobreveio réplica dos embargantes a fls. 45/49 acompanhada dos documentos de fls. 50/56.
Os embargados apresentaram cálculo atualizado do valor da dívida e sentença proferida no processo nº 004.08.110797-7.
Agravo retido dos embargantes interposto contra a decisão proferida a fls. 72 que facultou às partes a apresentação de novos documentos (fls. 87/92), contraminutado a fls. 102/106.
Restou prejudicada a conciliação (fls. 95).
A fls. 108/113 foram apresentadas as notas promissórias originais, sendo impugnada a juntada a fls. 117/118.
É o relatório.
DECIDO.
As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do art. 740, parágrafo único do Código de Processo Civil, observando que na hipótese das partes entabularem composição extrajudicial, bastará que informem ao Juízo para posterior e eventual homologação.
Humberto Theodoro Junior leciona que:
(...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso. 
 Afasto a preliminar argüida de inépcia da petição inicial da execução, eis que os títulos foram devidamente apresentados a fls. 112/113.
Outrossim, a deficiência de documentos que instruem a petição inicial, somente enseja a extinção da ação de execução após o descumprimento da determinação do julgador no tocante à correção da irregularidade constatada, ou seja, depois da parte exeqüente ter tido oportunidade de emendar a exordial.
 Repita-se, a petição inicial deve ser indeferida quando for inepta, acarretando a extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, I, do CPC, desde que, intimado a emendá-la, na forma do art. 284, o autor não o faça adequadamente no prazo de 10 dias.
Contudo, merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva da executada Valdelice.
Compulsando os autos, constata-se que a mesma não subscreveu nem as notas promissórias objeto da execução (fls. 112/113) nem o compromisso de compra e venda de fls. 15/19, razão pela qual a ação não pode prosseguir com relação a esta litisconsorte por ausência de título líquido, certo e exigível, sendo certo que a mesma não se vinculou ao ajuste entabulado entre as partes.
Outrossim, a matéria pode ser conhecida de ofício, aferível de plano, possibilitando ao Juízo verificar, liminarmente, a existência de direito incontroverso da executada, ou do vício que inquina de nulidade o título executivo e, por conseqüência, obstar a execução com relação àquela que sequer assinou as notas promissórias.
 Feitas estas considerações, no mérito o pedido não merece acolhimento.
 O executado embargante Edson não apresentou nenhuma das hipóteses legais capaz de impedir a ação de execução.
 Na verdade, o Embargante pretende emprestar interpretação diversa ao acordo entabulado entre as partes em 02 de maio de 2006.
 Ora, em que pesem as ponderações do embargante, inexistem nos autos elementos que comprovem a quitação dos valores cobrados nas notas promissórias, encontrando-se corretos os valores cobrados.
A questão já foi exaustivamente abordada por ocasião do julgamento do processo nº 0110797-56.2008.8.26.0004 que tramita perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, sendo expressamente ali consignado que a responsabilidade pelo pagamento dos débitos incidentes sobre o imóvel adquirido era dos compradores, no caso, o embargante Edson, cujos fundamentos são integralmente acolhidos como razão de decidir nos presentes embargos (fls.81/83):
(...) Passo a análise do meritum causae. Pugnam os Demandantes pelo recebimento de indenização por dano moral, tendo em vista os prejuízos experimentados diante da mora dos Réus, eis que estes últimos não saldaram o débito oriundo do contrato de compra e venda de imóvel objeto da contenda. Sobre o assunto, os Requeridos procuraram fazer crer que não teriam responsabilidade alguma pelos prejuízos causados, eis que os Acionantes também deixaram de cumprir com o pacto entabulado, pois alienaram o imóvel contendo dívidas de IPTU, de água e de luz. Porém, melhor sorte não assiste aos Acionados. Senão vejamos. Segundo se infere do teor do instrumento de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes contendoras, o qual se encontra jungido com a contestação (fls. 80/84), ficou ajustado o seguinte:... PRIMEIRA PREÇO: o preço certo e ajustado para presente transação é de R$ 136.381,40 (cento e trinta e seis mil, trezentos e oitenta e um reais e quarenta centavos) que eles vendedores convencionaram em receber do ora comprador da seguinte forma: a) R$ 100.000,00 (cem mil reais) neste ato em boa moeda corrente nacional, os quais por sua vez dão a mais ampla, geral e irrevogável quitação ao comprador; b) R$ 10.0000,00 (dez mil reais)será pago através de uma única nota promissória no dia 27 de junho de 2006, ocasião em que receberá as chaves do imóvel; c) R$ 26.381,40 (vinte e seis mil, trezentos e oitenta e um reais e quarenta centavos), através de vinte prestações mensais e sucessivas sem juros e correção monetária no valor de R$ 1.319,07 (um mil, trezentos e dezenove reais e sete centavos), vencendo-se a primeira delas no dia 27 de julho de 2006 e as demais em igual dia meses subseqüentes até final liquidação, prestações essas representadas por notas promissórias de igual número e valor. [...] TERCEIRA IMPOSTOS: A partir da posse do imóvel correrão por conta do COMPRADOR todos os impostos, despesas e demais encargos que incidir ou venham a incidir sobre o imóvel em tela, ainda que lançados em nome dos vendedores ou de seus antecessores, comprometendo-se o comprador a quitá-los fielmente, nas épocas correlatas; todavia fica certo que pelos tributos fiscais, taxas e despesas anteriores à data de emissão da posse, ainda que apuradas posteriormente, o comprador em comum acordo com os oras vendedores serão os únicos responsáveis juntamente com os ora intervenientes, por tais pagamentos, importando hoje em R$ 36.150,64 (trinta e seis mil, cento e cinquenta reais e sessenta e quatro centavos), sendo R$ 17.199,57 valor principal, R$ 2.444,78 de multa, R$ 13.178,76 de juros, R$ 3.282,31 de honorários, R$ 45,22 despesas de execução, entretanto, será feito um acordo entre a Prefeitura Municipal de São Paulo, sendo que o valor da dívida será reduzido à R$ 20.493,63 e pagos em 40 (quarenta) parcelas no valor de R$ 507,74, reajustadas pela SELIC, e que o comprador e o interveniente concordam desde já em respeitar as condições e efetuar os pagamentos rigorosamente em dia, isentando desde já os ora vendedores por eventuais danos que porventura vier a recair. Logo, a alegação da contestação de que o imóvel foi adquirido com débitos que seriam de responsabilidade dos Requerentes não merece abrigo, pois, conforme constou do ajuste entabulado entre as partes contendoras, todas as dívidas que recaíssem sobre o imóvel, até mesmos pretéritas, ficariam por conta exclusiva dos compradores, no caso, os Requeridos. Além disso, em nenhum momento os Requeridos negaram a mora no processo, ao contrário, confessam dita realidade, invocando a seu favor a aplicação da exceptio non adimplecti contractus, pois, conforme já dito, isto não restou verificado. No que concerne aos prejuízos experimentados pelos Requerentes, estes se encontram cabalmente demonstrados através da vasta documentação colacionada com a peça vestibular, notadamente às fls. 44, 46, 47/55 e 186. Ademais, os prejuízos dos Requerentes, se deram justamente segundo a ordem cronológica estabelecida nos autos, pois a partir do momento que não puderam mais contar com o numerário referente ao negócio realizado, é que passaram a experimentar problemas financeiros, tais como a devolução de cheques por falta de fundos, a contratação de empréstimo na modalidade cheque especial, bem como a pendência havida com a loja de materiais de construção. Daí deflui a obrigação dos Réus de prestarem aos Requerentes o devido ressarcimento dos danos por eles suportados, nos termos do artigo 389 do Código Civil em vigor. Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da autora tendo em conta que o dano é in re ipsa, existindo o dano somente pela ofensa e portanto presumido. Tratam-se como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas inúmeras humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido os Requerentes. (...) Isto posto, julgo PROCEDENTE esta Ação de Indenização Rito Ordinário, movida por PAULO SÉRGIO BATTISTA e JULIETA FRANCISCA DE MATOS em face de EDSON MARTINS SARRICO e VALDELICE APARECIDA DE SOUZA SARRICO, para o fim de condenar os Demandados a pagarem aos Requerentes a indenização por danos morais em importe equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizada monetariamente na forma da lei, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. CONDENO ainda os Réus ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. P. R. I. Grifei.
Ora, deverá ser observado o acordo entabulado entre as partes ? pacta sunt servanda, sendo que as dívidas do imóvel seriam arcadas pelo comprador, no caso, o embargante executado Edson.
O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Ademais, descabe, em sede de embargos à execução, alterar o título executivo, acolhendo ou apreciando os pedidos incidentais que deverão ser decididos em ações próprias, a teor do que dispõe o artigo 745 do Código de Processo Civil in verbis:
Art. 745. Nos embargos, poderá o executado alegar:
I - nulidade da execução, por não ser executivo o título apresentado;
II - penhora incorreta ou avaliação errônea;
III - excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
IV - retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de título para entrega de coisa certa (art. 621);
V - qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento.
Os embargos à execução foram opostos sob o fundamento de que as notas promissórias em execução foram objeto de novação, além de parcialmente pagas.
Como título de crédito que é, a nota promissória dotada de seus caracteres de abstração, autonomia e literalidade faz o emitente e seu eventual avalista responsáveis pelo pagamento do seu principal, mais acréscimos legais.
Pela literalidade, o título vale pelo que nele se insere, por suas próprias letras e por seus próprios registros, não precisando de que se lance mão de qualquer outro papel, documento ou recurso.
Além disso, a autonomia significa "o fato de não estar o cumprimento das obrigações assumidas por alguém, no título, vinculado a outra obrigação qualquer, mesmo ao negócio que deu lugar ao nascimento do título" (cf. FRAN MARTINS, "Títulos de Crédito", vol. I, Rio de Janeiro, Editora Forense, 3ª edição, 1983, p. 10/11).
Por fim, pelo princípio da abstração, "há títulos que adquirem eficácia cambiária independentemente da ?causa debendi?, numa completa abstração ao negócio que lhe deu origem" (cf. AMADOR PAES DE ALMEIDA, "Teoria e Prática dos Títulos de Crédito", São Paulo, Saraiva, 8ª edição, 1984, p. 5). O título carreado aos autos é líquido, certo e exigível, preenchendo, assim, todos os requisitos necessárias ao ajuizamento e processamento da presente execução.
O fundamento da dívida é o próprio título executivo, que é suficiente como prova da dívida do embargante. 
Não há necessidade, portanto, da prova de qualquer negócio jurídico realizado entre as partes, sendo bastante a tão só existência das Notas Promissórias, devidamente emitidas pelo ora embargante.
Também não está o título vinculado a qualquer negócio jurídico subjacente, mormente considerando os termos do pacto celebrado.
Aliás, diferentemente da Duplicata, que só pode ser emitida tendo como negócio jurídico subjacente uma compra e venda mercantil ou prestação de serviço, Nota Promissória e cheque são títulos não causais (abstratos), nos termos da jurisprudência abaixo, aplicável ao presente caso:
?Título de crédito ? Alegação de dação em garantia e de pagamento sem fundamento ? Título não causal.
Força executória presente enquanto não prescrita a ação cambiária. Precedentes da jurisprudência e aplicação da Súmula nº 600 do STF. Cerceamento de defesa inexistente. Apelo improvido.? (1º TACIL ? 7ª Câmara, Ap. nº 593.820-1 ? Mirassol/SP, Rel. Juiz Roberto Midolla, j. 11.06.96, v.u. ? AASP nº 2049, de abril de 1998). 
Da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos:
?EXECUÇÃO ? NOTAS PROMISSÓRIAS ? EMBARGOS ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? DECISÃO MANTIDA, À LUZ DOS ELEMENTOS DOS AUTOS ? Títulos subscritos por representante autorizado a negociar em nome da empresa. Nota promissória é título autônomo e abstrato, despicienda, pois, a discussão do negócio subjacente. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 991.08.106078-6 ? Santa Bárbara D Oeste ? 22ª CD.Priv. ? Rel. Campos Mello ? DJe 21.10.2011 ? p. 1234)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA, POR CERCEAMENTO DE DEFESA ? REJEITADA ? NOTA PROMISSÓRIA EM BRANCO ? VALIDADE ? TÍTULO ABSTRATO E AUTÔNOMO ? PAGAMENTO ? NÃO PROVA DA QUITAÇÃO ? ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA ? IGMP/FGV ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? VALOR EXCESSIVO ? MINORAÇÃO ? RECURSO PROVIDO EM PARTE ? Rejeita-se a preliminar de nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, em razão da falta de intimação dos apelantes sobre a juntada de documentos pela outra parte, se os apelantes já tinham conhecimento desses documentos; Estes, ao que se nota, não influenciaram no julgamento do magistrado; E os recorrentes não demonstraram, nas razões recursais, qual seria a necessidade dessa intimação. É perfeitamente válida como título extrajudicial a nota promissória emitida em branco, pois em tal hipótese prevalece a presunção de que o emitente tenha outorgado ao seu portador a faculdade de preenchê-la. Tratando-se de nota promissória vencida e não paga, pode o portador executar o emitente baseado apenas no título, visto que a mesma constitui direito autônomo e abstrato, sendo irrelevante a causa debendi, uma vez que se desprende da causa que lhe deu origem. Improcede o pedido dos embargos à execução se o devedor não prova a quitação da dívida. O IGPM/FGV é o índice que melhor reflete a realidade inflacionária do período. Os honorários advocatícios arbitrados em valor elevado devem ser reduzidos a quantia justa e equânime. (TJMS ? AC 2007.006875-9/0000-00 ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. João Maria Lós ? DJe 07.12.2010 ? p. 24)?
?CAMBIAL ? Nota promissória. Inexigibilidade. Pagamentos parciais. Irrelevância. Título abstrato. Possibilidade de resgate pelo valor remanescente. Prova, entretanto, ausente quanto aos alegados pagamentos. Declaratória improcedente. Recurso não provido. (TJSP ? AC 942.145-2 ? São Paulo ? 22ª CDPriv. ? Rel. Des. Campos Mello ? J. 04.10.2005)?
?CAMBIAL ? NOTA PROMISSÓRIA ? Autenticidade da assinatura oposta na cártula demonstrada. título autônomo, abstrato e independente. Desnecessidade de prova do negócio subjacente. Recurso improvido. (1TACSP ? AC 0489736-3 ? (17432) ? São Paulo ? 4ª C. ? Rel. Juiz Carlos Bittar ? J. 20.12.1993)?
Em consonância com o princípio da literalidade, tudo aquilo que diga respeito aos títulos de créditos deve estar em seu corpo contido. Nessa linha de raciocínio, eventual quitação da dívida, ainda que parcial, ou mesmo sujeição do título a qualquer condição suspensiva, deveria estar nele mencionada, o que não ocorreu no caso telado. 
Ainda para aqueles que admitem a possibilidade de perquirição da causa do débito, em tais hipóteses, só uma prova muito segura, concludente, incontroversa e límpida poderá dar ensejo a que se viabilize a desconstituição de um título dessa natureza.
A entender-se diferentemente, estar-se-ia criando perigoso precedente, a justificar futuras pretensões de nulidade de notas promissórias sem fundamentos precisos, ínsita em sua própria natureza e na consonância com nosso ordenamento jurídico.
Na ausência de prova segura e concludente, há de prevalecer a presunção de validade do título, com todos os seus caracteres e atributos (cf. JTACivSP - Saraiva - 74/58).
Assim, não comprovou o embargante o alegado pagamento (mesmo que parcial).
Por outro lado, indevida a restituição em dobro uma vez que não há nos autos prova do pagamento do valor cobrado indevidamente, nem que houve quitação parcial da nota promissória cobrada.
A restituição em dobro, como quer o autor, exige prova inequívoca do pagamento em excesso, o que não ocorreu in casu. 
Não basta a simples cobrança indevida, sendo necessário que autor comprove que efetuou pagamento além daquilo a que estava obrigado, para que o excesso seja configurado como indébito a ser repetido.
Trago à colação v. aresto do C. Superior Tribunal de Justiça:
"É entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no artigo 1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art. 940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior do que é devido - depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor. Precedentes: Resp 466338/PB, 4a Turma, Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 19/12/2003; Resp 651314/PB, 4a T. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 09/02/2005; Resp 344583/RJ, 4a Turma, Min. Barros Monteiro, DJ 28/03/2005; Resp 507310/PR, 2a T., Min. Eliana Calmon, DJ 01/12/2003 (Resp 164932/RS, 3ª T., Min. Ari Pargendler, DJ 29/10/2001, AGREsp 130854/SP, 2a T., Min. Nancy Andrighi, DJ 26/06/2000 (Resp 697133/SP, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 07/11/2005, pág. 114).?
Por fim, não vislumbro a presença dos requisitos autorizadores da aplicação das penas de litigância de má-fé, limitando-se as partes ao exercício do direito de defesa dos seus interesses, o que encontra amparo na Constituição Federal.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da executada Valdelice e extingo o processo sem resolução do mérito com relação a ela na forma do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, condenando os embargados ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00 na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50, bem como JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos pelo executado Edson, dando por extinto o presente processo com resolução do mérito. 
Por força da sucumbência, arcará o embargante Edson com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$ 1.000,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil e devidamente atualizados a partir da presente data.
Prossiga-se a execução apenas com relação ao executado Edson, trasladando-se cópia da presente sentença para os autos da execução.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 18 de abril de 2012.
