

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0213904-79.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Alves Rodrigues Ramos
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.
A parte autora, Antonia Alves Rodrigues Ramos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A. 
Alega contratação feita em seu nome sem sua autorização, com protestos de cheques da respectiva conta corrente, e dessa forma quer danos morais. Tutela antecipada para retirada de negativação foi indeferida porque não se fez nenhum pedido principal que tivesse esse efeito a antecipar.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte ré não afirma que a conta corrente foi aberta pela autora. Em sua contestação ela apenas se defende por dizer que os documentos que lhe foram apresentados continham assinatura compatível com a exarada no contrato de abertura de conta corrente.
Como não afirma especificamente que foi realmente a autora que fez essa contratação, e tacitamente até assume ação de terceiros fraudadores, considero como fato incontroverso a fraude, para utilização de documento da autora, falsificado na assinatura, para contratação com o banco réu.
A partir da vigência do atual Código Civil, uma nova modalidade de responsabilidade civil foi incluída: a objetiva derivada do risco da atividade (art. 927, parágrafo único, Código Civil).
Esse é o caso para qualquer empresa quando contrata com algum estelionatário que utiliza dados de terceiro. Mesmo sem culpa, a atividade da empresa ré possibilita o risco desse acontecimento, cada vez mais comum.
Se os documentos apresentados eram capazes de demonstrar à parte ré que não se tratava da parte autora a contratar, há culpa. Mesmo sem essa possibilidade, a responsabilidade vem da mesma forma porque basta que a atividade desenvolvida crie esse risco. É o caso. Eventual culpa apenas seria relevante para fins de quantificação do dano, mas a responsabilidade é inafastável.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao prejuízo, observa-se que a parte ré não agiu com dolo, e nem culpa, visto que a diligência mediana foi tomada, mas a fraude veio assim mesmo. Continua responsável, porque não se depende de culpa aqui, mas esses fatores necessariamente devem ser tomados em consideração na quantificação.
Dessa forma, considero que a quantia de dois mil e quinhentos reais razoáveis para compensar a autora pelos danos morais sofridos, também observado que esta indenização não pode significar fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação. Juros de mora correriam a partir do evento danoso, a primeira negativação; todavia, a parte autora juntou apenas informação de que houve protesto, mas não quando foi efetivado, e o documento de fls. 14 diz a data do débito como o do respectivo cheque protestado, mas não a data do protesto, que seria o ato ilícito indenizado, que macula o nome da autora; não haver essa data, considera-se a citação como termo ordinário de cômputo dos juros de mora. O decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência. Esse entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o banco réu ao pagamento de dois mil reais (R$2.000,00), com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
