

SENTENÇA

Processo nº:0213340-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Construtora Anastácio Ltda
Requerido:Allianz Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



RELATÓRIO


           CONSTRUTORA ANÁSTACIO LTDA. propõe ação de reparação civil em face da ALLIANZ SEGUROS S/A, para o fim de receber indenização por danos materiais. 
  
Em síntese, a requerente sustenta que tem duas escavadeiras cobertas por contrato de seguro, as quais foram furtadas, mas a requerida se nega a efetuar o pagamento da indenização.
 
                      A requerida foi citada e ofereceu contestação, alegando que o seguro somente possui cobertura de furto qualificado (fls. 134/165). Houve réplica (fls. 231/238).

É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO

  Conforme apólice de fls. 5/6, a requerente celebrou contrato de seguro com a requerida, para cobertura de sinistro de duas escavadeiras, pelo período de um ano, com início de vigência em 5 de abril de 2011.

   Em 8 de agosto de 2011, durante a vigência do contrato de seguro, as duas escavadeiras foram subtraídas do canteiro de obras onde a requerente prestava serviços ao Município de São Paulo (fls. 172/173).

   Sob o argumento de que o seguro somente prevê a cobertura de furto qualificado e a hipótese era de furto simples, a requerida se recusou a efetuar o pagamento da indenização (R$ 500.000,00).

         O furto foi comunicado à autoridade policial, formalizado pelo boletim de ocorrência de fls. 172/173, não havendo notícia de autoria conhecida.

    Nos termos do art. 155, § 4º, do Código Penal, são hipóteses de furto qualificado: I ? com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; II ? com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; III ? emprego de chave falsa; IV ? mediante concurso de duas ou mais pessoas.

  Neste caso em particular, ausentes maiores elementos de prova sobre o furto, não há notícia de que a investigação policial tenha avançado, para se concluir pela forma simples ou qualificada do delito. É possível e, até bem provável, pela natureza e quantidade dos subtraídos, que o furto tenha sido praticado mediante concurso de pessoas.

Para se recusar a efetuar o pagamento da indenização, tinha a requerida o ônus de demonstrar que a hipótese era de furto simples. E não concluir a seu favor, diante da falta de elementos, que o furto não era qualificado.

Tendo a requerida se recusado ao pagamento da indenização a que estava obrigada por contrato, a requerente se viu obrigada a tomar o aluguel de duas escavadeiras, para honrar compromisso contratual assumido com o Município de São Paulo.

Prejuízo que a requerente experimentou e a requerida tem o dever de ressarcimento, por ter dado causa ao evento, conforme preceitua o art. 402 do Código Civil, e somente cessará com o pagamento da indenização ou o fim da necessidade de alugar as máquinas, tudo a ser objeto de oportuna liquidação.


DISPOSTIIVO

     Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I CPC) e julgo PROCEDENTE a ação, para o fim de: 1) condenar a requerida a pagar para a requerente a quantia de R$ 500.000,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação; 2) condenar a requerida a pagar para a requerente a quantia relativa ao aluguel de duas escavadeiras, até o recebimento da indenização ou o fim da necessidade de alugar as máquinas, a ser apurado em liquidação de sentença.
            
             Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.

       Publique-se. Registre-se. Intime-se.

       São Paulo, 15 de julho de 2013

      RODRIGO SETTE CARVALHO
                  Juiz de Direito
