

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213607-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gleise Maria de Santana
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gleise Maria de Santana ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Nossa Caixa S/A, aduzindo ser titular de conta bancária junto ao requerido; que efetua o saque de seu salário diretamente no caixa no interior da agência; que em 07.08.2009, por volta das 10hs, compareceu na agência bancária, porém não conseguiu passar pela porta giratória; que foi orientada a retirar todos os objetos de metal e colocá-los no porta-objetos e assim foi feito, porém a porta continuou travada; que o segurança se recusou a verificar o conteúdo de sua bolsa; que havia diversas pessoas procurando entrar na agência e presenciaram a situação; que o segurança determinou que deixasse a bolsa no interior do armário existente na área de auto-atendimento e assim permitiu sua entrada; que sofreu abalo moral, pois várias pessoas presenciaram a situação, ficou nervosa e não conseguiu conter as lágrimas; que efetuou reclamação à gerente que apenas lhe pediu desculpa e sugeriu a utilização dos caixas eletrônicos; que comunicou os fatos a autoridade policial; que semelhante situação ocorreu em outubro de 2009, ocasião em que sua entrada apenas foi permitida com a chegada de um policial.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 10).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que nenhum funcionário tem autorização de liberação de acesso quando a porta giratória é travada; que a requerente não foi submetida a situação vexatória; que não há relação alguma entre o impedimento de entrada da requerente no interior da agência com a cor, raça ou religião do cliente; que não praticou ato ilícito; que a porta detectora de metais é um dos equipamentos de segurança obrigatórios em todas as instituições financeiras e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/59).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 47/49).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido de indenização funda-se no alegado constrangimento e humilhação que a autora teria suportado na tentativa de ingresso em agência bancária em decorrência do travamento automático da porta giratória.
E, in casu, da análise da prova oral produzida tenho para mim a inexistência de excesso na conduta dos funcionários do requerido, ou seja, de que eles extrapolaram os limites da razoabilidade ou agiram de maneira preconceituosa.
O simples travamento automático da porta detectora de metais, por si só, não configura dano moral. Afinal, trata-se de fato corriqueiro na garantia de segurança aos clientes, demais usuários e funcionários do requerido, e cuja utilidade suplanta as situações desagradáveis como as narradas pela autora.
Agiu corretamente o requerido. Constatada a existência de metais, determinou a colocação dos objetos metálicos no interior do porta-objetos. Com o novo travamento, orientou a autora a deixar sua bolsa no guarda-volumes, ocasião em que pôde passar livremente pela porta giratória. 
Nenhuma das testemunhas ouvidas presenciaram os fatos. Deles souberam por intermédio da autora e não mencionaram em nenhum momento eventual pouco caso ou ofensa.
Eventual travamento da porta giratória posterior ou anterior aos fatos aqui tratados também não configura dano moral. Necessária a análise de cada caso concreto para verificação da prática de ofensa à honra e à imagem da autora. 
Pelas razões mencionadas, denota-se que à autora foi imposto que se sujeitasse ao procedimento regular de segurança da agência bancária, a qual, parece-me, extremamente razoável.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
