

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0213296-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Flávia Riccó Bottura
Requerido:Banco Citibank S/A


Vistos, Etc. 
FLÁVIA RICCÓ BOTTURA ingressou com ação civil contra BANCO CITIBANK S.A. sustentando ser titular de cartão de crédito, que foi clonado e utilizado em compras realizadas nos Estados Unidos da América, de sorte que o réu não promoveu a desconstituição do valor, fato este que determinou o ajuizamento da presente demanda. Assim sendo, pretende: a) declaração de inexistência de débitos; b) indenização por dano moral e material. Juntou documentos.
 O réu foi citado ofertando defesa onde alega: a) inexistência de ato ilícito a ser reparado; b) responsabilidade da autora pelas compras contestadas, requerendo a improcedência dos pleitos iniciais. 
Houve réplica. 
É o relato. D E C I D O. 
Trata-se de ação destinada a declaração de nulidade de compra por cartão de crédito cumulada com pedido de indenização. Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência. 
Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie. Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta do cartão de crédito correspondam exatamente às compras ou operações por eles realizadas. Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes. Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem.
A autora informa que várias compras foram realizadas com seu cartão nos Estados Unidos da América, de sorte que em momento algum lá esteve. E tal fato está corroborado pelo documento de fls. 142, de forma que é de rigor considerar como ilegais e fruto de fraude os lançamentos impugnados. Lembre-se que cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra erros e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade. Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil).
Inexistente o débito impugnado, portanto.
Aliás, anote-se que a perda posterior do cartão não guarda qualquer relação com as compras impugnadas que se deram em momento anterior, de forma que não há mesmo como responsabilizar a autora por tais compras, nem mesmo de forma concorrente.
De rigor, pois, o acolhimento do pedido declaratório.
Passo a decidir a pretensão indenizatória.
Não se configurou, a meu ver, o dano imaterial, já que a ocorrência discutida nos autos é comum e cotidiana, cumprindo a cada parte, antes da busca pela providência jurisdicional, firmar pé em sua posição; fato este que não configura o ato ilícito mencionado na exordial.
No que pertine ao dano material, tem-se que a autora nada dispendeu em função das compras irregulares e não há prova nos autos de outros gastos, nem mesmo da cobrança de taxas e juros decorrentes da mencionada fraude, de modo que também não se acolhe a pretensão indenizatória neste ponto. Foi o bastante.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de: a) declarar inexistente o débito discutido nestes autos relativo as compras realizadas nos Estados Unidos da América no período mencionado na exordial; b) rejeitar a pretensão indenizatória; c) tornar definitiva a decisão lançada a fls. 36. 
Havendo sucumbência recíproca, compensam-se os honorários de advogado, dividindo-se entre as partes em igual montante o pagamento das custas e despesas do processo.
P.R.I.C.
São Paulo,22 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
