

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0213434-45.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Rogério Oliveira de Souza

Requerido:Tim Celular S/A e outro






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da corré Mobile Celular Ltda. Com efeito, o apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi promovido pela corré Tim Celular, e não consta dos autos que para tal fato a Mobile Celular tenha contribuído de alguma forma.
No mérito, a ação é procedente. Em 27 de outubro de 2007 o autor adquiriu um aparelho celular e no mesmo dia contratou a prestação de serviços da operadora Tim (fls. 20/23). Por não conseguir efetuar ligações, os contratos foram desfeitos no dia imediato, ou seja, em 28 de outubro de 2007 (fls. 20 e 23), de modo que nada justificava a cobrança dos débitos pelos quais a operadora Tim inseriu o nome do autor junto aos cadastros de restrição ao crédito (fls. 31). Em sua contestação, a ré admite o equívoco taxando-o de falha sistêmica, que não a exime de responder pelos danos causados ao autor, sobretudo aqueles de ordem moral decorrentes da negativação injusta do nome do requerente junto aos cadastros desabonadores do crédito. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de Mobile Celular Service Ltda, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE a ação em face de Tim Celular S/A, declarando a inexigibilidade do débito objeto do apontamento (fls. 31), confirmando a liminar de fls. 33, e condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 11 de janeiro  de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
