

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0213046-45.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cassia Godoy
Requerido:Telesp S/A




Aos 15 de março de 2011 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a preposta da ré, Marli Ester Arantes  RG 10.662.935-9.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora não aceitou a proposta da Telefônica de lhe pagar a importância de R$221,30, insistindo no pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que sofreu imenso desgaste emocional, na tentativa de solucionar a questão, sendo tratada como se inadimplente fosse, quando, na verdade, fazia muito tempo que havia pedido o cancelamento d alinha, que foi efetivado, nada mais sendo devido desde março de 2009. Neste ato, a autora exibiu os documentos juntados aos autos em suas vias originais, bem como carta recebida da Telefônica em 2010, contendo declaração de que quitadas estavam todas as contas do ano de 2009. Pela MM. Juíza foi determinada a juntada de cópia da referida carta, bem como de cópia de frente e verso da primeira via da conta com vencimento em junho de 2009, da qual consta a discriminação dos serviços cobrados. Dos documentos foi dada ciência a preposta da ré. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a sentença no seguinte teor: Vistos, ETC. Dispensado o relatório, na forma da lei. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Observo que os fatos em si, são incontroversos, visto que a ré não nega que a linha da qual a autora era titular fora cancelada em março de 2009 e que, portanto, inexigíveis frente à autora os valores relacionados aos serviços da linha, a partir do cancelamento. Também incontroverso que ainda restou à autora um crédito, no valor de R$131,58, valor este ainda não pago pela ré à autora. A inexigibilidade do valor relacionado à conta com vencimento em junho de 2009 realmente é patente, visto que, conforme documento hoje apresentado pela autora, a cobrança contida em tal conta refere-se a serviços supostamente prestados entre maio e junho de 2009, período este em que a propria ré reconhece que a linha já não estava mais em funcionamento, o que também se vê espelhado pelo documento de fls. 11. Desta forma, e porque a relação existente entre as partes é de consumo, o valor pago pela autora não só deve ser devolvido, mas, também, tal devolução deve se dar em dobro, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também merece prosperar, afinal, não se pode olvidar da aflição pela qual passou a autora, ao se ver rotulada como se inadimplente fosse, chegando a se ver ameaçada de ter seu nome incluído nos Órgãos de Proteção ao Crédito por uma dívida manifestamente inexistente. Ao ser rotulada de tal forma, sem conseguir solucionar a questão amigavelmente junto à ré durante os 5 meses em que esta insistiu na cobrança (primeiro mandando a conta, depois cobrando-a novamente em julho de 2009, conforme fls. 07, e mandando a carta de cobrança em novembro do mesmo ano, conforme fls. 08), a autora passou por inegável desgaste emocional, caracterizando-se, assim, os danos morais passíveis de indenização. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré (que não bastava cobrar por um período posterior ao cancelamento que ela própria reconhecia ter sido feito, cobrou à autora mesmo esta tendo créditos a receber), a extensão dos danos suportados pela autora (sobre o que já se tratou), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Considerando tais elementos e também atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$44,86, referente à conta da linha 11-29585874, vencida em junho de 2009, condenar a ré a restituir à autora o valor pago conforme fls. 09, em dobro (ou seja, no total de R$89,72), corrigido monetariamente a partir de 10 de novembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$131,58, corrigido monetariamente a partir de julho de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar também de julho de 2009, e indenização por danos morais, no valor de R$2500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
