

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0213076-77.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson José Alves
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


WILSON JOSÉ ALVES promoveu ação de indenização por danos morais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o registro perante o DETRAN de intenção de gravame em favor do banco réu sobre um veículo de sua propriedade, cujo preço foi pago à vista, o que lhe impediu de negociar o bem. Narrou que manteve contato com o réu em diversas oportunidades para tentar resolver o problema, até ser informado de que o banco teria cancelado o contrato de financiamento que ensejou a restrição, por suspeita de fraude, mas deliberado manter o gravame sobre o veículo, o que lhe deixou revoltado, chateado, surpreso e constrangido, sentimentos que configuraram o dano moral indenizável. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O réu contestou a ação a fls. 43/61, alegando, em síntese, que não há nexo de causalidade entre o ato que praticou e o alegado dano moral, que agiu em exercício regular de direito e que o episódio não encerrou danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 93/100.

Frustrada a tentativa de conciliação, o réu informou nos autos que a baixa do gravame realizou-se em 08 de julho de 2008 (fls. 108 e 110/111).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, é incontroverso nos autos que o autor é proprietário do veículo descrito na petição inicial desde novembro de 2005 e que ele não celebrou com o réu qualquer contrato de financiamento que justificasse a restrição (intenção de gravame) inserida no prontuário do veículo pelo réu (cf. doc. de fls. 20).

Em suma, é inequívoco que o banco descumpriu preceito legal impondo constrição inexistente, do que decorre a sua responsabilidade pelos danos causados ao autor.

A propósito, trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o banco, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada. Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Por sua vez, a ocorrência do dano moral é evidente e transborda o mero aborrecimento do cotidiano.

Com efeito, são inegáveis os percalços sofridos pelo autor diante da impossibilidade de exercer os direitos inerentes à propriedade do veículo, além da indignação e aborrecimentos ocasionados pelo comportamento da instituição financeira, que, a despeito de reconhecer a fraude no contrato de financiamento que gerou a restrição, deliberou manter o gravame, conforme comprova a missiva de fls. 28/29, em conduta que configura inquestionável ato ilícito.

A ausência de providências administrativas concretas e imediatas por parte do banco, que demorou cinco meses (de fevereiro de 2008 a julho de 2008, cf. fls. 22/23 e 111) para realizar a baixa do gravame, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Em resumo, por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 20.000,00, importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
