

SENTENÇA

Processo nº:0213376-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Dilma Versiani Santos
Requerido:Banco Itaú Bba S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.



DILMA VERSIANO SANTOS, qualificada na inicial, moveu ação declaratória de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com a requerida, tendo como objeto o veículo marca Fiat, modelo Palio, ano 200/2009, placas Eeo-5120, pelo prazo de 60 meses e prestações mensais de R$ 256,74.
Aduz que as parcelas mensais correspondem a R$ 256,74 referente à contraprestação, acrecido de R$ 496,08, que fora diluído no decorrer dos pagamentos mensais, sendo que a requerente efetuou o pagamento de 34 parcelas, deixando de inadimplir as que venceram a partir de setembro de 2011.
Diante disso, em 10/05/2011 a autora comunicou a requerida o desinteresse na aquisição do veículo requerendo a devolução do valor residual garantido.
Acontece que a requerida não cogitou em devolver os valores decorrentes do Valor Residual Garantido (VRG), e nem se manifestou quanto à retirada do veículo, motivo pelo qual, invocando as regras do Código do Consumidor, pede a procedência do pedido para que seja condenada ao pagamento de R$ 28.429,52 devidamente corrigidos. Seja declarada a rescisão do Contrato de Leasing n. 20.128.481- CCN n.769.733. Requer os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada para a retirada do nome da autora dos cadastros restritivos aso crédito.
Juntou os documentos de fls. 09/26.
A requerida foi citada (fls. 49) e apresentou a contestação de fls. 56/86, onde afirma que o pedido é improcedente, pois o VRG é obrigação assumida pelo arrendatário por ocasião da contratação e funciona como contracautela supletiva em garantia do negócio jurídico.
Assim, como o preço da venda do automóvel não foi superior ao VRG, não está obrigada a restituir a autora os valores. Invoca, outrossim, o princípio da força obrigatória dos contratos para justificar a recusa. Requer a entrega imediata do veículo e venda do mesmo. Juntou os documentos de fls. 87/124.
Réplica a fls. 131/136.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido condenatório é procedente.
Inicialmente cumpre esclarecer que a relação existente entre as partes é de consumo, motivo pelo qual se aplicam ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensinamento de Arnoldo Wald, o contrato de leasing ou arrendamento mercantil é um contrato pelo qual uma empresa, desejando utilizar determinado equipamento ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira adquira o referido bem, alugando-o ao interessado por prazo certo, admitindo-se que, terminado o prazo locativo, o locatário possa optar entre a devolução do bem, a renovação da locação ou a compra pelo preço residual fixado no momento inicial do contrato.
O valor residual garantido, conforme doutrina de Carlos Roberto Gonçalves: é o preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra.
No caso em comento, não tendo o contrato celebrado entre as partes atingido o seu fim, qual seja, a aquisição do bem pelo arrendatário ou, depois de possibilitada essa opção, a venda do bem a terceiros, é certo que não se perfizeram as condições para que o VRG fosse recebido pela instituição financeira, o que se afere da própria natureza do instituto e do conceito de valor residual garantido supra citados.
Dessa forma, é irrelevante o motivo pelo qual o contrato não se aperfeiçoou no sentido de se identificar a destinação que será dada ao VRG, bastando que o contrato na tenha atingido seu fim nas formas mencionadas para que aquele valor deva ser restituído ao arrendatário.
Entendimento em sentido contrário afronta o disposto no inciso V do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as consequências pelo inadimplemento já são tratadas contratualmente e vinculam-se tão somente à contraprestação específica pelo objeto do contrato.

|Nesse sentido, aliás, se direciona a jurisprudência pacífica do Col. Superior Tribunal de Justiça:
Agravo Regimental em Agravo de Instrumento. Arrendamento Mercantil. Inadimplência da arrendatária. VRG. Pagamento antecipado. Enriquecimento Ilícito. Devolução. Prescrição. Inocorrência. Decisão Mantida por seus fundamentos. I - O contrato de arrendamento mercantil foi resolvido ante a inadimplência da arrendatária e o bem retomado pela arrendante. II - Os valores pagos antecipadamente, a título de VRG, devem ser devolvidos à arrendatária, sob pena de enriquecimento ilícito da instituição financeira arrendante. III - O Agravante não trouxe qualquer argumento capaz de alterar os fundamentos da decisão agravada, que está de acordo com a jurisprudência desta Corte, devendo, portanto, ser mantida por seus próprios fundamentos. IV - Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1230887/PR, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 29/06/2010);
Agravo Regimental no Recurso Especial - Contrato de Arrendamento Mercantil - Leasing - Inadimplemento Contratual - Valor Residual Garantido (VRG) - Devolução - Possibilidade - Agravo Improvido. (AgRg no REsp 1115788/SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 25/05/2010, DJe 25/06/2010);
Agravo no recurso especial. Ação de restituição de valores de contrato de arrendamento mercantil. Devolução do VRG. - É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. Agravo não provido. (AgRg no REsp 960.532/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/11/2007, DJ 26/11/2007, p. 191 RNDJ vol. 98, p. 86).
E também do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Arrendamento mercantil de bem móvel ? Leasing ? Retomada de veículo ? Cobrança das prestações vincendas ? Impossibilidade ? Enriquecimento ilícito do credor ? Pagamento antecipado do valor residual garantido ? Opção de compra não exercida ? Restituição das parcelas relativas ao VRG ? Admissibilidade ? Sentença confirmada ? Recurso desprovido (Apelação nº 990.10.433451-9, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Andreatta Rizzo, julgado em 27/10/2010).

É exatamente esta a hipótese dos autos, onde a partir do inadimplemento da autora, houve a manifestação da devolução do veículo, com consequente rescisão do contrato de arrendamento mercantil (fato inerte da requerida). Assim, não tendo havido a opção de compra do bem, a manutenção do valor pago a título de VRG (valor residual garantido) acarreta evidente enriquecimento indevido ao réu, a ponto de justificar a procedência do pedido formulado.
Em suma, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO PROCENDENTE o pedido formulado na inicial para declarar a rescisão do Contrato de Leasing nº. 20.128.481, bem como a retirada do veículo onde ele se encontra pela requerida  e CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor da importância de R$ 28.429,52, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do decurso de 15 dias da publicação da sentença. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem de imediato o nome da autora dos cadastros restritivos.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor total da condenação, conforme os vetores do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P. R. I.



São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
