

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106575-0/00001
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:M. Jr - Comercio de Frutas Ltda
Impugnado:Supermercado Ballesteros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de impugnação ao valor da causa, apresentada por M. JR - COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA. nos autos da ação declaratória de nulidade de título cumulada com dano moral que lhes é movida por SUPERMERCADO BALLESTEROS LTDA, sob o fundamento de que o valor dado à causa (R$ 6.311,67) é muito inferior ao real valor, devendo ser corrigido para o montante de R$ 11.676,00 corresponde a quantia que a parte impugnada declara ser inexigível,  cumulada com o pedido por danos morais, cada qual com valor de R$ 5.838,00.
O autor apresentou impugnação afirmando que o valor da causa deve corresponder somente aos títulos, pois são auferíveis de valor econômico, não podendo incluir neste a indenização por danos morais, cabendo ao Magistrado reconhecer ou não a quantia a ser paga.
É o breve relatório. 
DECIDO.
No mérito, a impugnação deve ser acolhida.
Afirma o autor da ação declaratória que a quantia a ser definida como valor da causa deve incluir somente os títulos cobrados indevidamente, excluindo-se a indenização por danos morais, já que cabe ao Juízo deferi-la-la ou não.
Por outro lado, os impugnantes demonstraram objetivamente qual deveria ser o valor dado a causa, com base na soma dos valores pedidos na inicial pelo autor, na quantia de R$ 11.676,00.
Como sabido, é necessário se atribuir à causa valor correspondente ao conteúdo econômico que se pretende auferir, caso seja acolhido o pedido na ação principal. 
Não assiste razão ao impugnado em afirmar que não há valor aferível em relação aos danos morais sofridos, visto que há um valor estipulado na inicial como indenização pelos constrangimentos que passou.
A presente ação possui, portanto, conteúdo econômico estimado, próximo ao valor apresentado pelos impugnantes e é esse o montante que deve ser considerado como valor da causa.
Assim, o conteúdo econômico do pedido (R$ 11.676,00) é que deve constar como o valor da causa.
Diante do exposto, acolho a presente impugnação para o fim de determinar à causa o valor de R$ 11.676,00 (onze mil, seiscentos e setenta e seis reais). 
Anote-se nos autos principais, lá se intimando à complementação do recolhimento das custas, em dez dias, sob pena de extinção. Comunique-se ao Distribuidor.
Int.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
