

SENTENÇA

Processo nº:0213690-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda. em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e Banco Sofisa S/A. Aduziu que adquiriu veículo do Sudameris Arrendamento Mercantil S/A, incorporado pela Aymoré e o alienou a Sebastião Messias dos Santos, que financiou o veículo junto ao Banco Sofisa S/A. Os documentos do veículo foram perdidos e seria necessário que a Aymoré requeresse segunda via junto ao Detran, o que se recusou a fazer. O veículo foi apreendido pela polícia quando dirigido por Sebastião. Este, então vendeu-o de volta à autora. Apesar de quitado o financiamento ainda consta gravame da Sofisa. O veículo está em pátio do DER e iria a leilão. Requereu que a Aymoré seja compelida a providenciar a segunda via do documento, que a Sofisa retire o gravame, que o veículo seja liberado sem o pagamento da estada e danos morais de R$8.000,00.
A Aymoré aduziu que não há gravame seu em relação ao veículo, apenas da Sofisa. A autora não zelou pelos documentos, perdendo-os. Fez observações acerca do dano moral e afirmou não ter culpa pelo ocorrido.
O Banco Sofisa asseverou ser inepta a inicial, já que não narra de maneira lógica o fato. Não é legitimada passiva, uma vez que não manteve relação com a autora, mas com Sebastião que deve, ao menos, participar como litisconsorte necessário. Não há prova de que o contrato foi quitado.
Houve réplica.

Decido.

O feito comporta julgamento.
A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, ante a apresentação de emenda à inicial que expôs com mais clareza o ocorrido. Tanto que a corré que trouxe a questão conseguiu se defender. Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva da Sofisa, já que existe gravame lançado por ela e o veículo está quitado, não sendo mais relevante, portanto, quem requer a baixa. Prejudicado o pedido de inclusão de Sebastião no polo ativo.
Digo que está quitado porque a própria Sofisa não negou tal fato, apenas afirmou que não há prova da quitação. Ora, se ainda houvesse parcelas a pagar, deveria tê-las, ao menos, indicado na contestação. Nesses termos, mister dar-se baixa na restrição, o que deveria ter ocorrido automaticamente após a quitação.
Quanto ao requerimento de segunda via dos documentos do veículo, de acordo com fls. 27 e 41/43 o bem está registrado em nome da Sudameris Arrendamento Mercantil S/A. A Aymoré não negou que seja sucessora daquela sociedade. Assim, caberia apenas a ela a solicitação administrativa de emissão dos documentos. É certo que o extravio se deu por culpa da autora, mas não há razão para a ré se negar ao requerido (dever de colaboração), desde que a autora pagasse as taxas devidas. Por outro lado, a fls. 28 está carta expedida pela Aymoré ao Detran a fim de que o veículo fosse liberado, expedida após a apreensão, fato não mencionado na contestação e, assim, desconsiderado. Impertinente portanto a alegação de que não há gravame da Aymoré em relação ao veículo. O problema é que consta como proprietária do bem.
Tendo em vista a distância temporal entre a apreensão do veículo e o dia de hoje, pode não ser mais possível reavê-lo, se levado a leilão. Em tal caso, a obrigação de fazer se convola em perdas e danos (valor do bem).
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Mesmo que se aceitasse dano moral por ofensa a ?honra objetiva? da pessoa jurídica, não foi o que ocorreu no presente caso, considerando a própria inicial, que traz como fundamento do pedido a ?perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa?, obviamente não a jurídica, que não ostenta tais atributos.
A par disso, não houve abalo à imagem da autora, se aceitássemos que a pessoa jurídica pode sofrer dano em sua honra objetiva.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, para determinar que a Sofisa retire o gravame, em 48 horas, sob pena de multa diária de R$500,00. Também, determinar que a Aymoré providencie o necessário à transferência do veículo para o nome da autora, em cinco dias e pague o valor de eventuais estadas devidas pelo recolhimento do veículo, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$500,00. Se esta obrigação não for mais possível e o veículo tiver sido alienado, deverá pagar seu valor à autora.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
CRIP.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
