

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 7 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.213427-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Dias Senhorinho de Andrade
Requerido:Banco Itaucard S/A
Justiça Gratuita
Vistos.

NEUSA DIAS SENHORINHO DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO ITAUCARD S/A., igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever à instituição requerida teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, visando a condenação do réu no pagamento de 30 (trinta) salários mínimos. 

Disse a autora que desde 2005, mesmo sem nunca ter solicitado, recebe cartões do banco réu (Mastercard) e que mesmo sem desbloqueá-los são enviadas faturas para pagamento cobrando vários tipos de seguro que nunca foram contratados. Negou a aquisição dos seguros. Entrou em contato com o réu para cancelamento dos cartões, porém, os funcionários diziam que não receberia mais as cobranças e no mês seguinte as faturas chegavam. Acabou pagando algumas faturas para não ter o nome negativado. Sempre solicitou o cancelamento, que nunca ocorreu até que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não contraiu. Não dever a quantia constante das faturas. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. 
Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/30).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 36/37).
A instituição requerida foi citada (fls. 44) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 64/73), requerendo a improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora. Disse ter a requerente aderido a seguros oferecidos por terceiros, utilizando cartão de crédito como forma de pagamento. Não houve bloqueio ou qualquer impedimento para uso do cartão. Não houve qualquer pedido de cancelamento. Os valores foram lançados na fatura juntamente com a anuidade. A autora utilizou o cartão, adquirindo serviços de terceiros. Todavia, acabou ficando inadimplente. Em razão da dívida pendente foi inserido o nome da autora regularmente nos órgãos de proteção ao crédito. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação e subsidiariamente a fixação dos danos de forma razoável. Juntou documentos (fls.28/51).

A autora apresentou réplica (fls. 78/80).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.84/85).

Designada audiência (fls. 86) a conciliação resultou infrutífera (fls.88).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela instituição bancária requerida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A ação declaratória é improcedente. Vejamos.
Alega a autora fazer jus à indenização por danos morais (valor equivalente a 30 salários mínimos), uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Nada deve ao réu, mormente porque pediu, por diversas vezes, o cancelamento do cartão de crédito, que nunca foi solicitado, e não foi atendida e, também, porque não desbloqueou o cartão e nem tampouco adquiriu os serviços e produtos constantes das faturas de fls. 24/30, sendo certo que a inserção lhe causou induvidoso constrangimento, vexame e os prejuízos morais.

O réu, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Disse ter a autora adquirido serviços de seguros de terceiros, utilizando o cartão de crédito como forma de pagamento. 
Os valores foram lançados juntamente com a anuidade do cartão, não havendo qualquer pedido de cancelamento. As faturas não foram pagas e em razão do débito o nome da autora dói devidamente incluído no cadastro de inadimplente. Não praticou qualquer ato ilícito. Não são devidos os danos morais pleiteados.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não e se antes da anotação impugnada foi cancelado o cartão de crédito objeto da ação (cartão nº 5274960163629028) e que deu causa ao referido apontamento no cadastro de inadimplente. 

Vale dizer, se não houver prova do cancelamento do cartão com a existência do débito a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar do réu. Do contrário, ou seja, sem a prova do cancelamento do cartão e a demonstração da inadimplência não terá a autora acolhidos seu pedido declaratório e indenizatório, devendo a ação ser julgada improcedente.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.


Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. 

Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Pois bem. Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas ter a autora recebido os cartões de crédito objeto da ação, que foram enviados pelo banco réu, bem com o fato de ter a requerente efetuado o pagamento das faturas de fls. 24/28 no valor mínimo, pagando em parte pelos serviços de seguro contratados de terceiros.

No entanto, diversamente do alegado pela requerente, ficou demonstrado que as faturas vencidas a partir de maio de 2008 não foram pagas na integralidade. Logo, havendo débito pendente devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente a autora, ante o pagamento parcial das faturas, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), por ser detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo, que não foram pagos pela autora.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora, que pagou apenas parte do valor das faturas.
  
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. 
Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.
Insta realçar, bem assim, que a autora não conseguiu comprovar o pagamento integral do valor das faturas e nem tampouco o cancelamento do cartão de crédito, que ensejou à anotação no cadastro de inadimplentes ora impugnado, deixando de provar, portanto, os fatos constitutivos de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Com efeito, cabia à autora comprovar o cancelamento dos cartões de crédito que alega ter recebido sem solicitação. No entanto, além de não comprovar o referido cancelamento há nos autos prova inconteste de que efetuou o pagamento parcial das faturas de fls. 24/28, o que vem confirmar a utilização do cartão.

Ora, pelo constante nas faturas pagas (fls. 24/28) a autora adquiriu de terceiros seguros que foram pagos através do cartão de crédito. E pela aquisição dos serviços e produtos deve pagar o valor das faturas ao réu.
Nesse diapasão, convém registrar que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 39, III, e parágrafo único, proíbe o fornecedor de produtos e serviços enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço, estabelecendo, inclusive, que os produtos prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se à amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.

Com efeito, não poderia o réu enviar à autora cartão de crédito sem sua solicitação, devendo ser considerado como amostra grátis e sem qualquer obrigação de pagamento. O envio de cartão de crédito sem o consentimento do consumidor configura-se prática abusiva, sendo devida a indenização por danos morais em virtude da cobrança de anuidades. 

No entanto, no caso em tela, o réu não está apenas cobrando a anuidade do cartão, mas, também, pelos serviços que foram adquiridos pela autora.

Ressalte-se que apesar da alegação da autora de que em momento algum solicitou os cartões enviados pelo banco réu, há nos autos prova irrefutável de que mesmo não solicitando os referidos cartões utilizou-os, conforme comprovado pelas faturas de fls. 24/28, como meio de pagamento dos seguros adquiridos perante terceiros. Assim, o que era a princípio conduta abusiva do banco réu (envio de cartão de crédito sem solicitação do cliente/consumidor) deixou de sê-lo pela utilização do cartão como forma de pagamento de serviços adquiridos de terceiros.

Dessa forma, o que era considerado por equiparação pelo Código de Defesa do Consumidor a amostra grátis, passou a ser efetivamente utilizado e, portanto, deve a autora pagar pelo débito constante da fatura.
A alegação da autora de que o cartão não tinha sido desbloqueado é insuficiente para afastar o pagamento do débito, notadamente pela comprovação dos serviços de seguro constantes das faturas de fls. 24/28.

E não é só. Não há nos autos qualquer documento que comprove o alegado cancelamento do cartão, ônus que competia à requerente, mormente porque não é crível exigir do Banco réu a prova de que a autora não cancelou o cartão, em especial porque em nosso sistema processual não se admite a prova de fato negativo.

Desta feita, estando comprovada a adesão e contratação de seguros e de serviços oferecido por terceiros, utilizando o cartão de crédito da autora como forma de pagamento (faturas de fls. 24/28), bem como o pagamento apenas parcial das referidas faturas, havendo débito pendente, regular foi a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 36/37. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C. 


   DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
Juíza de Direito


São Paulo, 07 de junho de 2010.
