

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0213231-83.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Miguel Hernandes Junior
Requerido:BCP Telecomunicações S/A ( Claro S/A)






Aos 31 de março de 2011 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto da ré, Fabio Polillo  RG 24281635.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que adquiriu o produto até mais para usa-lo como rádio do que como telefone, devido a economia que isso geraria, pois poderia falar com alguns numeros de aparelho móvel sem custo. Ocorre que o aparelh funcionou apenas como celular comum, na maior parte do tempo, visto que era quase impossivel conseguir sinal e utiliza-lo como rádio. Por inumeras vezes contactou a ré para resolve ro problema, chegando, inclusive, a reclamar junto à ANATEL, a quem a ré deu a resposta ilustrada a fls. 04. Ocorre que o autor, quando adquiriu o serviço, em momento algum foi alertado de que este ainda tinha caráter experimental ou precisava de melhoria. O preposto afirma que, de fato, havia falhas na utilização do aparelho como rádio, mas, como este funcionou normalmente como telefone celular, a empresa insiste na cobrança da multa. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré não nega que o aparelho foi adquirido também para utilização como rádio transmissor, serviço este que ofertou ao autor no momento da contratação. Também, como se infere do depoimento do preposto e do documento de fls. 04, a ré confessa que este serviço não foi prestado a contento devido a falhas na área de cobertura. Ora, a relação estabelecida entre as partes é de consumo e incide na espécie os disposto no artigo 20 do CDC, visto que os vícios de qualidade do serviço tornaram-no impróprio ao consumo desejado pelo autor, que não fora advertido das restrições de cobertura e, por obvio, se tivesse conhecimento de que raras vezes poderia utilizar o aparelho como rádio, não o teria adquirido nem o serviço prestado pela ré. Assim, de rigor a rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré, o que desonera o autor do pagamento de qualquer multa. De se salientar, inclusive, que a falha vem confirmada pelo documento de fls. 05, que não foi impugnado especificamente pela ré.  Também não se pode olvidar que o desgaste psicológico sofrido pelo autor na tentativa de resolver a questão, o que se ilustra também pelos documentos de fls. 04 e seguintes, caracterizando-se, assim, os danos morais, que são passíveis de indenização. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa exclusiva da ré, declarar a inexigibilidade da multa pelo cancelamento do contrato e condenar a ré a pagar ao autora indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Deverá a ré, em 10 dias, emitir nova fatura daquela com vencimento original em 05/11/09, excluindo da cobrança a multa e encargos de mora, devendo o valor da fatura apenas ser corrigido monetariamente de novembro de 2009 até a data do novo vencimento. A ré deverá encaminhar tal fatura ao autor, em 10 dias, com vencimento para daqui a 30 dias. Na inércia da ré ou sendo enviada fatura em desacordo com o que foi aqui determinado, o autor deverá fazer o depósito judicial do valor determinado na sentença, que ficará retido até que a ré pague o valor da condenação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
