

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213381-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos da Silva
Requerido:Clemente Pereira de Souza


C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Carlos da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Clemente Pereira de Souza, aduzindo que em agosto de 2008 contratou os serviços do requerido para execução de obra em seu imóvel: colocação de vigamento em parede, construção de escada, concretagem, enchimento da laje, acabamento de um cômodo e um banheiro e fundação de um cômodo com laje batida; que se comprometeu ao pagamento de R$ 3.500,00; que o requerido deixou de fazer o reboco em cômodo e banheiro, colocar piso no cômodo e banheiro e também de fazer a fundação de um cômodo com laje batida; que pagou R$ 3.850,00 ao requerido, sendo R$ 350,00 a mais do que foi combinado; que o requerido se recusou a terminar o serviço e que efetuou orçamento com três pedreiros para conclusão da obra, sendo que o de menor valor foi orçado em R$ 2.100,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar o requerido no pagamento de R$ 2.450,00, sendo R$ 350,00 o valor pago a maior e R$ 2.100,00 para conclusão dos serviços.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que foi contratado para fazer o vigamento, bater laje e construir um cômodo no fundo e, para tanto, foi combinada a quantia de R$ 3.500,00; que cumpriu o acordado e apenas não bateu laje no fundo, porque o autor não pagou pelos serviços adicionais que consistiam em retirada do barranco, retirada do entulho de 2 cômodos, colocação de contrapiso, 15 metros de alvenaria, 15 metros de massa, mudança de escada, dentre outros; que pelos serviços adicionais foi combinada a quantia de R$ 2.700,00 e que nada recebeu. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 2.700,00 (fls. 26).
O autor mencionou que não foram contratados serviços adicionais e que todos os serviços estavam englobados na quantia de R$ 3.500,00.
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do requerido (fls. 27/28).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que as partes não celebraram contrato escrito e sim combinaram verbalmente os serviços que seriam realizados e o valor que seria pago.
Incontroverso ainda que o autor efetuou o pagamento de R$ 3.850,00.
Questiona-se o cumprimento integral pelo requerido dos serviços contratados e a existência de contratação de serviços adicionais.
Segundo o requerido, de fato, faltou colocar laje no cômodo. No entanto, justificou o não cumprimento em razão do não recebimento pelos outros serviços realizados.
O autor nega a contratação posterior, porém confirma que pagou R$ 350,00 a mais pelo serviço combinado.
Ocorre que não há provas de que, de fato, se deu tal ajuste adicional. As testemunhas trazidas pelo requerido e ouvidas como informantes do Juízo não presenciaram a contratação inicial e muito menos a posterior. Afinal, se contratado o serviço, justificável a não continuidade da obra e a condenação do autor. Ao passo que, se não contratado o serviço, deveria o requerido devolver a quantia a maior paga, além do valor correspondente aos serviços não realizados.
Como as partes não se desvencilharam do ônus da prova, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição, uma vez que se trata de ação de perdas e danos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.
