

SENTENÇA

Processo nº:0213016-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Alexandre Athanásio
Requerido:Bv Leasing Arrendamento Mercantil S/A
\
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


FÁBIO ALEXANDRE ATHANÁSIO ajuizou a presente ação em face de BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que, realizou operação de crédito com a requerida, mas que na contratação lhe foram cobradas despesas de serviços de terceiro, tarifa de registro de contrato, seguro do auto e avaliação do bem, além de tarifa de cobrança bancária e de boleto, que reputa serem ilegais. Por essa razão, pediu a condenação da requerida a lhe restituir em dobro os valores pagos. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a Instituição financeira requerida apresentou a contestação de folhas 40/50, pela qual sustentou, preliminarmente, a falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, defendeu a legalidade da contratação e das taxas cobradas. Por isso, alegando que o contrato reflete a vontade das partes e que, assim, deve ser respeitado, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 65/66.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da dilação probatória, uma vez que as alegações das partes e os documentos colacionados aos autos permitem o julgamento da demanda, até mesmo porque: ?a revisão de cláusulas contratuais é questão puramente de Direito e sua solução não depende de prova pericial, conforme decide reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça? (TJSP: Apel. 0204689-70.2009.8.26.0008). 

Assim, afasto as preliminares suscitadas em contestação, uma vez que há evidente interesse processual, em tese, do quanto pretendido pela parte, observando-se que os argumentos levantados pela requerida, em  verdade, se referem ao mérito da discussão, de forma que como tal serão apreciados. Posto isso, os pedidos são improcedentes.

Isso porque, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste estado de São Paulo, com base em precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a cobrança de taxas remuneratórias de serviços bancários e de serviços de terceiro ? v.g.: TAC, TEC, Serviços de Terceiros, Registro de Contrato etc. ? previstas em contrato, nada tem de ilegal. Nesse sentido: 

COBRANÇA PELA ARRENDADORA DE TARIFA ABERTURA DE CADASTRO E REMUNERAÇÃO DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. POSSIBILIDADE. RESOLUÇÃO 3.693/09 DO BANCO CENTRAL. PRECEDENTE DO STJ E DESTA CORTE. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. É legal a prática de cobrar do cliente as despesas relativas a cobrança de tarifa de abertura de crédito e do ressarcimento de serviços prestados por terceiros, desde que devidamente explicitado no contrato pactuado entre as partes, conforme autorização do Banco Central por meio da Resolução nº 3.693/09, em vigor a partir de 26/03/2009 (TJSP ? Apelação nº 0010851-65.2012.8.26.0071 -  ? Rel. Des. Adilson Araujo ? DJ: 19.02.2013 ? g.n.).


Portanto, havendo expressa previsão da cobrança das rubricas contra as quais se volta a inicial, pelos respectivos instrumentos contratuais ? ? folhas 22 -, não há ilegalidade a se reconhecer, de forma que improcedem os pedidos. 

Do mesmo modo, não há ilegalidade na cobrança de tarifa de emissão de boleto, uma vez que, como reconhecido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, por não estar tal tarifa vedada pelas respectiva resolução do CMN e tenham natureza de remuneração de serviço prestado, não padecem de ilegalidade, sobretudo quando não acarretam vantagem exagerada. 

Nesses termos:


?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303 /1996 e 3.518 /2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente? (STJ ? AGRG no Resp 1295860 ? g.n.) 


E, a corroborar tal entendimento, o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado já reconheceu que o consumidor somente paga a referida tarifa se optar por tal forma de pagamento, não havendo, por essa razão, imposição de pagamento ou mesmo onerosidade, motivo pelo qual sua cobrança não afronta aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, verbis:

?Inexistência de ilegalidade na cobrança de tarifa de emissão de boleto bancário, pois não se trata de cláusula impositiva de obrigação que onere o consumidor, visto que este possui outras opções de pagamento - Pagamento da tarifa apenas se escolher quitar as parcelas junto à rede bancária, eis que a emissão do boleto implica necessariamente num custo Inexistência de violação ao art. 51, XII, do CDC, pois tal dispositivo, ao mencionar 'ressarcimento de custos de cobrança', pressupõe situação de mora do consumidor, não se referindo a custo primário de cobrança pela prestação do serviço Inexistência de ilegalidade na cobrança da referida tarifa (TJSP ? Apelação nº 0096535-79.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Salles Vieira ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.)


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o requerente com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
