

SENTENÇA

Processo nº:0213316-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIS CLAUDIO BASTOS
Requerido:COOPERATIVA TRABALHADORES AUTÔNOMOS TRANSPORTES - COOPER PAM e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte dos réus que, ademais, efetivamente apresentaram.
Ainda, a ré, na condição de permissionária, é parte legítima para responder por danos provocados pelo cooperado na condução de veículo automotor, pois sua responsabilidade decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos, nos termos do art. 37, § 6º, CF.
No mérito, todavia, não há como se acolher o pedido inicial.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que estava parado, aguardando o sinal semafórico ficar-lhe favorável, quando teve a lateral traseira direita de seu veículo atingida pelo veículo do réu.
Os réus, por sua vez, negam o envolvimento no acidente e a responsabilidade de indenizar.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém ambas as partes mantiveram-se inertes, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, e considerando-se que a prova da culpa do réu incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
