

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213812-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Jose da Cruz Barbosa
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Vagner José da Cruz Barbosa ajuizou ação de reparação de danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2569-0426; que em 06.02.2009 quitou a fatura com vencimento em 09.02.2009 no valor de R$ 45,63 e que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento de referido débito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida não apresentou contrato social (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o pagamento não existe em seus registros; que agiu no exercício regular de direito; que pode ter ocorrido algum equívoco no repasse de informações e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/26).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, a requerida compareceu em audiência e não apresentou contrato social, permitindo a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. Em outras palavras, presume-se que o valor cobrado foi pago no vencimento.
De qualquer forma, ainda que não caracterizada a revelia, melhor sorte não teria a requerida.
Conforme documento de fls. 05, o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida por conta do não pagamento do débito de R$ 45,63 datado de 09.02.2009. Ocorre que, de acordo com os documentos de fls. 06.07, o débito foi pago antes mesmo do vencimento.
Eventual ausência de repasse à requerida pela instituição recebedora verdadeiramente pouco importa ao consumidor que não pode ser prejudicado pela não comunicação.
Os danos morais estão caracterizados pelo abalo de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor possui outras negativações, conforme pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico da Associação Comercial, fixo a indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
