

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.213242-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Benedito de Oliveira Machado, CPF 003.632.528-78
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Celmax Telecomunicações Ltda, CNPJ 082919340002-12
Data da audiência:25/02/2010 às 15:30h

Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido(a) pelo  Dr. João Francisco Alves de Souza, OAB/SP 151.432 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1202/2010), hoje plantonista e a ré, Claro S/A, representada pelo(a) preposto(a) Sr(a). Adriana de jesus Oliveira, RG. 32.564.771,ausente a co-ré Celmax Telecomunicações Ltda. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: as partes rescindem o contrato referido em inicial e reconhecem a inexigibilidade do débito referente a multa por rescisão. A requerida providenciará a baixa do apontamento relativo à multa cuja a inexigibilidade é reconhecida, no prazo de 05 dias úteis. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for, ressalvada eventual reclamação por danos morais. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
