

DESPACHO

Processo nº:0213383-46.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Barbosa Almeida Morais
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita





SENTENÇA


RELATÓRIO


      VANESSA BARBOSA ALMEIDA MORAIS propõe demanda em face da VIVO S/A, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor correspondente a 100 salários mínimos, e a restituir e a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente .

              Em síntese, a requerente sustenta que o contrato que deu origem ao débito foi celebrado por terceira pessoa, em seu nome, mediante utilização de seus documentos pessoais, que tinham sido roubados.

           Foram deferidas a justiça gratuita e a tutela antecipada, para determinar a exclusão do nome da requerente do cadastro de proteção ao crédito (fl. 70). A requerida foi citada e ofereceu contestação, argüindo matéria preliminar e, no mérito, alegando que o débito negativado decorreu de inadimplência em contrato firmado pela requerente (fls. 88/116).
 
           É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  



FUNDAMENTAÇÃO

 
          A petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.  

          Está caracterizado o interesse de agir da requerente, uma vez que a ação foi proposta em 29 de maio de 2009, quando ainda persistia o apontamento, excluído em 30 de julho de 2009.

         Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

         Sustenta a requerente não ter celebrado o contrato que deu origem ao débito, pelo qual foi inscrita no cadastro de proteção ao crédito, o qual decorre da atuação de um terceiro fraudador, utilizando-se de seus documentos pessoais, os quais foram roubados.

        É verossímil o fato trazido na petição inicial, que está respaldado pelo Boletim de Ocorrência de fl. 32, o qual noticia ter a requerente sido vítima de roubo em 23 de fevereiro de 2006, oportunidade em que foram subtraídos seus documentos pessoais.



            Subtração que a requerente tomou a cautela de informar ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento de fl. 32.

             Competia à requerida o ônus de demonstrar que as assinaturas constantes nos contratos de fls. 182/191 partiram do punho da requerente.

          Providência que decorreria da cabível inversão do ônus da prova (art. 6, VIII CDC), que, no caso, se torna até desnecessária, pois incumbe diretamente à requerida demonstrar que as assinaturas constantes nos contratos apresentados em contestação pertencem à requerente, de acordo com a regra do art. 389, II do Código de Processo Civil.

      Para a verificação da autenticidade de uma assinatura, a prova adequada é a perícia grafotécnica, a qual não foi postulada pela requerida, que se limitou a postular pelo depoimento pessoal da requerente e pela juntada de documentos (fl. 181). 

     Logo, a requerida não se livrou do ônus da prova que lhe recaía, sendo possível concluir, diante da controvérsia estabelecida e da regra da distribuição do ônus da prova, que a requerente não celebrou o contrato que deu origem ao débito.





          Diante da fraude do contrato celebrado em nome da requerente, a dívida é inexistente. Dessa forma, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, em razão do apontamento efetuado pela requerido, é medida que se impõe.

          No caso em tela, a responsabilidade da requerida é objetiva, independendo da configuração de dolo ou culpa, seja por se tratar de uma relação de consumo (art. 12 da Lei 8.078/90), seja em razão da teoria do risco do negócio, devendo suportar os ônus advindos de sua atuação no mercado (art. 927, parágrafo único do Código Civil).

         Se a requerida celebrou contrato em nome da requerente, ainda que com o auxílio de um fraudador, gerando uma dívida inscrita no cadastro de inadimplentes, causadora de abalo no crédito da pessoa negativada, deve responder por tal conduta, reparando o dano moral. 

          Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

          A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. 


         
            Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração: 1. a reduzida capacidade econômica da requerente, cuja ausência de condições para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, ensejou o deferimento da justiça gratuita; 2. a atuação de um terceiro fraudador, que se utilizou de documentos pessoais da requerente. Fixo a indenização em quantia correspondente R$ 2.000,00 (dois mil reais).

          Finalmente, não há que se falar em indenização por danos materiais, na forma do art. 42, parágrafo único do CDC, pois a requerente não chegou a efetuar o pagamento da dívida, a merecer a sua restituição em dobro.

DISPOSITIVO

        Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão dos apontamentos efetivados pela requerido em nome da requerente; 




 2. condenar a requerida a pagar para a requerente a quantia correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da publicação da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; 3. declarar a inexistência dos débitos apontados na petição inicial; 4. rejeitar o pedido de indenização por danos materiais.

          Considerando que houve sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais, cada qual arcando com as custas de seu respectivo patrono, com observância da regra prevista no art. 12 da Lei 1.060/50 em relação à requerente, em razão da justiça gratuita.

         Publique-se. Registre-se. Intime-se.

         São Paulo, 4 de março de 2011


         RODRIGO SETTE CARVALHO
         Juiz de Direito
