

SENTENÇA


AUTOS:0213042-46.2011.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORMerilio Ferreira da Silva
RÉU:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Trata-se de demanda proposta por Merilio Ferreira da Silva em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda., alegando, em suma, que: dirigiu-se ao supermercado réu para efetuar compras, parando seu veículo em estacionamento exclusivo aos clientes do réu. Ocorre que, ao retornar, o veículonão estava no local, pois havia sido furtado. Requer, preliminarmente, o depósito mensal do valor referente ao financiamento do veículo, bem como requer danos morais.
Liminar indeferida a fls. 45.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Alegou ausência de provas quanto à responsabilização pelo furto alegado.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.


Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Trata-se de ação em requer o autor indenização por danos morais em virtude de furto de veículo ocorrido dentro do estabelecimento réu.
Juntou documentos que compravam a passagem pelo supermercado réu (fls. 23/24), bem como apresentou Boletim de Ocorrência do respectivo furto (fls. 26/27).
Aduz o réu que não há provas nos autos que demonstram ter o evento ocorrido em seu estabelecimento. Por outro lado, há provas de entrada do veículo no estabelecimento réu ? ticket (fls. 23), bem como recibo de compras lá efetuado. Assim, bastaria que o réu juntasse o relatório de entrada e saída dos veículos que utilizam de seu estacionamento. Não é crível que tal estabelecimento, que possui controle de entrada através de tickets, não possua, igualmente, registro de saída.
Neste sentido, tomo por verdadeiros os fatos narrados pelo autor.
Entretanto, os pedidos formulados pelo requerente referem-se aos danos morais supostamente ocasionados pelo furto, bem como o depósito mensal das parcelas do financiamento do veículo, feito em sede de liminar. Não houve pedido definitivo pelos danos ocorridos. Deveria ter o autor feito pedido de indenização pelos danos materiais, a fim de buscar a devolução total do valor do veículo, ou, até mesmo, aqueles já gastos com as parcelas do financiamento. A liminar foi indeferida, não restando nada a decidir quanto ao ponto.
Quanto aos danos morais, indevidos, tendo em vista que o furto do veículo não gerou lesão a direito fundamental do autor, mas mero dissabor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, com fulcro no artigo 269, I do CPC. Condeno o autor nas custas e honorários que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
  
São Paulo,27 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
