

SENTENÇA

Processo nº:0213210-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magalhães Lanches Ltda - Me
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais no bojo da qual a autora afirma que após alteração contratual e dissolução de sociedade comunicada por escrito à ré, o sócio antigo continuou movimentando a conta e efetuou TED e cheques avulsos para transferir R$62.552,91 da conta da empresa. No dia 11/09/2007 a sociedade foi dissolvida o antigo sócio administrador cedeu suas cotas para a nova sócia Maria do Carmo Neres M. de Souza. No dia 03 de outubro de 2007, o novo contrato social foi entregue à ré, porém entre os dias 15 e 17 de janeiro de 2008 o antigo sócio movimentou a conta corrente, após reserva de valores com o gerente. Requer indenização por danos materiais e morais.. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou alegando que não há documento que comprove a comunicação da alteração contratual, o documento juntado e assinado por suposta funcionária não comprova a alteração e impugnou o dano moral.
 
Houve réplica (fls.105 e ss).

Após o despacho de fls 115,manifestou-se a ré e juntou documentos (fls.121 e ss) e manifestou-se a autora.




É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais na qual alega a empresa autora que mantinha conta corrente no banco réu,  que após alteração do quadro societário, e do contrato social o antigo administrador cedeu sua cotas sociais para a nova sócia Maria do Carmo Neres M. Souza, que entregou o documentos pertinentes a uma funcionária do ban co (fls. 52), mas que não foi alterada a ficha e os poderes e o antigo administrador e sócio movimentou a conta.

A ré alega que não há prova de comunicação da alteração e que o ,documento de fls.52 foi assinado por uma suposta funcionária.

Após despacho judicial, a ré informou que a pessoa que assim o documento de fls. 52 é uma ex-funcionária que trabalhava como  agente de negócios (fls. 121).

No documento de fls 52 esta ex-funcionária declarou que estava recebendo os documentos pertinentes para proceder à alteração, com base na teoria da aparência, se era funcionária do banco tinha perante os clientes poderes para tanto.

Ademais, na cópia da proposta de abertura de conta corrente (fls.123) a funcionária em questão assinou como testemunha.

A fls. 125 e ss consta a assinatura da nova sócia Maria do Carmo N. M. Souza como representante legal nos cadastros bancários.

Assim, a alteração se perpetrou e a ré não impugnou especificamente a movimentação do valor R$62.552,91 (fls.53).

De forma que devida a indenização por dano material.

O dano moral, por sua vez, é indevido.

Tratando-se de pessoa jurídica, o dano moral só se justifica quando especificamente delineado no caso concreto. Porém, na petição inicial não se descreveu específica alteração do bom nome da empresa a justificar a referida indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar à autora R$ 62.552,91 corrigidos monetariamente desde os saques e acrescidos de juros de 1% mensais desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
