

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213436-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA SALETE DOS SANTOS PAZIAM
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Salete dos Santos Paziam ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que em março de 2008 efetuou o financiamento de um veículo em 60 parcelas de R$ 583,86 cada; que efetuou os pagamentos das prestações vencidas em 31.07.2009, 31.08.2009 e 30.09.2009 diretamente no caixa do requerido; que o requerido passou a enviar cartas de cobrança e incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos cobranças, excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora apresentou o carnê de pagamento do financiamento em que houve a comprovação da quitação das parcelas com vencimento até 31.05.2009. Não houve a comprovação do pagamento da parcela com vencimento em 30.06.2009 e acostado ao canhoto havia um comprovante de saque de R$ 583,86 (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não localizou em seus registros o valor da parcela paga; que não pode ser responsabilizado pela falta de repasse do numerário e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 32/51).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento do débito de 31.07.2009.
Incontroverso que novamente o requerido não se debruçou sobre os fatos aqui tratados para a elaboração da defesa. 
Da análise dos autos, observo que, contrariamente ao que faz crer o documento de fls. 05, a autora está em débito com o requerido.
Conforme constou em audiência de conciliação, esta magistrada teve acesso ao carnê de pagamento do financiamento e pôde constatar que praticamente todas as parcelas eram pagas fora do prazo de vencimento. De qualquer forma, até a parcela com vencimento em 31.05.2009 paga em 01.06.2009 não havia irregularidade.
Ocorre que, devido ao descuido da autora no pagamento da parcela com vencimento em 30.06.2009, iniciaram-se os problemas. Isto porque, junto ao canhoto datado de 01.06.2009, estava grampeado o comprovante de saque de R$ 583,86, cujo valor se assemelhava àquele destinado ao pagamento da parcela com vencimento previsto em 31.05.2009 e paga na mesma data (fls. 27). Em outras palavras, não houve o pagamento da parcela com vencimento em 30.06.2009, mas mero saque de valores para quitação da parcela em atraso.
Percebe-se que o equívoco provocou efeitos em cascata. Afinal, não se considerou o pagamento da parcela com vencimento em 31.07.2009 e sim daquela com vencimento em 30.06.2009. Por conseqüência, a inadimplência ensejou a inscrição do nome da autora no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, o que se mostrou correto, já que a autora era de fato devedora.
Incabível o acolhimento da pretensão inicial à luz dos documentos trazidos aos autos, cujo cuidado não teve o requerido na análise para elaboração da defesa.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas processuais, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2010.
