

SENTENÇA

Processo nº:0213056-04.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Cristina de Barros Lopes
Requerido:Medial Saude S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
CLEIDE CRISTINA DE BARROS LOPES, qualificada na inicial, ajuizou demanda em desfavor de MEDIAL SAÚDE S/A, por igual qualificada, postulando, em resumo, a revisão contratual, no caso, pautada na ilegalidade dos reajustes da mensalidade seu plano de saúde com base na Lei nº 9656/98, sustentando que seu contrato fora entabulado em 1996. Requer, ainda, indenização por danos morais, além de revisão quanto ao reembolso nas consultas. Com a inicial, juntou documentos.Citada, a requerida ofertou resposta. No mérito, afirmou a adequação dos reajustes das mensalidades, postulando a improcedência dos pedidos iniciais. A contestação foi instruída com documentos. Houve réplica, ocasião em que a autora reiterou os argumentos apresentados na inicial, afastando os argumentos sustentados em sede de contestação.A requerida demonstrou desinteresse na dilação probatória.
O feito foi saneado, sendo produzida prova pericial contábil.
As partes se manifestaram sobre o laudo, havendo esclarecimentos do perito judicial.Alegações finais das partes.
Conclusos os autos.É O RELATÓRIO. Passo a decidir.A demanda comporta julgamento, uma vez que versa matéria exclusivamente de direito e os fatos pertinentes ao seu deslinde estão comprovados nos autos.
No mérito, procede, em parte, a pretensão da requerente.
No caso em tela, beneficia-se a autora no que diz respeito à inaplicabilidade dos reajustes previstos na Lei nº 9656/98, isso porque seu contrato fora entabulado em 1996, regendo pelo "pacta sunt servanda".
No entanto, veda o Código de Defesa do Consumidor a incidência de cláusula abusiva, configurada, neste caso, pelo exorbitante aumento das mensalidades do plano de saúde, mês a mês, o que é vedado por lei, devendo os aumentos ocorrerem anualmente.
Não devemos olvidar, efetivamente, os princípios que norteiam o CDC, os quais possibilitam à parte mais fraca na relação contratual a preservação do equilíbrio que deve sempre haver em relação à proporcionalidade financeira entre as partes. Coíbe o código, de forma veemente, qualquer possibilidade de que venha o fornecedor a obter exagerada vantagem econômica sobre o consumidor. 
A Resolução Normativa nº 74/04 da ANS determina que os aumentos dos planos de saúde não devem ultrapassar 11,75% (onze vírgula setenta e cinco por cento) sobre o valor da prestação do mês anterior.De outra parte, não é possível verificar-se qualquer abusividade na utilização do IGP-M como índice de correção monetária, desde que respeitado o índice de 11,75%. Todavia, deve o mencionado índice incidir anualmente e não mês a mês, como previsto em cláusula contratual entabulada entre as partes. ]
No caso dos autos não há que se falar em dano moral, mas apenas descumprimento de disposição contratual, levando-se em conta as disposições do CDC.
Por fim, apurado indevido excesso na cobrança das mensalidades, cabível a repetição do indébito, de forma simples, porquanto não verificada a hipótese prevista pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo procedente, em parte, a demanda aforada, para declarar nula a cláusula mensal de reajuste das mensalidades, condenando a requerida na repetição do indébito, com atualização monetária, pelo IGPM, desde a data dos respectivos desembolsos e de juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação, ficando autorizado o aumento de 11,75% ao ano, desde novembro de 1997.
A requerida, outrossim, arcará com as custas do processo e com os honorários devidos aos patronos da autora, que vão fixados em R$ 627,00, considerando-se a pequena complexidade da causa e o zelo do profissional (Código de Processo Civil, artigo 20, parágrafo quarto). 
Em caso de interposição de recurso, fato que aumentará o trabalho do advogado credor da verba honorária, esta fica desde logo elevada em 35%.
R.P.I.
São Paulo, 26/07/13.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
