

SENTENÇA

Processo nº:0213954-08.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida de Almeida Gonzaga
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


 MARIA APARECIDA DE ALMEIDA GONZAGA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, em síntese, que desde o mês de agosto de 2008 vem, reiteradamente, sendo cobrada por débito referente a unidade da ré, n. 200056334, que desconhece. Nos endereços da autora existem dois medidores instalados com números 55777449 e 85219681. Tentou a solução da pendência administrativamente, entretanto, a requerida se nega a dar baixa nos débitos do medidor referido. Afirma que a atitude da requerida é ilegal. Pleteia a declaração de inexigibilidade com condenação da ré nos danos morais sofridos pela autora, no valor de 100 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 46.500,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/39).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 54/77). 
Sustenta, preliminarmente, ausência de condições da ação e, no mérito, que a autora é titular de duas unidades consumidoras; a primeira instalada na Rua Pedro Gomes de Camargo, 12B, n. 55776965, medidor n. 2846109; a segunda na Rua Sancho Junqueira, 360, casa 3, instalação n. 200056334, medidor n. 11176354. Esta última se encontra com valores em aberto a justificar as cobranças remetidas para residência da autora. No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta e inocorrência dos danos morais para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 95/100.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 144/154.
Manifestação das partes às fls. 163/169 e 173/174.
É o Relatório. 
DECIDO.
As preliminares suscitadas em contestação fazem parte do mérito e com ele serão decididas.
Na questão de fundo, procede o pedido da autora.
A ré é empresa concessionária de serviço público e, portanto, o caso subsume-se aos ditames da Lei nº 8.078/90 (CDC).
Assim sendo, o julgamento se fará com fulcro na regra do inciso VIII do art. 6º do referido Diploma Legal porque, segundo as regras ordinárias de experiência, tendo-se em conta o local onde reside a autora e suas condições pessoais, a hipossuficiência está caracterizada.
Com efeito, invertendo-se o ônus probatório, temos que a requerida não provou a legitimidade dos procedimentos corriqueiramente aplicados, sejam eles previstos ou não em regulamentos de ordem administrativa.
A cobrança deve ser afastada, pois inexigível a dívida da  autora.
A requerente não reconheceu a existência do medidor de energia elétrica nem aceitou a cobrança que lhe foi feita pela requerida.
A contestação, apresentada em maio de 2010, informa que os débitos referidos na inicial são de medidor n. 11176354, instalação n. 200056334, da Rua Sancho Junqueira, 360, Casa 03 (fls. 56).
Na resposta também aduz a requerida que não há nenhuma solicitação de retirada de medidor, caso a unidade não esteja sendo usada (fls. 56).
Deste modo, informando a concessionária a existência de medidor no endereço da autora, confirmado em audiência de conciliação realizada em 30 de novembro de 2010 (fls. 116/117), foi deferida produção de prova pericial para apurar a instalação do medidor no endereço relatado pela concessionária. 
No laudo pericial constou que Existem duas instalações de energia elétrica no imóvel sito a Rua Sancho Junqueira n. 360. As referidas instalações possuem n. 2653540 e 2772752. Existe uma instalação de energia elétrica no imóvel sito a Rua Pedro Gomes de Camargo n. 12B de n. 2846109. A instalação de n. 20056334 não foi encontrada nos imóveis periciados (fls. 152).
Às fls. 166 o assistente técnico da ré informa que o medidor impugnado foi instalado no imóvel da requerente, CASA 2, na referência 200056334 no período de 07 de julho de 2008 a 18 de abril de 2010, porém atualmente suspenso.
De proêmio de se destacar a divergência do endereço mencionado pelo assistente técnico da ré com o constante da resposta por esta parte apresentada (fls. 56). 
O primeiro menciona instalação na Rua Sancho Junqueira, 360, casa 02; a segunda indica CASA 03.
Não bastasse este fato, a contestação foi protocolada em 20 de maio de 2010, com informação de que o medidor estaria instalado no endereço da autora, alegação mantida em 30 de novembro de 2010 (fls. 116/117) quando deferida produção prova pericial em audiência para constatação da existência do medidor no local indicado pelas partes.
Somente após apresentação do laudo pericial, constatada a inexistência da instalação n. 20056334 pela perita é que o assistente da concessionária levantou tese no sentido de que o medidor se referia à casa 02, com instalação suspensa desde 18 de abril de 2010, frise-se, data que antecede a apresentação de contestação e saneamento do feito, oportunidades que a concessionária insistia na existência do medidor na casa da consumidora.
A análise dos autos revela, na verdade, manifesta incúria administrativa com que se conduziu a ré na emissão de contas em nome da autora, levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal.
Como se não bastasse, está-se face a uma relação de consumo e, então, mister respeitar-se o Código de Defesa do Consumidor, o qual também contém muitas normas cujo respeito é incompatível com o procedimento adotado pela requerida.
É notadamente abusiva a emissão de contas regularmente impugnadas pela consumidora.
Dessa forma, deveria a requerida, após informação da autora, verificar se no local se encontra instalado o medidor referido.
Nesse passo, diferentemente do quanto sustentado pela ré, as cobranças  injustificadas e reiteradas, com notificações de inscrição em cadastros restritivos ao crédito, como se deu na espécie, não pode ser tido à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, em toda a sua simplicidade, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta  bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e o faço para TORNAR DEFINITIVA a antecipação concedida, declarando inexistentes os débitos referentes à instalação 200056334, e condenar a ré, em razão do ilícito, a indenizar a autora nos danos morais pleiteados  em R$ 5.000,00, valor corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação da presente decisão.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor dado à causa.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de junho de 2012.
