

SENTENÇA

Processo nº:0213757-50.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thais Aline Pompilio Ferreira
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

THAIS ALINE POMPILIO FERREIRA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL S.A alegando que em 04/02/2009  foi internada para a realização da cirurgia cesariana para o parto de sua primeira filha Maria Eduarda Pompilio Pereira e que, em 06/02/2009, tiveram alta médica, sendo-lhes prescritos medicamentos pós operatórios na porta de saída do estabelecimento. Afirma que nunca foi orientada a respeito de eventual quadro de icterícia. Sustenta que, em 15/02/2009, a criança passou mal, foi internada no Hospital Santa Marcelina, diagnosticada com icterícia neonatal, tendo alta somente em 17/02/2009. Requer indenização por dano morais pelo abalo psicológico que teve em razão da negligência do hospital, no valor de 90 salários mínimos.

Juntou documentos (fls.09/29).

Citado (fls. 35) o requerido apresentou Contestação (fls.37/40) alegando, em preliminar ao mérito, a carência da ação, por falta de interesse processual da requerente, pois o requerido não praticou qualquer conduta que violasse a moral da requerente, tendo sido a assistência médica prestada corretamente. No mérito, alega que o prontuário médico não demonstrou nenhum quadro de icterícia neonatal e que a requerente não juntou relatório do Hospital Santa Marcelina comprovando tal quadro. Afirma que, segundo médico, pelos exames realizados, não havia indício de icterícia na recém nascida e se houve o quadro de icterícia neonatal, seria o de origem fisiológica, que somente se instala em 48 a 72 horas, sem evolução para quadro mais grave. Sustenta que não houve demonstração de qualquer dano moral, nem de conduta culposa do requerido, contestando o valor excessivo requerido.

Réplica (fls. 57/64).

A requerente não protestou pela produção de provas (fls. 69) e o requerido protestou pela produção de prova oral, com oitiva dos médicos e pericial( fls.67/68).

A Audiência de Conciliação restou prejudicada(fls. 76).

Em Audiência de Instrução e julgamento ( fls. 141), houve a desistência da testemunha arrolada, o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para a apresentação de Memoriais.

A requerente apresentou Memoriais as fls. 148/150 e o requerido as fls.152/153.


É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação que visa a indenização por danos morais causados por suposta  negligência do requerido no diagnóstico e orientação sobre icterícia neonatal.

A ação é improcedente diante da falta de provas dos requisitos exigidos pelo artigo 927 do Código Civil ou mesmo pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

A autora não conseguiu comprovar que a recém nascida apresentou icterícia neonatal dentro do hospital requerido, quando ainda estava internada nesse estabelecimento,  nem que a médica que as acompanhava não observou o  problema.

Conforme prontuários juntados aos autos (fls.100/113), enquanto as pacientes estavam internadas, a recém nascida não apresentava sinais de icterícia neonatal.

Exames e procedimentos foram adotados para a constatação do bom estado físico da recém nascida (fls.100 e 109).

A requerente não poderia ter sido orientada a respeito de quadro de icterícia se ainda era inexistente à época da alta médica.

A criança apresentava boas condições de saúde quando recebeu alta médica (fls. 111). Pelo menos as condições necessárias para alta hospitalar.

A partir daí seria acompanhada pelo pediatra de escolha da familia.

A criança foi acompanhada pelo pediatra do hospital no momento do nascimento e enquanto esteve internada apresentava bom estado físico, tendo evolução sem intercorrências.

Não há prova em contrário.

E, embora tenha sido diagnosticado o problema no Hospital Santa Marcelina,  dias após o recebimento de alta médica no hospital requerido (fls. 27/28), conforme declaração médica de fls. 46, eventual surgimento de quadro de icterícia neonatal seria caso de icterícia fisiológica, que se instala normalmente em 48 a 72 horas, e que muito raramente evolui com complicações, não sendo caracterizada a negligência médica  a ocorrência após a alta médica da paciente.

Não há prova de negligência ou imperícia  do requerido. Nem da exposição da criança a risco de vida.

Ademais, também não demonstrado o dano sofrido, elemento essencial para a pretensão indenizatória.

Menos ainda dano moral, no que se define.

Resta o descontentamento da paciente com o serviço prestado, ou pelo menos com o serviço que não foi prestado: mais atenção da equipe do Hospital, explicações e  orientações à jovem paciente, mãe de primeira viagem. 

Que fique anotado pela instituição de saúde ré, para a melhoria dos serviços que presta.

Contudo,  a condenação a indenização por danos morais, pelo que se apurou em instrução  processual, carece de amparo legal.

Não há provas ou elementos para formar a convicção do Juízo no sentido condenatório, como pretende a requerente.



Ante o exposto, ausentes os requisitos  dos  artigos 186 e  927  do Código Civil, julgo IMPROCEDENTE esta ação indenizatória movida por THAIS ALINE POMPILIO FERREIRA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL S/A. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
