

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:0213265-58.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Nunes Gonçalves
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

RAIMUNDA NUNES GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs ação de conhecimento em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, para o fim de ser "reintegrada" no plano de saúde mantido com a ré, sob alegação de que teve seu plano cancelado pela falta de pagamento da parcela referente a outubro de 2009, não obstante o pagamento efetuado em 29 de outubro de 2009. Aduziu que não recebeu o boleto referente a outubro de 2009 e após contato com a ré, acabou por receber dois boletos com vencimento para a mesma data, ou seja, 07 de novembro de 2009, sendo o primeiro relativo a outubro e, o segundo, a novembro. Em contato com a ré para saber qual dos boletos deveria pagar com relação ao mês de outubro de 2009, recebeu a informação que poderia pagar qualquer um deles, desde que o fizesse até o dia 30 de outubro de 2009, pelo que assim procedeu, quitando-o em 29 daquele mês. Não obstante, a requerida cancelou o seu plano de saúde, indevidamente, pelo que propôs a presente demanda. Requereu antecipação de tutela, com fixação de multa diária para ser reintegrada no plano de saúde. Requereu, ainda, a condenação da ré em danos morais, suscitando ter sido ludibriada pela ré, além de ter sofrido trauma psicológico em razão do erro cometido pela requerida, pugnando pela indenização equivalente a trinta salários mínimos vigentes à época da condenação. Por fim, requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e do trâmite prioritário.

A inicial veio instruída com os documentos a fls. 08 a 14.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita e do trâmite prioritário foram deferidos à autora (fls. 16).

A antecipação de tutela foi concedida para reintegrar a autora no plano de saúde até o julgamento definitivo da demanda, arbitrando-se a multa diária em R$ 100,00 para o caso de descumprimento da tutela (fls. 16).

Citada a ré, fls. 24, aduziu relato divergente, afirmando que a filha da autora entrou em contato para informar que o boleto referente a novembro de 2009 foi pago por engano, pois, na realidade, achou que estava pagando o boleto referente a outubro de 2009, pelo que não concordou com o cancelamento do plano e solicitou sua reativação. Após, houve elaboração da 2º via da competência de outubro de 2009, para pagamento até o dia 30 de novembro de 2009, vindo a autora a efetuar o pagamento. Em razão disso, houve a reativação do plano, conforme contato com a autora em 30 de dezembro de 2009, antes mesmo do conhecimento da liminar. Aduz que não cometeu ilícito algum porque a falta de pagamento autoriza o cancelamento do plano, nã havendo razão alguma para condenação em danos morais. Alternativamente, suscitou que eventual condenação em danos morais deve ser fixada em valores razoáveis.

A autora apresentou réplica, refutando a contestação e reiterando a inicial, fls. 102 a 105.

A requerida manifestou-se pela intimação da autora ao pagamento das parcelas em atraso do plano, afirmando a inadimplência da autora fls. 115/116.

Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 137).

Em seguida, a autora manifestou-se pelo julgamento antecipado do feito (fls. 143).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A pretensão da autora de ser mantida no plano de saúde é procedente. O pedido de indenização por danos morais não procede.

A autora demonstrou que efetuou pagamento do plano de saúde em outubro de 2009 e mesmo que tenha se equivocado ao pagar boleto referente a mês posterior, que ainda não estava vencido, bastaria mero contato entre as partes para solucionar a questão.

A autora suscita que efetuou tal contato e a requerida não o nega, embora tenha aduzido que os fatos se passaram diferentemente do narrado, atribuindo à filha da autora o erro em recolher um boleto por outro.

De toda sorte, a própria requerida afirma que solucionou a questão administrativamente e como o fez após a propositura da ação, deve arcar com a verba de sucumbência.

Muito embora a requerida suscite que não tinha tomado conhecimento da ação proposta quando da regularização do plano de saúde, a demora descrita pela própria requerida para a regularização, de até 20 dias úteis, justificava a propositura da ação porque, nesse ínterim, a autora estaria sem cobertura contratual, o que certamente lhe é prejudicial, notadamente porque tem mais de oitenta anos.

A pretensão em ser indenizada por danos morais não merece guarida porque houve mero aborrecimento, sem maiores conseqüências para a autora. Além disso, a requerida providenciou a regularização do plano de saúde antes mesmo de ser intimada da decisão que antecipou a tutela, o que também demonstra ausência de prejuízos.

Por fim, no que se refere à alegada inadimplência atual da autora, o fato desborda os limites da lide proposta, que se referiu, exclusivamente, à exclusão da autora do plano de saúde por inadimplência relativa a competência de outubro de 2009.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por RAIMUNDA NUNES GONÇAVES em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de confirmar a tutela antecipada, afastando o cancelamento do plano de saúde da requerida porque quitada a parcela de outubro de 2009, com a ressalva de que a presente sentença não dispõe sobre outras competências eventualmente vencidas e não pagas. Improcedente o pedido de condenação em danos morais, conforme fundamentação. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios à autora, que fixo em R$ 400,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, data supra.

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
