

SENTENÇA


Requerente:Heleno Manoel da Silva
Requerido:Evialis do Brasil Nutrição Animal Ltda.

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



HELENO MANOEL DA SILVA ajuizou a presente ação em face de EVIALIS DO BRASIL NUTRIÇÃO ANIMAL LTDA., alegando, em síntese, que nunca manteve relações comerciais com a ré, mas seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por conta da celebração de dois supostos contratos. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pela ré. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de 100 salários mínimos. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se inexistente relação jurídica entre as partes e condenando-se a ré ao pagamento de indenização no valor referido (fls. 02/17), ofertando procuração e documentos (fls. 18/25).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 26), a medida foi cumprida (fls. 33 e 35/36).

A ré foi citada (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 38/47), instruída com procuração e documentos (fls. 48/77), na qual aduziu, em resumo, que ao autor adquiriu e recebeu as mercadorias descritas nas notas fiscais de número 477427 e 478144. Afirmou que o autor não quitou o débito, dando causa aos desabonos. Negou a prática de qualquer ilícito, bem como a existência de danos morais. Por fim, pugnou pela improcedência, com a condenação do autor por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 80/87). Instadas a especificarem provas (fls. 97), manifestaram-se as partes (fls. 97/98 e 109).

Designada audiência de conciliação, neste ato não houve comparecimento das partes (fls. 116).

Proferidas as decisões de fls. 117 e 124, manifestou-se a ré (fls. 119 e 132/133) e, posteriormente, o autor (fls. 122/123 e 127/128).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Sob alegação de que não manteve relações comerciais com a ré, a justificar a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pretende o autor obter declaração de inexistência de relação jurídica, bem como indenização por danos morais.

Porém, os documentos de fls. 74/77 dos autos, que sequer foram impugnados em réplica, demonstram a efetiva aquisição de mercadorias pelo autor e sua entrega pela ré no endereço ali indicado.

Não bastasse isso, o autor, em réplica, deixou de impugnar especificamente os fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação.

Confira-se aquela peça, em que o autor faz menção a serviços bancários, aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, celebração de contrato de financiamento, omissão da ré na juntada de documentos, tais como contrato, ficha cadastral, cópias de documentos pessoais etc.

Ao autor cumpria impugnar especificamente os fatos deduzidos pela ré na defesa, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

E como o autor fez alegações genéricas e evasivas, sem qualquer pertinência com as teses defensivas, os fatos impeditivos de seu direito tornaram-se incontroversos (artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil).

Assim, não há dúvida de que o autor adquiriu os produtos descritos nas notas fiscais de fls. 74/77, que lhe foram entregues pela ré. E também está claro que o débito não foi quitado, resultando na legítima inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Serão, portanto, desacolhidos os pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Por fim, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Realmente, a dedução de teses perante o Poder Judiciário, ainda que infundadas, decorre do direito constitucional de acesso à Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição da República).

Existe, ademais, jurisprudência no sentido de que até mesmo a dedução de teses absurdas integra o direito de acesso à Justiça (RJTAMG 40/205).

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação aforada por HELENO MANOEL DA SILVA em face de EVIALIS DO BRASIL NUTRIÇÃO ANIMAL LTDA.

Revogo a decisão de fls. 26 dos autos. Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, para as providências devidas.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas, bem como de honorários advocatícios que, em atenção ao artigo 20 do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
