

SENTENÇA

Processo nº:0213562-68.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cícero Ronaldo da Silva
Requerido:BANCO BANKPAR S.A.





CONCLUSÃO :
Aos      22.12.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Vistos.
CÍCERO RONALDO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BANKPAR S/A, visando à liberação de restrição creditória e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, o débito inscrito se refere a financiamento cuja parcela foi paga um dia após o vencimento, mediante depósito identificado. A ré foi informada sobre o pagamento, mas se recusou a retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Pretende receber R$ 94.281,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré levantou preliminar de inépcia. No mérito, sustenta improcedência, ao argumento de que foi comprovada a inadimplência do autor. Nega a existência dos danos morais.
Houve réplica. 
Expediu-se ofício a órgãos de proteção de crédito, sobre o qual puderam, as partes, se manifestar. Não houve interesse em outras provas.
É o relatório.
A preliminar de inépcia é absolutamente inconsistente. A inicial é clara quanto aos fundamentos de fato e de direito que justificam a pretensão indenizatória: houve remessa indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes e posterior recusa da requerida em reconhecer pagamento de contrato. Argumenta-se que esse fato gera dano moral. Há tudo quanto necessário para exercício da ampla defesa.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
O pagamento, aliás, é incontroverso e nada justificava a remessa do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Houve, de fato, atraso mínimo no pagamento, realizado um dia depois do vencimento, através de depósito identificado (fl. 16). Se é fato que seria justificável a falha do banco ao reconhecer o pagamento, não há como explicar a desídia da ré ao não retirar o nome do autor, quando avisada sobre a quitação. Registro que esse fato, alegado na inicial, não foi impugnado especificamente em defesa, pelo que é tido como incontroverso.
Segue-se que a requerida trabalha com créditos e sabe dos efeitos negativos da restrição creditória. Portanto, falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando deu início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Depois, errou ao insistir na cobrança, mesmo depois de avisada sobre o pagamento.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
A presunção cede, é verdade, em caso de prova da de que a vítima é devedora contumaz. Ainda, a responsabilidade não subsiste quando demonstrada a existência de outros registros de débito, afastando-se o nexo causal. Nada disso há nos autos. Ao contrário, o débito questionado foi a única mácula no nome do autor, nos últimos cinco anos (fl. 82). 
Se tudo isso é verdade, a pretensão é exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. 
Assim, considerando parâmetros similares desse juízo, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C. 
São Paulo,  22 de dezembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
