

SENTENÇA

Processo nº:006.09.213872-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rita de Fátima Albano
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 1 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




Rita de Fátima Albano ajuizou ação de indenização por dano moral em face de Banco Nossa Caixa S/A. aduzindo, resumidamente, que embora tenha quitado dívida em 05.05.2009, em 11.07.2009 seu nome ainda permanecia no cadastro dos maus pagadores. Sofreu restrição ao crédito e constrangimentos. Referiu-se à culpa do réu e ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, para condená-lo no pagamento da importância de R$ 46.500,00.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada, para a exclusão provisória do nome da autora do cadastro dos maus pagadores.

O réu foi regularmente citado e apresentou contestação. Deduziu objeções de falta de interesse processual e carência de ação. Afirmou que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Requereu a improcedência.

Processo saneado a fls. 87/88,  rejeitando-se as objeções alegadas. Deferiu-se a inversão do ônus da prova. O réu requereu a produção de prova oral (fls. 86), razão pela qual foi designada audiência de instrução e julgamento. Os patronos não se interessaram pela produção de outras provas. 


É o relatório.
Passo a decidir.

A autora alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com o réu, seu nome permaneceu no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

Com efeito, segundo comprovam os documentos que instruíram a inicial, as partes ajustaram o pagamento de dívida, havendo quitação em 05.05.2009 (fls. 05). Na mesma data,  houve o encerramento da conta-corrente.

Estranhamente,  a despeito da quitação concedida, passados 06 meses, o nome da autora ainda permanecia no cadastro do SERASA (fls. 10). 

A omissão do réu quanto à exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores se constitui em atitude ilícita. Vale lembrar que a partir do momento em que foi concedida a quitação, 05.05.2009,  o réu deveria ter providenciado a aludida exclusão. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Não bastasse isso, afirmou a autora que sofreu constrangimento em loja comercial, sentindo-se humilhada em virtude do crédito negado.  

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em não excluir o nome da autora do cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de 100 salários mínimos, isto é, R$ 46.500,00, à época. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor equivalente a 20 salários mínimos, à época, isto é, R$ 9.300,00, corrigido a partir da data da quitação, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RITA DE FÁTIMA ALBANO em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 9.300,00, corrigido monetariamente a partir de 05.05.2009, e acrescido de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

O réu requereu a produção de provas orais, contudo, na audiência de instrução e julgamento designada tão somente para ouvir as testemunhas que seriam arroladas por ele, nenhuma prova foi apresentada. É certo concluir que o réu criou incidente infundado, protelando injustificadamente o andamento processual. A conduta está tipificada no art. 17, inciso VI, do Código de Processo Civil. Nos termos do art. 18 responderá pelo pagamento de multa que reverterá em favor do Estado fixada em 1% do valor da causa atualizado, além de indenização à parte contrária, que estabeleço em 15% do valor da condenação, corrigida da mesma maneira. 

Responderá ainda o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
       Juíza de Direito
