

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213884-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Sampa Imóveis e Administração Ltda.
Requerido:Nelson dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 14 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


SAMPA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA move ação de cobrança de comissão de corretagem, em face de NELSON DOS SANTOS, alegando que promoveu a intermediação da venda de bem imóvel de propriedade do réu, pelo preço de R$ 92.000,00. No entanto, o réu se nega a promover o pagamento da comissão de corretagem de 6% sobre o preço de venda, no montante de R$ 5.520,00. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação e reconvenção, alegando basicamente que foi firmado termo de aditamento ao contrato, o qual não foi subscrito pelos compradores, por culpa exclusiva da autora. Por esse termo, foi fixado prazo para liberação do saldo devedor, por financiamento bancário, sob pena de multa diária de R$ 40,00. Informa que no dia 26.09.2008, foram entregues todos os documentos necessários para a concessão do financiamento. No entanto, o valor somente foi liberado em 03.02.2009. Pela omissão da autora, não foi possível a cobrança da multa fixada no aditamento, acarretando prejuízos materiais e morais. Pede improcedência do pedido inicial e procedência da reconvenção, para reconhecimento da existência de termo de aditamento contratual e condenação da autora no pagamento da multa no valor de R$ 2.280,00 e danos morais de R$ 10.000,00. Sucessivamente, pede a declaração de inexigibilidade de débito, em relação à comissão de corretagem.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com produção de provas orais. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais remissivas. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

No mérito, no tocante à comissão de intermediação, deve ser observado que o contrato de corretagem é classificado por ANTONIO CARLOS MATHIAS COLTRO, em Contrato de Mediação ou Corretagem, inserido em CONTRATOS NOMINADOS, de Yussef Said Cahali, Editora Saraiva, 1995, página 50, como sendo contrato envolvendo duas ou mais pessoas, objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades). O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio.

Dadas as características desse tipo de contrato (de resultado e não de meio), para que o corretor tenha direito à comissão, é necessária a ocorrência dos seguintes requisitos: 1) autorização para a mediação; 2) a efetiva aproximação das partes; 3) a conclusão do negócio, em razão dos trabalhos desenvolvidos pelo corretor.

O contrato de corretagem é de resultado, ou seja, seu pagamento advém quando há êxito no negócio. O objeto do contrato não é o serviço que o mediador presta, mas o resultado dele. A comissão decorre do lucro ou da vantagem proporcionada pela venda. Verifica-se pela análise dos textos legais acima transcritos, que compete ao corretor de imóveis exercer a intermediação na compra, venda, permuta e locação de imóveis; podendo, ainda, opinar quanto à comercialização imobiliária. 

Nas questões de fato, temos que se tornou incontroverso que o réu contratou com a autora a intermediação de venda de imóvel de sua propriedade, o que efetivamente foi promovido pela autora, obrigando-se ao pagamento de comissão de corretagem. Nessas condições, tendo havido comprovação da efetivação do negócio e aceitação do réu, é cabível a comissão de corretagem, na forma como contratado entre as partes.

Resta a análise do pedido reconvencional. O réu alega falha da autora, no tocante à obtenção da assinatura dos compradores do imóvel, no "Termo de Aditamento Contratual", datado de 25 de setembro de 2008 (fls. 71/72). Realmente, o documento não se encontra assinado. A autora afirma que houve demora do réu em promover a devolução do documento assinado, inviabilizando a obtenção da assinatura da parte contrária. O ônus da prova dos fatos alegados em reconvenção é do réu/reconvinte. No caso presente, a omissão foi negada pela autora/reconvinda e não houve provas acerca da alegada falha da autora. 

De qualquer modo, a ausência de subscrição do documento não trouxe prejuízos materiais para o réu, haja vista que o prazo para a liberação do financiamento somente passa a fluir a partir da entrega de "toda a documentação dos VENDEDORES exigidos pelo agente financeiro" (fls. 71, cláusula primeira, letra "a"). O documento de fls. 73 não indica a apresentação da certidão imobiliária atualizada. Os documentos de fls. 110/112 comprovam que a atualização da matrícula imobiliária somente ocorreu pelo menos em 26 de novembro de 2008. A assinatura do contrato de financiamento imobiliária ocorreu em 19 de janeiro de 2009, ou seja, dentro do prazo fixado no instrumento particular firmado entre as partes. Nessas condições, não há que se falar em prejuízos materiais ou morais. Finalmente, acrescente-se que o mero descumprimento contratual não enseja a ocorrência de danos morais.

As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 5.520,00, corrigida monetariamente desde 20 de agosto de 2008, nos termos da cláusula terceira do "Termo de aditamento Contratual" (fls. 69/70) e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção ofertada.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 12 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
