

SENTENÇA

Processo nº:0213097-02.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Patente 
Requerente:Christian Dior Couture S.a. e outros
Requerido:Wang Comércio de Atacado e Varejo de Óculos, Relógios, Bolsas e Carteiras e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior











CHRISTIAN DIOR COUTURE S/A, GRUPO DE PROTEÇÃO À MARCA ? BPG, NIKE INTERNATIONAL LTDA, NIKE DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA, LOUIS VUITTON MALLETIER, LVMH FASHION GROUP BRASIL LTDA, CHANEL SARL, LEVI STRAUSS & CO., LEVI STRAUSS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificadas nos autos do processo em epígrafe, ajuizaram ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido de tutela antecipada para busca e apreensão em face de WANG COMÉRCIO DE ATACADO E VAREJO DE ÓCULOS, RELÓGIOS, BOLSAS E CARTEIRAS, LOJAS DE ARTIGOS NACIONAIS E IMPORTADOS, MAURÍCIO E ALINE COMÉRCIO DE CAMISETAS E MOLETON, qualificadas no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que são vítimas constantes da falsificação de suas marcas , sendo o SHOPPING VINTE E CINCO DE MARÇO um dos principais centros de distribuição e comercialização desses produtos, sem a emissão de nota fiscal ou qualquer recibo da transação comercial. Alegaram que a conduta das rés causa prejuízos severos e irreparáveis às autoras, caracterizando-se pela concorrência desleal. Requereram a concessão de tutela antecipada para buscar a apreender produtos e acessórios que ostentem reproduções ou imitações indevidas das referidas marcas que estejam à venda ou mantidos nos depósitos dos estabelecimentos elencados nesta ação, para evitar que as rés continuem a comercializar e distribuir os produtos manifestamente falsificados, e para que a ação prossiga em segredo de justiça até a efetivação das diligências de busca e apreensão, bem como concessão de reforço policial e ordem de arrombamento. As autoras requereram, ainda, a confirmação da tutela com a destruição dos produtos apreendidos e a determinação às rés para que se abstenham de comercializar os referidos produtos, sob pena de pagamento de multa diária. A petição inicial foi acompanhada de documentos de fls. 18/184.
Em decisão de fls. 187/verso foi deferida a tutela antecipada pleiteada.
Petição de PUMA SPORTS LTDA em fls. 191/290, requerendo sua integração ao pólo ativo da lide. Foi acompanhada de documentos de fls. 195/290.
 Em decisão de fls. 359 foi revogada a determinação para que os autos corram em segredo de justiça.
MAXIM ADMINISTRAÇÂO E PARTICIPAÇÕES LTDA juntou documentos em fls. 387/1947, conforme determinado em ofício.
Em decisões de fls. 1981 e 2000 foram homologados os pedidos de desistência das autoras com relação às rés LOJAS DE ARTIGOS NACIONAIS E IMPORTADOS e MAURÍCIO E ALINE COMÉRCIO DE CAMISETAS E MOLETON, respectivamente.
A ré WANG COMÉRCIO DE ATACADO E VAREJO DE ÓCULOS, RELÓGIOS, BOLSAS E CARTEIRAS, citada por edital, apresentou contestação, mediante defensoria pública, por negativa geral em fls. 2020/2022.
Réplica em fls. 2026/2030.
Memoriais das autoras em fls. 2042/2044.

É o Relatório.

 

Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do CPC. Estão presentes nos autos as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento regular do feito. Afasto a preliminar de carência de ação do autor, pois não se vislumbra nos autos, em face do objeto do feito, a prova da ausência de uma das condições das ações. Estão,pois, evidenciadas as condições da ação, sendo o pedido possível juridicamente por ser admitido em tese pela ordem jurídica em vigor.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

De fato, em vista do descrito na exordial, o que não foi refutado pelo réu nos autos, pode-se constatar que houve a circulação de produtos de marca de propriedade da autora, sem autorização precisa desta, em desacordo com a legislação protetiva das marcas em geral. 
Diante da farta documentação encartada aos autos, denotou-se que houve efetivamente a alteração dos produtos da autora dolosamente pela parte ré, o que evidencia a constituição plena dos direitos da autora à luz do artigo 333, I do CPC. Resta claro que, diante das descrições das marcas da parte autora, restou evidenciado, de forma clara, que houve imitações indevidas das mesmas, o que gera evidente concorrência desleal e prejuízos irreparáveis à parte autora. Assim sendo, segundo a Lei de Propriedade Industrial, verifica-se que a parte autora tem a faculdade legal de intentar a ação cível cabível para reparar os danos injustamente causados com tais atos perpetrados pela parte ré, segundo consta dos autos.
Portanto, deve haver a apreensão de todas as mercadorias, produtos, objetos e embalagens e outros que consubstanciem-se em reprodução ou imitação irregular em detrimento da autora na forma do artigo 209, parágrafo segundo da referida Lei de Propriedade Insdustrial.

Ante o exposto, julgo o pedido procedente, nos termos requeridos na inicial, para, sempre com absoluto respeito a todas as decisões superiores eventualmente proferidas nos autos, na forma do pedido inicial de fls. 16/17,  confirmar a medida de urgência deferida nos autos na forma acima e para determinar imediatamente a apreensão, se necessário, e a destruição dos produtos não originais encontrados nas dependências das rés, determinando que estas imediatamente se abstenham em definitivo de comercializar, expor à venda e manter em estoque produtos contrafeitos com reprodução ou imitação indevida das marcas descritas a fls. 16, item 40, nas suas formas nominativas, figurativas e mistas, sob pena do pagamento de multa diária de cinco mil reais em favor da parte autora, a contar da data da intimação da antecipação da tutela deferida, até a data da efetiva constatação do eventual descumprimento ( fls. 17 ), à luz do artigo 461, parágrafo quarto do CPC. Observem-se também todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Em razão de tal sucumbência ora verificada, condeno os réus solidarimente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
