

SENTENÇA

Processo nº:0213297-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Solange Amaral Lopes
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,

SOLANGE AMARAL LOPES promoveu a presente ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a existência de relação jurídica entre as partes, bem como condenasse o réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor que estipulou em R$30.000,00 e por danos materiais, no valor de R$ 29.000,00. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em razão de inadimplemento de contrato de financiamento para aquisição de veículo, foi contra ela proposta ação de busca e apreensão, que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Regional da Penha de França (autos nº 006.10.010014-2).
Afirma que, três dias após sua citação e apreensão do veículo, pagou a dívida.
Por sentença proferida naqueles autos, declarou-se purgada a mora, expedindo-se mandado de entrega do veículo à autora.
Todavia, o réu não pode devolver o veículo, que já tinha sido vendido em leilão extrajudicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/107.
Citada (fls. 117), a ré ofertou contestação (fls. 119/144).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, em síntese, sustentando a regularidade de seu proceder. Ressaltou que vendeu o veículo porque não teve ciência da purgação da mora efetivada pela autora em tempo hábil. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Réplica de fls. 147/155.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.159 e 161).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar a realização de audiência para tentativa de conciliação, haja vista o manifesto desinteresse da ré (fls. 159).
O pedido procede.
A defesa da ré tem fundamento, basicamente, no argumento de que teria agido no exercício regular do direito.
Mas o argumento não convence.
A ré era autora nos autos da ação de busca e apreensão e, com o ajuizamento da ação a questão ficou sub judice, o que significa que ela não poderia ter vendido o veículo sem prévia autorização do juízo.
A medida de busca e apreensão é medida de natureza cautelar e sua concessão não implica na impossibilidade de o réu exercer sua defesa plenamente, conforme expressa garantia constitucional.
O processo não acaba porque a liminar foi cumprida; aliás, teoricamente, é até possível a revogação da liminar no curso da lide.
De nada valeria o direito de defesa se depois da concessão da liminar a parte pudesse praticar atos irreversíveis em prejuízo daquele que se defende.
Nesse sentido é a pacífica jurisprudência:
Ação de busca e apreensão. Veículo alienado fiduciariamente. Controle difuso. Inconstitucionalidade dos §§ 1º e 2º do art. 3º do Dec. Lei 911/69 (com redação dada pelo art. 56 da Lei 10.931/04). Afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e da proteção ao consumidor. Súm. 297 do STJ. Adesividade à tese de a mutação legislativa tornar inócua a defesa do devedor. No caso, tudo o que se autorizou foi a expedição de mandado de busca e apreensão, com outorga da posse ao credor fiduciário até ulterior deliberação do juízo.

Depois da concessão da liminar, o veículo é colocado em poder do credor fiduciante para evitar o prejuízo que poderia advir de eventual má conservação do veículo e ausência de demonstração de interesse do devedor no adimplemento da dívida.
Como se tanto não bastasse, competia ao réu ter-se certificado de que não tinha ocorrido a purgação da mora no prazo especificado em lei.
Definida a ilicitude da atitude do réu, inegável o dano experimentado pela autora, bem como o nexo de causalidade.
Para reparação do dano material, deve ser considerado o valor de mercado do bem, do qual deverão ser subtraídos os valores que já tinham sido desembolsados pela autora, inclusive os depositados nos autos da ação de busca e apreensão.
Como não sofreu impugnação, fixo como sendo o valor de mercado do veículo o valor de R$ 29.000,00.
Os valores a serem subtraídos correspondem à remuneração paga pela autora pelo uso do automóvel no período correspondente.
Também ocorreu dano moral, representado pela frustração experimentada pela perda do veículo.
Entretanto, esse sentimento não pode ser mensurado no mesmo patamar daqueles muito mais intensos, como seria a perda de um ente querido, por exemplo.
Sendo assim, atenta aos valores usualmente utilizados pela jurisprudência para casos deste jaez, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos termos do que foi estabelecido nesta sentença.
Sobre os valores fixados incidirá correção monetária: para o dano material, desde a data da comunicação em juízo da venda do veículo em leilão e para o dano moral, desde a data desta sentença ? pelos índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo.
Também deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação em ambos os casos.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
