

SENTENÇA

Processo nº:0213243-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvia Regina Bissoli
Requerido:Amil Assistência Médica Ltda Internacional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

SILVIA REGINA BISSOLI ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. INTERNACIONAL, alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusa a cobrir o procedimento cirúrgico para o tratamento de sua neoplasia malígna, sob o argumento de não cumprimento da carência. Por isso, pediu, originalmente, ordem liminar, para determinar que a requerida autorizasse e custeasse o tratamento a ela indicado e posterior procedência da ação para confirmação da liminar. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 34/36.

Houve emenda da petição inicial, para adequação do rito para o ordinário e do pedido, nos termos da petição de folhas 54/55.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 109/118, pela qual alegou que a requerente é beneficiária do plano desde 12.012.2009, tendo respondido negativamente aos itens constantes da declaração de saúde. Todavia, segundo relata, dos relatórios médicos que lhes foram apresentados teria vindo a informação de que a autora já era portadora da doença antes da contratação, motivo pelo qual a cobertura estaria excluída. Por isso, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 122/127.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 132), a requerente pugnou pelo julgamento do feito, no estado em que se encontra (folhas 134/135), ao passo que a requerida deixou de se manifestar, como certificado às folhas 153. Por fim, foi a requerida cientificada da documentação acostada pela autora, deixando ela de se manifestar (folhas 155, verso).


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, desde 12.12.2009, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 24 -, após exames negativos realizado em novembro de 2008, em biópsia realizada em 12.08.2010 houve diagnóstico de carcinoma papilífero (neoplasia maligna da tireóide), necessitando de tratamento cirúrgico o mais breve possível. 
  
Diante disso, não há que se falar em preexistência da doença e nem tampouco em não cumprimento ao período de carência, como pretendeu a requerida, sobretudo porque, tendo ela aberto mão de realizar exame para admissão por ora da contratação, não pode prevalecer a excludente evocada. Nesse sentido:

Plano de Saúde - Cláusula limitativa que se mostrou abusiva - Ausência de exame para admissão do segurado para comprovar doença preexistente - Cobertura devida - Afastamento da indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido (TJSP ? Apelação nº 9225119-45.2008.26.0000 ? Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida ? DJ: 27.11.2012 ? g.n.).


A reforçar tal conclusão, verifica-se dos autos que, além de não ter a requerida promovido o exame admissional ? passando a receber os valores mensais pagos pela requerida para tão somente alegar a preexistência de doença quando instada a cumprir sua parte na obrigação ? a requerida sequer se manifestou no sentido de produzir prova que demonstrasse a preexistência da doença e, mais ainda, o prévio conhecimento da beneficiária (folhas 153). Nesses termos:

PLANO DE SAÚDE Obrigação de Fazer Recusa de cobertura de tratamento de câncer sob a alegação de se tratar de doença preexistente - Impossibilidade - Ausência de comprovação de que a enfermidade era preexistente, bem como de seu prévio conhecimento pela beneficiária - Abusividade reconhecida - Dano moral configurado Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 0129724-73.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez ? DJ: 29.01.2013 ? g.n.). 


Como se verifica, abusiva a negativa de cobertura do tratamento cirúrgico da requerente, sendo certo, ainda que, a despeito da abusividade reconhecida, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a requerida a fornecer ou custear o tratamento médico completo da parte requerente, na forma prevista pelo seu medico. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
