

SENTENÇA

Processo nº:0213409-44.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Silva Leite da Fonseca
Requerido:Poseidon Participações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos


TATIANA SILVA LEITE DA FONSECA propôs  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de POSSEIDON PARTICIPAÇÕES Ltda (atual denominação de MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS Ltda/nome fantasia HOSPITAL SÃO LEOPOLDO), todos qualificados nos autos, alegando que era genitora de IGOR MATHEUS DA SILVA FONSECA e aos 10/09/08, dois meses depois de seu nascimento, foi levado ao Hospital das Clínica de Mogi das Cruzes, onde foi medicado e permaneceu internado em razão de ser portador de Síndrome de Down; entretanto, os genitores do menor por manterem convênio particular, requereram a transferência do menor para hospital credenciado, o que se deu aos 04/10/08, sendo o menor dado entrada no nosocômio réu.
Argumentou que nenhum exame pediátrico foi realizado no menor e a equipe médica não prestou os serviços necessários e condizentes ao caso, com administração errônea de medicamentos, restando a negligência e a imperícia configuradas que propiciaram no óbito do menor, sendo cabível reparação de danos morais embasado na responsabilidade objetiva da requerida. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 111.600,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios, além dos ônus da sucumbência. Deu a causa o valor de R$ 167.400,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual.

Deferido os benefícios da Justiça gratuita a folhas 306.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 311/336 afirmando que não teria existido conduta culposa do nosocômio, vez que as complicações sofridas seriam decorrentes do quadro clínico do qual o menor era portador - cardiopatia congênita e Síndrome de Down. Assim, a requerida realizou todos os atos necessários e adequados para cuidados para com o menor, afastando o nexo causal e o dever de indenizar. Rechaçou a quantia pretendida e requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas e demais ônus. Juntou documentos.

Réplica a folhas 532/547. 

Saneador a folhas 579/580 determinando prova pericial indireta a ser realizada pelo IMESC.

Quesitos da autora a folhas 584/585.

Laudo de Perícia Indireta a folhas 604/611.

Manifestação da requerida sobre o laudo da folhas 616. Manifestação da autora a folhas 627/631.
Memoriais da requerida a folhas 640/646 e memoriais da autora a folhas 648/657.
É o Relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, devem-se tecer alguns comentários acerca das provas contidas nos autos.

O Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto à qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo quais pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

O laudo foi realizado pelo IMESC que é estabelecimento oficial especializado, não se podendo afastar suas conclusões.

Sem mais delongas, passemos à análise do árduo caso sub iudice.

Em resumo, pretende a autora que a requerida a indenize por danos morais reflexos em razão do falecimento de seu filho nas dependências daquele nosocômio.
Trata-se de indenização por danos morais reflexos, ou seja, situação na qual embora o ato tenha sido praticado diretamente contra terceiro, seus efeitos, indiretamente, atingem àqueles a ele ligados. É o chamado dano moral por ricochete ou prèjudice d'affection.

No caso, a autora é genitora da vítima e, portanto, atingida de forma indireta pelo fato, com possibilidade de indenização por danos morais indiretos e sendo irrelevante para este fim comprovar a dependência econômica entre os familiares lesados. Isto decorre do fato de ser pessoa próxima da vítima, com relação de afeto, revelando indiscutíveis a dor e o sofrimento decorrente do fato, com abalo e agressão à personalidade em sua essência.

Neste sentido:

"resultando para os pais de quem sofreu graves lesões consideráveis padecimentos morais, têm direito a reparação" (STJ - REsp 122573/98). 

O Superior Tribunal de Justiça, com fundamento na doutrina francesa da ?victime par ricochet?, tem admitido que parentes do ofendido possam pleitear a compensação por dano moral, por terem experimentado os efeitos lesivos do dano de forma indireta ou reflexa (REsp 1208949/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2010, DJe 15/12/2010).

O contrato médico não tem como objetivo a cura ? resultado- mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro médico há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação médica é de resultado, como cirurgia plástica ou quando a cura é garantida pelo profissional.

A prestação contratual do médico, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica.

Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa, nunca a do inadimplemento e a do dano.

Continuando com a lição, o Mestre argüi que A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor  não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá  como não cumprido o contrato de serviços médicos...... Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo proponente da ação indenizatória. 

As bases para a indenização são o dolo como sendo a vontade criminosa de lesar e as formas de culpa: negligência, imprudência e imperícia. 

Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer.

O dano suportado também deve ser provado pelo autor, sejam físicos, materiais ou morais.

O último tópico que onera o autor é a prova do nexo causal, de forma suficiente, completa e convincente, já que o contrário é o mesmo de ausência de prova.
O erro profissional é o que resulta da incerteza ou da imperfeição da arte e não das formas de culpa. De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS   O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.

Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota.

O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. Os casos comuns são enumerados por AGUIAR DIAS em sua obra Responsabilidade dos médicos, tais como: a) tratamento, como fratura, de ferida; b) mulher grávida tomada como portadora de fibroma; c) aplicar tratamento ao paciente de doença a qual não portava, d) diagnóstico leviano em face aos sintomas acarretando dano, etc. Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido a tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido.

O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.

A responsabilidade do hospital é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa, que é presumida e prevista no artigo 932 do CC. Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos.
Ultrapassada a responsabilidade pela ação do médico contratado do Hospital requerido, deve ser analisada a própria responsabilidade do estabelecimento e para tanto, deve restar comprovada nos autos defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas.

Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 

A responsabilidade objetiva e solidária do Hospital por defeito na prestação do serviço, está condicionada à comprovação da culpa dos médicos. (AgRg no REsp 1196319/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 20/11/2012), e do nexo de causalidade (REsp 992.821/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/08/2012, DJe 27/08/2012).

Portanto, quanto ao hospital, ainda que adotada a responsabilidade objetiva, há de exigir prova dos danos e do nexo causal, restando necessário aferir se o atendimento deu causa aos problemas ocorridos - óbito ou, se diante do quadro clínico do qual era o paciente portador, o desfecho foi o óbito.

Assim, a responsabilidade solidária e objetiva do Hospital do alegado defeito na prestação do serviço somente se dará se comprovada a culpa dos médicos ou de qualquer outro profissional ligado à área da saúde, que com ele mantenha vínculo laboral ou de credenciamento, e do nexo de causalidade.

É assente perante o Superior Tribunal de Justiça que:

?o reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico, em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor". (REsp 1.216.424/MT, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 09/08/2011, DJe 19/08/2011).

No caso das obrigações de meio, ?à vítima incumbe, mais do que demonstrar o dano, provar que este decorreu de culpa por parte do médico? (REsp 236.708/MG, Rel. Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 18/05/2009).

Na relação com o paciente, o hospital se encontra na mesma posição do médico, não respondendo pelo resultado desde que tenha procedido de forma diligente e com a cautela ordinariamente exigida.

Após tais preleções, confronto-as com o caso em tela.

Como se infere dos autos, o filho da autora, nascido aos 23/07/08 foi diagnosticado como portador de Síndrome de Down e cardiopatia congênita e, conforme bem asseverado no Laudo realizado pelo IMESC a folhas 609/610, o menor foi internado e teve confirmada a cardiopatia, já com insuficiência, com defeito no septo átrio ventricular, tipo C, compreendendo uma série de anormalidades causadas pelo desenvolvimento embrionário anormal, expressados pela existência de passagens anômalas entre os átrios e ventrículos, induzindo a quadros clínicos graves, com insuficiência cardíaca congestiva nos dois primeiros meses de vida, como no caso em exame, infecções respiratórias, desenvolvimento precoce de doença vascular pulmonar e importante cardiomegalia. Tal quadro tem associação com Sindrome de Down em 40% dos casos.

Atestou a Perita Médica que não foi realizado no menor diagnóstico precoce de cardiopatia, embora de solicitado pela pediatra que atendia o menor, ressalvando que não se poderia afirmar que tal diagnóstico poderia mudar o desfecho do óbito.
A conclusão do Laudo foi no sentido de que o tratamento disponibilizado ao menor no hospital foi de acordo com o caso clínico e que o paciente foi medicado com dosagens adequadas ao seu peso real, não tendo havido confusão entre 3 e 15 kg, conforme resposta ao quesito 4 (fls. 608).

Por fim, que o óbito foi devido a gravidade da cardiopatia congênita associada à Síndrome portada pelo paciente, não houve erro médico ou prestação inadequada dos serviços médico-hospitalares, restando ausente nexo causal.

A ausência do nexo causal é patente a fim de afastar a responsabilidade do hospital requerido. Ademais, não houve inadimplemento contratual. A negligência ? falta de cuidado - foi afastada pela Perícia, inexistindo erro nos procedimentos ou atendimento, técnica mal empregada ou conduta culposa do requerido, não havendo que se falar de a indenização.

Pelos motivos exaustivamente expostos, o hospital requerido não pode responder pelos danos morais.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a requerida, ISENTANDO-A do pagamento à autora de indenização por danos morais reflexos, por ausência de responsabilidade em razão de não ter havido nexo causal entre o óbito e os procedimentos ministrados ao menor.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.800,00. Em decorrência de ser beneficiária da Justiça gratuita, tais pagamentos ficam suspensos até alteração de sua condição financeira, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2006.

Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
