

SENTENÇA


Reclamação:0213646-66.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celena Camira Francisco da Silva
Requerido:Maria José Viana da Silva

CONCLUSÃO

Em 2 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.

CELENA CAMIRA FRANCISCO DA SILVA, menor impúbere,  devidamente representada por APARECIDA FRANCISCO, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de MARIA JOSÉ VIANA DA SILVA aduzindo, resumidamente, que autora é filha de Nelson Viana da Silva irmão da ré, que faleceu sem ter a ter reconhecido como tal. A autora ingressou com ação de investigação de paternidade, o que não impediu a ré de promove o levantamento de verbas rescisórias e saque de saldos de FGTS e PIS, declarado-se como única herdeira do seu irmão falecido e pai da requerente, conforme reconhecido por sentença judicial em 13/08/2008.  Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais em 100 salários mínimos e danos materiais no valor de R$ 17.104,24, referentes à quantia sacada indevidamente. 
A ré foi citada por hora certa e tendo decorrido o prazo para oferecimento de defesa, foi nomeada curadora especial que apresentou por negativa geral.   
O Ministério Publico apresentou parecer às fls. 508/512, opinando pela procedência parcial do pedido.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
É o relatório do necessário
Passo a decidir.
Verifica-se dos autos que a autora foi reconhecida por sentença judicial como filha de Nelson Viana da Silva em 13/08/2008. Não obstante, a requerida, que é irmã de Nelson, requereu junto à 1.ª Vara da Família e Sucessões de Itaquera a expedição de alvará para o levantamento de verbas relativas ao FGTS, PIS e resíduos rescisórios depositados pela empregadora do falecido. 
Conforme se vê às fls. 456, a requerida sacou os valores relativos ao PIS e ao FGTS de seu irmão junto à Caixa Econômica Federal em 22/05/2009, bem como obteve para si as verbas rescisórias junto à empregadora (fls. 462). 
Ou seja, mesmo com ciência de que a autora - que, por ser filha, goza de preferência legal para o recebimento dos valores deixados pelo "de cujus" - já não poderia receber os valores tendo em vista sua condição de irmã, imbuída de má-fé, obteve os valores em prejuízo da requerente. 
O valor dos dano materiais restou incontroverso e comprovado nos autos. 
Quanto ao dano moral, também é de se reconhecer sua ocorrência tendo em vista a exacerbada má-fé com que a requerida apropriou-se de valores que a autora, menor de idade, fazia jus, frustrando-a de, na condição de filha, usufruir da herança, ainda que modesta, que seu pai deixara para si. O valor da indenização deve obedecer aos parâmetros fixados em jurisprudência para evitar o enriquecimento sem causa e, assim, tenho por justo e suficiente fixar a quantia indenizatória em R$ 5.000,00. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CELENA CAMIRA FRANCISCO DA SILVA em face de MARIA JOSÉ VIANA DA SILVA, para condenar a ré ao pagamento de indenização referente aos danos materiais no valor de R$ 17.104,24, corrigidos a partir da apropriação dos valores e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e indenização referente aos danos morais na quantia de R$ 5.000,00, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I
 

São Paulo, 02 de julho de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
