

SENTENÇA

Processo nº:0213888-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Agnese Maria Abranches
Requerido:Greenline Sistema de Saúde



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio





Vistos.


1.) AGNESE MARIA ABRANCHES move a presente ação ordinária, antecedida de cautelar inominada contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE, pela qual busca seja a ré compelida a manter a prestação de serviços de saúde de atendimento domiciliar. Alegou, em suma, que foi acometida por paralisia infantil, necessitando da ajuda de terceiros para locomoção, motivo pelo qual contratou plano de saúde com a Serma Assistência Médica justamente para ter atendimento domiciliar de emergência e urgência, o que venho prestado a contento, até que a carteira da Serma foi adquirida pela requerida. Ainda, pleiteou seja a ré condenada a indenizar os danos morais arbitrados pelo juízo. Juntou documentos (fls.20/37).

2.) A liminar foi deferida às fls. 32 da cautelar em apenso (processo nº 1658/11).

3.) A ré contestou o feito às fls. 41/58. Alegou, em síntese, que o plano contratado pela autora não possui cobertura para remoção ou atendimento/tratamento médico domiciliar, pelo que não pode ser obrigada a custeá-lo. No mais, impugnou a existência de danos morais.  Juntou documentos (fls.59/68). 

4.) Houve réplica (fls. 72/80).

5.) Novos documentos foram acostados às fls. 93/113.

6.) Conciliação frustrada (fls.117)

É o relatório.
Fundamento.

7.) A hipótese é de julgamento imediato da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.

8.) A ação principal e a cautelar são procedentes.

9.) O fato de se tratar de relação de consumo e de contrato de adesão não impede que o fornecedor estipule exclusões de cobertura, desde que devidamente informadas com clareza ao consumidor, e desde que não extrapolados os limites legais da legislação consumerista.

9.1.) Não se pode impedir o fornecedor de estabelecer exclusões específicas, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, ainda mais em se tratando de contrato de seguro-saúde, em que a contraprestação devida pela autora e pelos demais integrantes do mesmo grupo de clientes é direta e proporcionalmente ligada aos cálculos atuariais e estatísticos que indicam o montante a ser despendido pela seguradora em determinado espaço de tempo diante da especificidade das condições daquele grupo de segurados.

9.2.) Entretanto, as exclusões têm que se submeter às regras legais do Código de Defesa do Consumidor e, no caso específico, têm que ser compatíveis e, portanto, limitadas, pelo escopo de atendimento ao objeto maior do contrato firmado entre as partes.

10.) O objeto do contrato é o atendimento médico-hospitalar que visa preservar o direito à vida e à saúde do contratante. 

10.1.) Destarte, as exclusões possíveis têm como limite situações que ameacem ou desnaturem o objeto principal do contrato. Qualquer cláusula ou conduta contrária é nula de pleno direito, pois, contraria o disposto no artigo 51, inciso IV e § 1.º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
(...)
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

11.) No caso dos autos, não obstante a ré tenha juntado apenas partes do contrato na contestação (fls. 67/68) e, quando determinado que juntasse o todo (fls. 90), o fez de pessoa diversa da autora (fls.93/113), é possível constatar que o contrato padrão firmado entre a autora e a empresa Serma previa o serviço de atendimento médico pré-hospitalar de urgência e consultas domiciliares com hora marcada (fls.111v/112v).

11.1.) Outrossim, além de expressamente previsto no contrato, o direito / dever de atendimento domiciliar é reconhecido pela jurisprudência do E. Tribunal de Justiça Bandeirante. Vejamos: 

Plano de saúde Atendimento home care. Cláusula contratual que exclui atendimento domiciliar. Abusividade. Reembolso de despesas Admissibilidade - RITJ 252. Aplicação. Recursos improvidos. Ante a impossibilidade de deambulação da paciente e inclusive de permanecer sentada, lhe restaria apenas a opção de internação para que pudesse receber o tratamento. A vista disso, é evidente que o home care é a única forma de propiciar o tratamento e, no caso, para a ré se torna menos custoso que uma internação hospitalar por prazo indeterminado. Ademais, junto aos familiares, há a probabilidade de o tratamento surtir melhores resultados, cuida-se de um sistema mais humanizado. (TJSP; Apelação nº 0523596-10.2010.8.26.0000)

11.2.) Destarte, deve a ré continuar a prestar o atendimento médico pré-hospitalar, nos termos do contratado (fls.111v/112v) e determinado na liminar.

12.) Por outro lado, é improcedente o pedido de indenização pelos danos morais. 

12.1.)  No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação de contrato.  A discussão sobre a interpretação de uma cláusula contratual não passa dos níveis dos meros aborrecimentos a que todos estamos sujeitos na vida moderna. 

12.2.) Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a autora. Inexistiram, portanto, danos morais.

Decido.

13.) Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, confirmando-se a liminar, bem como  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para o fim de condenar a requerida ré continuar a prestar o atendimento médico pré-hospitalar, nos termos do contratado (fls.111v/112v), sob pena de multa diária de R$ 200,00, confirmando-se a liminar.

14.) Houve sucumbência recíproca, mas, em maior parte para ré, pelo que a requerida arcará com as custas e despesas processuais, e com os honorários dos patronos da autora, que arbitro em R$ 2.500,00, corrigidos desta data pela Tabela Prática.

P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
