

SENTENÇA

Processo nº:0213100-11.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos 
Requerente:Luiz Ricardo Monteiro e outros
Requerido:Sergio Francotti Castro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza

Vistos.

Luiz Ricardo Monteiro e Fernanda Letieri Coccaro, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Outros Feitos Não Especificados em face de Sergio Francotti Castro e Celina Aparecida Molina Maranini Castro. 

Os autores são proprietários do imóvel descrito às fls. 03 dos autos, o qual foi objeto de promessa de compra e venda em favor dos requeridos. 

O preço foi estabelecido em duzentos e vinte mil reais, que deveriam ser pagos da seguinte maneira: a) cinco mil reais em dinheiro; b) nove mil e quinhentos reais mediante a entrega de uma moto Suzuki; c) quinze mil reais em quinze parcelas iguais e consecutivas de hum mil reais cada, mediante a emissão de quinze cheques; e duzentos mil reais, que seriam pagos em quatro parcelas, a primeira no valor de quarenta mil e quinhentos reais, e as demais no valor de cinquenta mil reais. 

Ocorre que no vencimento da primeira parcela de R$ 40.500,00, os réus ficaram inadimplentes, limitando-se a depositar a quantia de dez mil reais. 

Constituídos em mora através de notificação judicial em anexo, os réus se limitaram a pedir prorrogação de prazo, argumentando que no vencimento da parcela intermediária de cinquenta mil reais, com vencimento para 28/07/2009 conseguiriam honrar o compromisso. 

Por mera liberalidade, concordaram, mas os réus nada fizeram, deixando, inclusive, de honrar nove das quinze parcelas de hum mil reais. 

Isto posto, pede a procedência desta ação para que o compromisso seja declarado rescindido, com a perda das benfeitorias porventura existentes no bem, sem prejuízo do pagamento da multa estabelecida em contrato. (20% sobre o preço da venda) 

Inicial instruída com os documentos de fls. 17/34. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação e reconvenção. 

Na defesa, alegam preliminar de carência de ação porque os autores não observaram os trâmites legais ao lhes notificarem. 

Além do ato não ter sido encaminhado por meio de oficial de cartório, a primeira carta, endereçada ao réu, foi recebida pela ré. A segunda, por telegrama, também foi recebida pela demandada. A terceira, carta registrada, e endereçada somente ao réu, foi recebida por pessoa estranha. 

Outrossim, as notificações foram encaminhadas pelo patrono dos autores, sem que estivesse devidamente autorizado para tanto. 

De outro lado, entendem haver conexão com outro processo que por aqui tramita, na qual reclamam os valores gastos com móveis planejados e outros, após terem sido imitidos na posse. 

No mérito, sustentam que a partir do atraso no pagamento do saldo remanescente, procuraram os autores para aditar o contrato para fazer constar que o saldo devedor seria quitado através de financiamento bancário. 

Mas para sua surpresa, os autores negociaram o imóvel com terceiro, que inclusive admitiu ter pago trinta mil reais a mais para ficar com os móveis. 

Pontuam que houve tratativas com o Sr. Ismael, procurador dos autores, para que se aguardasse o crédito imobiliário. 

No interregno, foram surpreendidos com a notificação cobrando o saldo devedor. 

Observa-se que, durante todo o período, os réus demonstraram interesse em adimplir o saldo devedor, com a anuência dos autores e seu procurador, mas por de trás negociavam a coisa com terceiro. 

Finalizam asseverando não haver prova de que foram pagos onze mil reais ao corretor, mas apenas cinco mil reais. (fls. 104/154) 

A reconvenção tem por fulcro o afastamento da multa de 20% em favor dos autores, ou então que seja apenas de cinco mil reais, pagos ao corretor. 

Pedem também que os 20% previstos em contrato sejam havidos como abusivos a título de cláusula penal, condenando-se os autores a devolverem as parcelas pagas com juros e correção monetária a contar da data de cada desembolso. (fls. 156/161) 

Às fls. 180/203 os autores ofertaram réplica e resposta à contestação. 

Saneado o feito às fls. 250, designando-se audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. 

Interposto recurso de agravo contra a decisão saneadora. (fls. 263 e seguintes) 

Relatei. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Rejeito a preliminar de conexão porque a reunião de processos para julgamento conjunto é facultativa e não obrigatória. 

E como reconhecido, na ação reputada conexa sequer houve citação, ao passo que este processo se encontra pronto para julgamento, constituindo-se num direito da parte a prestação jurisdicional rápida e eficaz. 

A reconvenção também não era necessária. 

Ao tratar da rescisão, o juízo está obrigado a se pronunciar acerca da devolução dos valores e da cláusula penal porventura incidente, pois tais questões são íncitas ao rompimento do vínculo contratual.  

Conheço diretamente do pedido porque os autos encontram-se prontos para receber julgamento pelo mérito.

Está bem caracterizada, e até mesmo admitida, a inadimplência dos réus em relação ao negócio de compra e venda cuja rescisão é pleiteada pelos promitentes vendedores. Admitida a falta de pagamento, inviável justificativa ou licitude para o ato, razão pela qual não ocorre a falta de oportunidade probatória. 

A respeito, veja-se: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ 4ª T. Ag. 14.952-AgRg, Min. Sávio de Figueiredo, j. 4.12.91, DUJ 3.2.92) - (Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil, Ed. Saraiva, 36 ª ed., p. 438).

Também não prospera a carência da ação suscitada pelos réus, sob o fundamento de que a notificação prevista no art. 1º do Decreto-lei n. 745/69, seria nula, não tendo sido eles constituídos regularmente em mora. 

Uma simples leitura do documento de fls. 28 permite a constatação de que foi regularmente instalada a mora dos réus, considerando a abrangência do débito noticiado, sendo certo que as prestações estavam representadas por cálculo compreensível por envolver valores estipulados em contrato, portanto, conhecidos pelos adquirentes. 

Sequer se cuida de compromisso registrado em cartório. 

Desta forma, não está configurada a irregularidade da notificação providenciada como ato preparatório do presente processo. 

E uma vez citados, os réus foram constituídos em mora, o que lhes permite purgar a mora, se essa for a intenção, o que não foi feito até aqui, deixando evidenciado não haver intuito de solucionar a pendenga, mas apenas de se apegar em mera formalidade ou em ficção de manifesta burocracia, que não substituirá a constituição em mora como decorrência da própria citação.

E é certo que os réus são plenamente sabedores da falta em que incorreram, tanto que admitem não terem conseguido honrar o compromisso e que tentaram negociar com os autores. 

Nada importa que o imóvel tenha sido vendido durante as tratativas para prorrogação do prazo de pagamento. 

Se os réus novamente inadimpliram as parcelas, não havia óbice de qualquer espécie para a transação imobiliária com terceiro.  

Esta ação não é a adequada para se discutir se houve ou não imissão na posse e acréscimo de móveis e instalações. 

As partes informam estar em curso ação na qual a questão é discutida. Lá se decidirá o rumo correto para a pendenga. 

Resta tratar da devolução dos valores pagos e da cláusula penal incidente na espécie. 

A multa contratual sobre o valor do contrato, livremente estabelecida entre as partes, nada mais é do que a cláusula penal que ora se aplica, a qual, por definição, nada mais representa senão uma pré-fixação das perdas e danos. 

Seu percentual permanece no patamar em que entabulado originalmente, pois além de não ser excessivo, também visava reforçar o vínculo obrigacional. 

A cláusula décima nona prevê que, rescindido o contrato por culpa imputada aos compradores, o que aqui se verificou, estes terão direito a restituição dos valores pagos, excluída a comissão paga ao intermediador, além da multa de 20%. 

Outra solução não pode ser adotada, pois assim as partes acordaram. 

Também será descontada a comissão de cinco mil reais, porque os seis mil reais restantes seriam pagos ao intermediário quando do recebimento da última parcela, a qual não foi solvida, causando a rescisão. 

E não há nos autos recibo do corretor comprovando o pagamento da segunda parcela. 

Os valores a serem restituídos aos réus serão objeto de correção monetária a partir de cada desembolso, e com o acréscimo de juros legais a contar da data desta decisão, pois somente agora o contrato está rescindido e se estabelece a obrigação dos autores de devolver o que foi recebido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o compromisso de compra e venda de bem imóvel de fls. 20/27, retornando as partes ao "status quo ante", prejudicado o pedido reconvencional. 

Os autores devolverão aos réus os valores pagos, com correção a partir do desembolso de cada parcela, e com o acréscimo de juros contados desta decisão. 

Serão descontados deste saldo a cláusula penal de 20% sobre o valor da venda e os cinco mil reais pagos ao corretor. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, os réus pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

Oficie-se à Egrégia Câmara para a qual o recurso de agravo foi endereçado, com cópia desta decisão, informando acerca do sentenciamento do processo. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de junho de 2012.
