

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0213469-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Patricia Lira Bezerra e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra PATRICIA LIRA BEZERRA expondo, em resumo, que celebrou com a ré termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra tendo por objeto o imóvel caracterizado na inicial. No entanto, a ré deixou de pagar as prestações.Além disso, não está ocupando o imóvel, o que contraria a cláusula 4º, parágrafo 4º do instrumento de contrato. Daí a presente ação, com pleito de compensação das parcelas pagas e eventuais benfeitorias com o valor devido com a ocupação gratuita.

A ré ingressou nos autos e apresentou contestação. Nega que tenha abandonado o imóvel. Ele é ocupado por seu antigo companheiro, o qual se comprometeu a efetuar o pagamento das prestações. Pede o ressarcimento de benfeitorias.

Em audiência de conciliação, a autora pleiteou a inclusão do ocupante DIRCEU PORTA no pólo passivo. Citado, o réu ofertou contestação explicando que manteve união estável com a ré, reconhecendo o inadimplemento. Formula proposta de transação e ressalta que a autora não deve agir contrariamente aos princípios que orientaram a sua constituição. 

A autora replicou as contestações.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebraram termo de adesão e ocupação provisória. Há previsão de rescisão em razão do não pagamento de mais de três taxas de ocupação.

Os réus reconhecem que deixaram de pagar as prestações. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto, impondo-se a rescisão do contrato e a reintegração na posse. 

Como conseqüência da rescisão, a autora pretende a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação do imóvel. A ré resiste a essa pretensão e pretende a devolução do que pagou e o ressarcimento de benfeitorias.

Relativamente às benfeitorias, anoto que a ré não está ocupando o imóvel. Quem o ocupa é o seu antigo companheiro. Caberia a ele pleitear o exercício do direito de retenção. 

Em outros casos semelhantes rejeitei a pretensão da autora de compensação deduzida na inicial e determinei a devolução das parcelas pagas, impondo também ao compromissário o dever de pagar os aluguéis em razão do uso do imóvel até a data da reintegração na posse. Parecia-me que a pretensão da autora implicava em enriquecimento sem causa. Contudo, melhor refletindo sobre o tema, firmei a convicção de que a pretensão de compensação não é prejudicial ao compromissário e afigura-se razoável, verificada a inadimplência. 

Na realidade, o valor que o compromissário paga a título de taxa de ocupação, por conter subsídio, é inferior ao valor do aluguel do imóvel. Vale dizer: durante o tempo em que houve o cumprimento da obrigação o compromissário, de certa forma, já foi beneficiado, porque pagou prestação inferior ao valor do aluguel. Por outro lado, no caso concreto, o inadimplemento data de novembro de 2003 (fls. 30). Desde esta data e até que ocorra a reintegração o réu permanecerá ocupando o imóvel gratuitamente. Se fosse condenada a pagar remuneração pelo tempo de ocupação, o que seria absolutamente razoável e vem sendo reconhecido de forma pacífica (Súmula 1 do TJSP), além de perder a posse, sofreria perda patrimonial. Em suma, a pretensão da autora voltada à compensação implica apenas em recuperar parte do prejuízo decorrente da inadimplência.

E a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça é nesse sentido. Confiram-se os seguintes julgados: Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Inadimplência confessada. Longo período de ocupação indevida do imóvel. Perdimento das parcelas pagas que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 168.011.4/1-00, Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? J. 10.12.2009). Rescisão de contrato ? Compra e venda de imóvel popular ? Inadimplemento do comprador ? Mora incontroversa ? Questionamento sobre excesso de débito ? Descabimento ? Pedido de caráter desconstitutivo ? Taxa de ocupação do imóvel ? Compensação pelos valores pagos ? Inexistência de saldo (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 676.506.4/0-00, Rel. Des. Dimas Carneiro, J. 18.11.2009).

A ação procede, portanto, em razão do inadimplemento. Não há prova, contudo, nos autos, de cessão do imóvel. Ao que tudo indica, quando celebrado o negócio jurídico, as partes já viviam em união estável. Assim, não pode ser considerada irregular a ocupação do imóvel pelo réu, porém, ele está obrigado a pagar as prestações. 

Por fim, registro que o objetivo social da autora não a impede de ajuizar ação contra compromissários inadimplentes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. 

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00 (quinhentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
