

SENTENÇA

Processo nº:0213662-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thiago Abeid Topolosky
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, cumulada com indenização por danos materiais e morais movida por THIAGO ABEID TOPOLOSKY em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sob a alegação de que a requerida não teria autorizado a realização de intervenção cirúrgica da qual necessita o autor. Requereu a concessão da tutela antecipada, determinando-lhe o cumprimento da obrigação de fazer consistente na autorização dos procedimentos cirúrgicos e, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Tutela antecipada concedida (fls. 62/63). 
Citada, a requerida contestou a ação, com preliminar de extinção do processo sem julgamento de mérito diante da carência de ação por falta de interesse de agir do requerente. Alegou a requerida, em síntese, que o procedimento cirúrgico motivador do pedido de condenação já havia sido realizado, não subsistindo o objeto da ação, bem como a inexistência do dever de indenizar. No mérito, requer a improcedência  (fls.70/125). 
Houve réplica (fls.127/135). 
Designou-se audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls.142).
Vieram-me os autos conclusos em 18 de março de 2013.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a análise das alegações e dos documentos é suficiente para a resolução das questões fáticas. 
Não restam dúvidas de que a omissão da ré em autorizar e custear a realização do procedimento cirúrgico, que consta no rol de procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde, consiste no inadimplemento da obrigação de fazer.
Importante destacar que a intervenção foi prescrita por médico especialista, que determinou sua realização para viabilizar o tratamento do autor, extraindo-se, desse modo, que a cirurgia é essencial à cura ou melhora do segurado, sendo que a negativa restringiria direito fundamental, inerente à natureza do contrato de assistência médica.
O pedido de dano moral também deve ser acolhido, pois se caracteriza o ato ilícito pela recusa injustificada do tratamento, ou ao menos pelo retardamento injustificado na autorização.
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral.
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, desgastando ainda mais o paciente.
No caso concreto, reputo suficiente a fixação da indenização em R$10.000,00.
Ressalva deve-se fazer tão somente com relação ao dano material consistente no reembolso dos honorários contratuais.
Não obstante a existência de decisões do Superior Tribunal de Justiça sobre o ressarcimento de honorários advocatícios convencionais, a matéria não é pacífica, mesmo porque os arestos existentes se referem a demandas trabalhistas.
Assim, sem prejuízo de revisão da matéria futuramente, fica desacolhida a pretensão indenizatória envolvendo os honorários contratuais pactuados pelos autores com seu advogado, eis que a responsabilidade do réu perante os autores, em relação à verba honorária, é restrita aos valores arbitrados pelo juízo (honorários sucumbenciais). Incide, aqui, a diferenciação entre os honorários contratuais (artigo 22 da Lei nº 8.906/94) e sucumbenciais (artigo 23 da Lei nº 8.906/94), sendo que a responsabilidade do réu em relação ao autor é restrita a este último, ou seja, não abrange os honorários contratuais pactuados diretamente entre o profissional e o cliente. Nesse sentido:
"Dano material - Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte" (TJSP - Apelação Cível n°. 1180950-2 - São José dos Campos - Rel. Des. Rui Cascaldi - 12ª Câmara de Direito Privado - j . 24.09.2008).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a requerida ao custeio integral do tratamento reclamado na inicial, condenando-a, ainda, no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
