

SENTENÇA

Processo nº:0213931-62.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Roberta Deitali Bruno
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

ROBERTA DEITALI BRUNO  ajuizou esta ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES   DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que mesmo após ter transferido sua linha telefônica a terceiro, ainda teve durante vários meses valores debitados em sua conta corrente, e que a ré se nega em devolvê-los. Pede, assim, seja a ré condenada a repor a quantia mencionada, e ainda a pagar indenização por danos morais.
Citada, a ré contesta. Alega que os serviços foram colocados à disposição da autora , e impugna pedidos de devolução em dobro e indenização por danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente nos autos.
Procede em parte a pretensão.
A contestação não impugnou especificamente a alegação da inicial de que a linha telefônica foi transferida a terceira pessoa, e nem a indicação de que houve duplo pagamento sobre os mesmos serviços.
Por outro lado, a autora, a fls. 120/122 justificou de forma convincente a questão levantada por este juízo acerca da numeração diversa da linha telefônica, e a ré, chamada a se manifestar, quedou-se inerte.
Logo, está suficientemente demonstrado nos autos que a ré não poderia ter recebido os valores debitados na conta corrente da autora, donde se conclui que a cobrança foi ilegal, e, por isso, devem tais valores ser repostos.
A prestação do serviço se deu em benefício de pessoa diversa, a qual, aliás, também pagou os valores cobrados.
Não procedem os pedidos de devolução em dobro e nem mesmo de indenização por danos morais, porque a autora, com uma simples ordem ao banco no qual os débitos foram realizados poderia ter obstado os pagamentos, e, com isso, evitado o transtorno experimentado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, os valores pedidos na inicial, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C..
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


            Michel Chakur Farah
                 Juiz de Direito
