

SENTENÇA

Processo nº:0213638-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Souza Cassiano do Nascimento
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




DANIEL SOUZA CASSIANO DO NASCIMENTO moveu ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo rito sumário, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Na inicial (fls. 02/07) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o acidente automobilístico ocorrido em 21 de junho de 2010, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez permanente. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da diferença do valor pago na esfera administrativa (R$1.687,50) e o correspondente a quarenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 08/20).

Manifestação do Ministério Público (fls. 21verso).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 23) a ré ofereceu contestação (fls. 26/33), quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 25), na qual alegou, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder. No mérito alegou a efetivação do pagamento e a extinção da obrigação. Discorreu sobre a forma de cálculo da cobertura e a vedação da vinculação ao salário mínimo. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 34/50).

Réplica (fls. 52/55).

Manifestação do Ministério Público (fls. 57/60).

Saneador (fls. 62).

Laudo pericial (fls. 72/75).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

O pedido de substituição do polo passivo não procede, tendo em vista a solidariedade existente entre o ?pool? que compõe as seguradoras. 

Cabe consignar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74: ?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.?. 

Não obstante a alegada gravidade do acidente ocorrido, o autor não faz jus à indenização securitária.

O laudo pericial constatou (fls. 74): 

?Periciando com 12 anos, estudante, acompanhante progenitor Sr. José C. do Nascimento. Submetido a exame físico ortopédico, com evidência de lesão em perna direita, com nexo para o caso.
Em 21.06.2010 o periciando sofreu trauma em perna direita. Submetido a tratamento cirúrgico, evoluindo satisfatoriamente sem limitação articular ou funcional de membro.
A lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporariamente, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 90 (noventa) dias, estando atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade?. 

Portanto, não se configurou a invalidez permanente, que é requisito essencial para o recebimento do seguro obrigatório DPVAT. Cabe lembrar a inexistência de sequelas e a inexistência de redução de capacidade.
 
Nesse sentido: 

?APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DPVAT. COMPLEMENTAÇÃO DA IDENIZAÇÃO. PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE PASSIVA. NÃO ACOLHIMENTO. CARÊNCIA DA AÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. INVALIDEZ PERMANENTE NÃO CONFIGURADA. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. RECURSO PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório DPVAT, nos termos do art. 7º da Lei nº 6.194/74. Recebimento do valor da indenização na esfera administrativa não impede que o interessado pleiteie na Justiça a complementação da diferença entre o montante recebido e o valor da indenização estipulado na Lei. A comprovação da invalidez permanente é requisito essencial para receber a indenização do Seguro Obrigatório - DPVAT. Exame traumatológico demonstra invalidez temporária. Impossibilidade de cobertura e incidência do seguro obrigatório. Recurso Provido.? (Processo: APL 3743220098171560 PE 0000374-32.2009.8.17.1560, Relator Eurico de Barros Correia Filho; Julgamento: 12/07/2012).

Diante desse quadro, não tendo o autor comprovado o fato constitutivo de seu direito, qual seja sua efetiva invalidez permanente, ônus que lhe competia nos termos do inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, forçoso reconhecer a improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT, pelo rito sumário, que DANIEL SOUZA CASSIANO DO NASCIMENTO moveu contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
