

SENTENÇA

Processo nº:002.09.213959-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilamis Brasil do Nascimento Me
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


WILAMIS BRASIL DO NASCIMENTO ME propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLARO S/A, alegando que aos 04/11/08 adquiriu, por meio de leilão, o lote de 499 aparelhos celulares no valor de R$ 45.000,00, tendo depositado tanto o montante, quanto a comissão do leiloeiro. Entretanto, não foi autorizada a retirar o lote arrematado, pois a diretoria da requerida não teria autorizado o faturamento. Em razão do cancelamento da venda, o leiloeiro devolveu à autora o montante da comissão, mas a requerida quedou-se inerte, retendo os valores depositados. Desta feita, entendeu que a requerida deveria lhe entregar os 499 aparelhos, já que agiu com culpa e mais, arcar com perdas e danos, tanto material, quanto moral, pois teve seu prestígio prejudicado. Assim, requereu a procedência da ação para que a requerida fosse condenada a entregar os aparelhos e ao pagamento dos valores à guisa de danos, bem como indenização por danos morais, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 45.000,00, juntando documentos.

A ré foi devidamente citada e contestou a folhas 57/68 alegando que o pagamento efetuado pela autora não foi constatado, restando o não recebimento do montante e o não envio do lote. Rechaçou os danos materiais pretendidos. Quanto aos danos morais alegou que não restaram comprovados. Requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 76/82 dos autos.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide a folhas 85 e 87/88.

É o Relatório.
DECIDO


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Indubitável que a autora adquiriu por meio de leilão lote de aparelhos celulares da requerida ? doc. fls. 14 - e pagou, tanto a comissão do leiloeiro ? fls. 20, quanto o preço da arrematação, por meio de TED ? doc. fls.22.

TED é Transferência Eletrônica Disponível onde o cliente emissor terá os recursos transferidos no mesmo dia, sem ter de aguardar os prazos de compensação ou de processamento de um dia útil.

Para o destinatário da Transferência Eletrônica Disponível (TED), outro benefício importante é a segurança, já que a operação é irreversível, ou seja, não pode ser sustada e só se realiza com recursos efetivamente disponíveis na conta do remetente - não existe, portanto, a possibilidade de uma TED sem fundos. 

Assim sendo, descabe a assertiva de que a requerida não recebeu o valor transferido, já que esta é direta; ademais, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior a isentar a requerida de responsabilidade, já que comprovada sua desídia, pois não observou o dever de vigilância de sua própria conta.

Portanto, tendo recebido o montante da arrematação, no prazo previsto tanto nas regras da participação, quanto no documento acostado a folhas 23 que determinava o pagamento até as 16:00 horas da data do leilão eletrônico ? 06/11/08, pois a TED foi emitida as 11:41 horas da data de 06/11/08 (fls. 22) e não tendo entregado os bens à autora, reteve indevidamente a quantia.

A autora requereu a entrega dos bens arrematados, mas tal pretensão é incabível, pois houve cancelamento da arrematação com a devolução da comissão do leiloeiro paga pela autora, de acordo com o documento acostado a folhas 30 e reconhecida pela própria autora em sua inicial; ademais, de acordo com o documento a folhas 23, o lote deve ter sido entregue ao segundo colocado, não podendo ser frustrado interesse de terceiro de boa-fé. Desta feita, resta a análise dos danos pretendidos pela autora. 

1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

No caso, a autora comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, comprovando a transferência do valor da arrematação via TED e, com a ruptura do negócio, a não devolução do montante por parte da requerida, configurando enriquecimento ilícito.

Desta feita, deve a requerida devolver o montante dado a ela pela autora, ou seja, R$ 45.000,00, devidamente corrigido desde a data da transferência ? 06/11/2008 até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

B- DOS LUCROS CESSANTES

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Os lucros cessantes que se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.
No caso, a autora não comprovou os lucros cessantes, somente o dano emergente ensejador da reparação, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

Ademais, lucro cessante hipotético, eventual, conjuntural ou incerto não é passível de reparação. Conforme Aguiar Dias: Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.
 
Desta feita, incabíveis os lucros cessantes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.

2. DO DANO MORAL.


Alegou a autora que teria sofrido danos morais decorrentes da atitude da requerida em não ter-lhe entregado o lote arrematado e devidamente pago.

 O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Também a prova de prejuízos, 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora quitou o preço da arrematação, descabendo qualquer motivo para a não entrega dos bens, restando patente a frustração suportada, com a autora tendo sofrido danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida.

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a frustração experimentada diante da ação da ré, na modalidade negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERALACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A retenção do montante depositado sem entrega dos bens arrematados é a causa eficiente do dano moral provocado à autora, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 12.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a) CONDENAR a requerida a devolver à autora, à guisa de danos emergentes, o montante recebido por meio de TED passado pela autora, no valor de R$ 45.000,00, devidamente corrigido desde a data da transferência ? 06/11/2008 até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.

b) CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 12.000,00, devidamente corrigidos corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos referentes aos lucros cessantes, bem como à obrigação de fazer.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
