

SENTENÇA

Processo nº:0213825-12.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Valdemar Carlos da Cunha
Requerido:Portoseg S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outros


Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.















Vistos.
VALDEMAR CARLOS DA CUNHA propôs ação contra PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, WAL-MART BRASIL LTDA. e ESCOLA DE NATAÇÃO E GINÁSTICA BIOSWIM LTDA. ("Academia Bio Ritmo"), com vistas à declaração de inexistência de débito e à obtenção de indenização por danos materiais e morais. Relata, em síntese, que, no dia 17 de abril de 2009, dois cartões de crédito de sua titularidade ("Visa Citibank" e "Visa Porto") foram subtraídos nas dependências do estabelecimento da corré "Bio Ritmo", quando se encontrava no vestiário, dentro do box do chuveiro, tomando banho. Por volta de 10h30 do mesmo dia, informou à corré Portoseg a subtração do cartão "Visa Porto", solicitando o respectivo bloqueio. Todavia, foi realizada, com o cartão subtraído, uma compra no valor de R$ 8.792,00, no estabelecimento da corré Wal-Mart, no bairro do Pacaembu. Após inúmeros contatos com a corré Portoseg, e mesmo depois de contestar referida compra, não obteve o estorno dos respectivos valores em seu cartão de crédito, os quais continuaram a ser mensalmente cobrados, em 10 (dez) parcelas de R$ 879,20 cada uma. Entende que a corré Portoseg procedeu à liberação, sem qualquer consulta nem contato com o autor, do pagamento da vultosa quantia de R$ 8.792,00. Por sua vez, no que se refere à corré Wal-Mart, entende presente também sua responsabilidade, pois efetuou a venda a terceira pessoa, que não apresentou seus documentos pessoais. Pleiteia, por tudo isso, a exclusão da cobrança, em sua fatura de cartão de crédito, das parcelas relativas à mencionada compra no valor total de R$ 8.792,00; a declaração da inexistência do débito; e indenização por danos morais, no importe de R$ 4.396,00.
O autor aditou a petição inicial, informando ter solicitado o bloqueio do cartão de crédito no dia 17 de abril de 2009, às 10h35 (fls. 50).
A corré Wal-Mart Brasil Ltda. foi citada e apresentou contestação, sustentando ausência de responsabilidade de sua partes, em razão da culpa exclusiva do autor, que não comunicou o furto à administradora do cartão tão logo dele tomou ciência, nem zelou pelos seus bens quando os deixou no vestiário da academia quando se encontrava no interior do box do chuveiro. Alegou que, como estabelecimento comercial, não autoriza nem desautoriza operações, não faz débitos em conta corrente, nem emite faturas, cabendo exclusivamente à administradora do cartão a autorização de compras com o respectivo cartão de crédito. No mais, impugnou a pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais e pleiteou a improcedência da demanda (fls. 99/113).
Por sua vez, a corré Escola de Natação e Ginástica Bioswim Ltda. também ofertou contestação, argumentando, primeiramente, a ausência de comprovação da ocorrência do furto mencionado na petição inicial. No mais, sustentou a ausência de responsabilidade de sua parte pela subtração supostamente ocorrida, tendo em vista que o autor não deixou seus bens no interior do armário do vestiário, devidamente trancados com cadeado, mas, sim, os deixou sobre a bancada existente no vestiário. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da demanda (fls. 148/158).
Por seu turno, a corré Portoseg S/A também apresentou defesa, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir do autor, uma vez que o débito objeto do furto se encontra cancelado, tendo havido o respectivo estorno na fatura com vencimento em 28/09/2009. Afirma que, assim que o autor enviou carta de contestação dos débitos, em 13 de agosto de 2009, procedeu ao cancelamento das respectivas cobranças, por meio do estorno do débito na fatura do cartão. No mérito, afirmou que, em 17 de abril de 2009, às 10h39, a procuradora do autor entrou em contato com a Central de Relacionamento, informando o furto do cartão de crédito em questão, passando-se, assim, ao imediato bloqueio do mesmo. Na mesma oportunidade, orientou o autor no sentido de que as compras realizadas antes da comunicação do furto seriam de responsabilidade dele. Acrescentou que, às 16h31 do mesmo dia, o autor entrou em contato com a corré, tendo sido informado da realização da compra no valor de R$ 8.792,00. Assim, foi orientado a enviar carta de contestação de débitos, cópia de seus documentos pessoais e boletim de ocorrência. Em 13 de agosto, a ré recebeu referida carta remetida pelo autor e, após análise, procedeu ao estorno integral, na fatura com vencimento em 28/09/2009. Acrescentou, ainda, que o autor não realizou a guarda necessária de seus pertences, tendo terceiro criminoso praticado a subtração e a compra em questão, inexistindo, assim, de sua parte, responsabilidade. Concluiu, assim, pela inexistência de defeito na prestação de serviço, cabendo exclusivamente ao estabelecimento comercial a verificação da legitimidade dos documentos apresentados pelo cliente no momento da realização de compras com cartão de crédito. No mais, sustentou a inexistência de dano moral indenizável e requereu a improcedência da demanda (fls. 196/205).
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pelas rés (fls. 262/264).
Realizou-se audiência de conciliação, mas as partes não se compuseram (fls. 269).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito e exclusão da respectiva cobrança, deve-se reconhecer a perda do interesse de agir do autor, superveniente à propositura da demanda.
Com efeito, relativamente ao débito contestado e efetuado perante um dos estabelecimentos da corré Wal-Mart (num total de R$ 8.792,00), é certo que já houve o respectivo estorno no cartão de crédito "Visa Porto", de titularidade do autor, conforme se verifica da fatura com vencimento em 28/09/2009 (fls. 80).
Tal fato foi, inclusive, reconhecido pelo autor em réplica (fls. 264).
Ademais, de acordo com documento juntado a fls. 249 pelo próprio demandante, a corré Portoseg S/A forneceu quitação de todos os débitos relativos ao cartão de crédito em questão, no ano de 2009.
Diante disso, deve-se reconhecer a falta de interesse de agir, superveniente à propositura da ação, no que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão da respectiva cobrança nas faturas do cartão de crédito.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Em primeiro lugar, cumpre firmar a ausência de responsabilidade da corré Escola de Natação e Ginástica Bioswim Ltda. em relação aos supostos danos morais sofridos pelo autor.
Muito embora seja fato incontroverso que o cartão de crédito "Visa Porto", de titularidade do autor, tenha sido subtraído no interior de um dos vestiários, nas dependências do estabelecimento da corré Escola de Natação e Ginástica Bioswim Ltda., é certo que o próprio autor reconheceu tê-lo deixado na bancada (fora do armário, sem tranca ou cadeado), enquanto tomava banho (fls. 04).
Apesar do que sustenta o autor, é perfeitamente possível que se tome banho, trancando-se os objetos pessoais no armário existente e levando-se consigo a chave, mesmo para o interior do box.
Houve, na verdade, descuido do próprio demandante na guarda de seus pertences, sendo, aliás, incontroversa a existência de aviso, no interior do vestiário masculino, para que os usuários guardassem seus bens trancados com cadeado nos armários disponibilizados (fls. 03). 
Diante disso, e com fundamento no art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), deve-se reconhecer a ausência de responsabilidade da corré Escola de Natação e Ginástica Bioswim Ltda.
Por outro lado, existe responsabilidade por parte da corré Wal-Mart Brasil Ltda. 
Com efeito, agiu ela com negligência, ao aceitar que o portador do cartão de crédito de titularidade do autor realizasse uma compra de grande valor (R$8.792,00) sem que apresentasse os respectivos documentos pessoais, para que fosse constatado se realmente se tratava do titular do cartão.
Não tendo havido qualquer conferência por parte do estabelecimento comercial, deve-se responsabilizá-lo danos sofridos pelo demandante.
No presente caso, o abalo moral experimentado pelo autor decorreu da sensação de perda de grande valor em dinheiro, e do próprio constrangimento gerado pela situação.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a título de danos morais.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor pretendido na inicial, qual seja, R$ 4.396,00 (quatro mil, trezentos e noventa e seis reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Wal-Mart.
Por outro lado, não foi comprovada nos autos a suposta atitude negligente da corré Portoseg S/A.
Com efeito, conforme mencionado acima e reconhecido pelo próprio autor, houve estorno da quantia contestada pelo demandante em sua fatura de cartão de crédito com vencimento em 28/09/2009 (fls. 80).
Eventuais aborrecimentos inerentes à própria situação de furto não podem ser imputados à mencionada corré.
Anote-se, ademais, que a compra realizada se deu de forma parcelada, não havendo, em princípio, motivo para que a administradora realizasse verificação prévia para autorizar o pagamento. 
Vê-se, assim, que a pretensão do autor é apenas parcialmente procedente, apenas para condenar a corré Wal-Mart ao pagamento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar WAL-MART BRASIL LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.396,00 (quatro mil, trezentos e noventa e seis reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, autor e corré Wal-Mart Brasil Ltda. deverão ratear o pagamento das custas e despesas processuais, cada um arcando com os honorários do respectivo patrono.
De todo modo, em razão da sucumbência do autor, quanto aos honorários das corrés Portoseg S/A e Escola de Natação e Ginástica Bioswim Ltda., arcará ele com o respectivo pagamento, arbitrando-se-os desde já em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada qual.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
