

SENTENÇA 


Processo:002.09.213180-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Roberto Carlos Freitas Candelaria
Réu:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO 
Em 15/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.


Roberto Carlos Freitas Candelaria  moveu a presente ação de reparação de danos c.c. liminar de abstenção de desconto contra Banco Itaú S/A, alegando que por ter muitas despesas, o autor foi induzido a fazer empréstimos para pagá-las, sob ameaça de ver seu nome negativado. Porém, o réu está fazendo descontos integrais em sua conta, que é conta salário, e, portanto, impenhorável. Requereu concessão de tutela antecipada para que o réu se abstenha de descontar qualquer valor em sua conta e final procedência da ação para que a ré devolva os valores descontados, exclua seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e lhe pague danos morais de R$ 60.000,00.
A tutela antecipada foi deferida por decisão irrecorrida. 
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que o autor é titular de conta corrente junto ao réu e as quantias descontadas se referem a 10 (dez) contratos de empréstimo assinados pelo autor. Conforme contratos, os pagamentos dos empréstimos serão feitos por débito em conta corrente. Assim que é depositado qualquer valor em conta corrente, o saldo é baixado automaticamente para diminuição do débito. Além disso, a conta utilizada é de livre movimentação, e não conta salário. Impugnou os danos e nexo de causalidade. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença. 
A ação improcede.
Conforme os documentos trazidos pelo réu, havia débitos na conta do autor relativos a parcelas de 10 (dez) empréstimos não pagos. Assim que é depositado qualquer valor em conta corrente, o saldo é baixado automaticamente para diminuição do débito.
Contratos assinados entre partes maiores e capazes, não se vislumbrando qualquer ato de indução de assinatura. Não se olvide que são 10 contratos de empréstimos!! Alegar que foi induzido a assinar um contrato é viável. Mas dez, é inverossímil. 
Além disso, o autor é agente de apoio da Prefeitura Municipal de São Paulo. Está acima do homus medius, Não é verossímil que não tivesse razoável compreensão dos contratos que firmou e das conseqüências decorrentes da mora, contratualmente pactuadas. Tenho, pois, por indiscutível que a adesão ao contrato pelo autor se deu de forma esclarecida e consciente, não se cogitando de desrespeito ao princípio da boa-fé contratual, ou infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos supostos traçados no artigo 82 do Código Civil, determinantes da validade do ato jurídico.. 
Os Contratos de empréstimos possuem cláusula de débito automático, com a qual concordou o autor quando de sua assinatura. Nada de ilegal existe na conduta. Não se fala em impenhorabilidade de salário, uma vez que não se trata de penhora, mas de simples débito em conta corrente de empréstimos tomados do banco e usufruídos plenamente pelo autor.
É óbvio que, existindo saldo devedor, será ele descontado de qualquer numerário depositado na conta, como contratado, não tendo como o banco diferenciar a origem do valor. Foi o que ocorreu. Portanto, nenhum ato ilícito praticou o réu.
Outrossim, a conta está desnaturada.
A conta recebe créditos outros e também é utilizada para pagamento de vários outros débitos feitos por cartão magnético a terceiros, o que a desnatura como conta salário.
Como ressaltado pela  2ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região (São Paulo), no Processo 001.44.2006.042.020-00, "a partir do momento em que o valor fica na conta corrente é numerário e não benefício. Logo, pode ser penhorado", não sendo o caso de aplicação do artigo 649, inciso VII, do Código de Processo Civil.
No mesmo sentido: Agravo de Instrumento nº 0331511-7 (4254), 15ª Câmara Cível do TJPR, Rel. Designado Jurandyr Souza Júnior. j. 31.05.2006, unânime.
É óbvio que, existindo saldo devedor, será ele descontado de qualquer numerário depositado na conta. Foi o que ocorreu. Portanto, nenhum ato ilícito praticou o réu.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e revogo a liminar concedida. 
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenha ele condições econômicas para suportá-la.   
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,15 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
