

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0213710-79.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Alves de Santana
Requerido:Extreme Editora Comércio Livros Cursos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que nunca manteve relação jurídica com a ré, porém, seu nome foi por ela incluído nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminares. No mérito, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deve a uma multa por descumprimento de contrato celebrado em 15/09/2008. 

A ré ajuizou reconvenção visando ao pagamento da multa. 

A autora contestou a reconvenção insistindo que não assinou o contrato. Sobre a contestação da reconvenção a ré não se manifestou.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. Na petição inicial a autora deixou claro que o dano decorre de indevida negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Estão descritos os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. 

A autora nega, de forma enfática que assinou o contrato. E o exame visual das assinaturas a ela atribuídas no documento de fls. 71, em confronto com as assinaturas dos documentos de fls. 10/11, confere verossimilhança à sua alegação. 

Contestada a assinatura, caberia à ré fazer prova de que o contrato foi assinado pela autora. A ré, contudo, sequer se manifestou sobre a contestação da reconvenção e não demonstrou interesse em produzir prova pericial, a única gabaritada a esclarecer se as assinaturas provieram do punho da autora. 

Diante desse quadro, e nos termos do art. 388, inciso I, do CPC, não se pode atribuir fé aos documentos juntados com a contestação. Em consequência, tem-se que a inscrição foi indevida e houve abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
