

SENTENÇA

Processo nº:0213719-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Miguel José Domingos
Requerido:Ecolife Vila Maria Empreendimentos Imobiliários S/A ( Ecoesfera )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


MIGUEL JOSÉ DOMINGOS propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ECOLIFE VILA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (Ecoesfera), juntando, com a inicial de fls. 02/39, os documentos de fls.40/164. Alegou, em resumo, que firmou com a ré contrato para aquisição de imóvel para uso próprio, assinando Instrumento Particular de Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças para aquisição de unidade imobiliária  do empreendimento referente ao Condomínio Ecolife Vila Maria, mas a ré deixou de efetivar a entrega do bem no prazo acordado com mora contratual, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar danos de ordem moral e material. Aduziu que o prazo previsto para a entrega da unidade escoou em janeiro de 2010, e, no entanto, assinou aditivo contratual para entrega da unidade para março de 2011, mas, até hoje, novembro de 2011, não recebeu as chaves do imóvel. Ademais, salientou que foram cobradas comissões de corretagem e serviço denominado SATI, não previstos no contrato original e que o atraso indevido ensejou danos materiais na forma de lucros cessantes que devem ser recompostos com parâmetro no valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal. Por fim, requereu a suspensão da incidência de correção monetária no tocante ao cumprimento do contrato que dependa da ré. Por isso, invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização.

Tutela antecipada indeferida às fls.178.

Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.213/277. Aduziu, em linhas gerais, que o requerente foi amplamente informado de todos os detalhes contratuais livremente ajustados com plena consciência de todas as cláusulas contratuais inclusive a de carência para entrega das unidades. No mais, ressalvou em seu favor que o habite-se do empreendimento já fora expedido em 28 de setembro de 2011 não se encontrando em mora, razão pela qual invocou em seu favor a exceção de contrato não cumprido; sublinhou a falta de interesse de agir do requerente sob o enfoque da necessidade bem como a incompatibilidade do pedido de indenização por dano material ante a existência de cláusula contratual que prevê a prefixação de dano material. No mais, apontou a ausência de lucros cessantes e a improcedência do pedido de congelamento da correção monetária. Em arremate, assinalou que não há se falar em direito indenizatório por danos morais, visto que inexistentes.

Réplica às fls.349/401.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.481/484 e 492/495).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de prova oral em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Observo, inicialmente, que antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa decorrente de eventual inadimplemento contratual da parte requerida. Existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial, e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento e cumprimento contratual que não foi espontaneamente satisfeito de acordo com sua tese de direito exposta na inicial.

Destarte, pois, presentes todas as condições da ação, e não constatada a ausência de quaisquer dos pressupostos processuais, é de rigor a análise do mérito.

No mais, anoto que os pedidos expressamente formulados na inicial se referem, em linhas gerais, aos danos materiais e morais, decorrentes de mora no cumprimento do contrato.

Partindo-se da premissa delineada pelo autor na inicial, deflui-se que o cerne da demanda reporta-se, principalmente, ao inadimplemento contratual da construtora na entrega da unidade imobiliária. 

Necessária, portanto, a análise do contrato.

De início, releva notar que o Instrumento contratual foi assinado em 05 de abril de 2008 com data prevista para entrega da obra em janeiro de 2010 com preço total de R$ 232.787,76 (duzentos e trinta e dois reais, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e seis centavos). No item 2.3.2 do instrumento contratual há previsão dos índices de correção monetária aplicáveis à espécie, antes e após a expedição do habite-se.

Ora, ainda que não haja quaisquer dos vícios de consentimento na entabulação do contrato em tela, não há como negar que o autor, na qualidade de consumidor hipossuficiente diante da construtora e tutelado pelas normas protetivas do CDC ficou sem saída com notório prejuízo econômico a sua vida pessoal.

No caso em tela não há como negar que o atraso na entrega do imóvel em condições de habitabilidade importa em intempestiva entrega, independentemente de quaisquer interpretações à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto vislumbra-se extemporaneidade além do prazo de carência previsto contratualmente. 

Aliás, a situação em tela se amolda às regras positivas da exceção de contrato não cumprido, conforme dispõe o artigo 476 do Código Civil que assim dispõe: Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Fica claro, assim, que houve a descumprimento do contrato por parte da ré, no concernente à entrega da unidade imobiliária. 

Anoto que não há se falar em abusividade em relação à cláusula que impõe determinado período de tolerância nas empreitas de grande porte que se deparam com a vicissitudes típicas da construção civil e desembaraços burocráticos junto aos órgãos municipais, pois fatores climáticos, geológicos, ambientais devem ser considerados no decurso da execução de tais obras, assim como o trâmite perante o aparelho burocrático dos municípios que nem sempre obedecem a lógica e os caminhos mais curtos para a autorização da habitabilidade das unidades imobiliárias. 

No entanto, o Estado-Juiz não pode ser complacente com demora injustificável na entrega da obra, sobretudo quando o cidadão é tutelado pelo espírito do Código de Defesa do Consumidor. 

Verificada, portanto, por parte da ré a extemporaneidade no cumprimento da avença, passo a analisar a questão atinente à responsabilidade civil pelo ilícito contratual que, entretanto, não ingressa na esfera dos danos materiais.

Desta forma, há que ser procedente o pleito de indenização por danos morais, porquanto, em decorrência dos atos e omissões da ré, prejudicado ficou o autor de imitir-se o mais rápido possível no imóvel dentro da previsão inicialmente acordada, suportando, inevitavelmente, abalo em sua vida pessoal e familiar organizada para a ocupação da unidade imobiliária não entregue dentro do período previsto.

Evidentemente presente, pois, o dano moral, devendo o autor ser indenizado neste ponto.

Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma condizente com os danos efetivamente suportados e comprovados. Conforme o entendimento do E. STJ:

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importância apta ao objetivo reparatório.

No que tange à cobrança de danos materiais no período em que não imitido na posse da unidade, o pedido autoral funda-se em lucros cessantes presumíveis.

Os danos materiais pelos lucros cessantes enuncia que o autor do dano é responsabilizado quando priva alguém de obter uma vantagem. Nesse caso, há uma peculiaridade em relação às outras hipóteses de perdas e danos a abranger os danos emergentes, pois se trata de prejuízo direto à vítima, que não se contenta com a mera probabilidade do dano, sob pena de induzir ao enriquecimento ilícito da parte. 

Assim, não há se falar em lucros cessantes, diante da ausência comprobatória de dano indiscutível. 

Destarte, pois, não tendo a ré praticado conduta apta a gerar qualquer tipo de dano material para o autor nos termos do artigo 927 do Código Civil, não há como agasalhar a tese de ilícito material indenizável no que tange aos lucros cessantes alegados.

De outra banda, nada obstante a tutela do Código de Defesa do Consumidor, não se vislumbra no caso em tela cobrança de valores além dos pactuados no contrato original e no aditamento acostado às fls.93/99 que inclusive preveem as hipóteses necessárias ao congelamento da correção monetária, que, nada mais é do que a reposição da perda do poder aquisitivo da moeda. Caso contrário, consagrar-se-ia o enriquecimento ilícito do consumidor.





Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas e CONDENO a ré ECOLIFE VILA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (Ecoesfera) a pagar ao autor a título de danos morais a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do requerente, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
