

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213610-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Martins de Oliveira
Requerido:Grupo Saúde e Vida

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

RAFAEL MARTINS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação anulatória c.c. indenização por danos morais em face de GRUPO SAÚDE E VIDA, aduzindo, em síntese, que em meados de agosto de 2007, quando ainda contava com 17 anos e estudava na escola Senai Frederico Jacob, entabulou contrato com a requerida para aquisição de um livro, segundo, esta, de valor irrisório. A empresa, em diversas oportunidades, entrou em contato com o requerente para recebimento do valor e por ele foi informada Da ausência de condições para pagamento do produto, sendo que o requerido pretendia a devolução do bem. Entretanto, pese embora este fato a requerida negativou o nome do autor nos cadastros restritivos o que lhe causou diversos aborrecimentos. Pretende a anulação do negócio bem como a condenação da ré nos danos morais suportados. Deu à causa  o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos.
Regularmente citada a requerida não apresentou resposta (fls. 15).
É o Relatório. DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, no estado em que se encontra, independente de produção de provas para a solução da controvérsia, em virtude dos efeitos da revelia, porquanto a ré, regularmente citada, não apresentou resposta. 
Assim, têm-se por verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial.
É dizer, reconhecido autor como relativamente incapaz e hipossuficiente, na relação de consumo em questão, sendo certo que suas alegações se mostram incontroversas, no sentido de que posteriormente à palestra onde oferecido o livro, tomou conhecimento de que não teria condições de pagamento, solicitando sua devolução quando cobrado pela empresa.
No entanto, melhor sorte não lhe reserva quanto aos danos morais pleiteados.
Isso porque, como citado, o autor deu causa ao apontamento negativo quando adquiriu o produto da ré sem o respectivo pagamento.
Com a ausência de quitação, ao fornecedor é lícito a inclusão do nome do devedor no cadastro de maus pagadores.
Se assim o é, não há que se falar da caracterização de qualquer ilícito imputável ao réu, certo que a conduta do autor, em adquirir produto sem respectivo pagamento, revela-se como causa eficiente e exclusiva dos danos que tenha sofrido, inclusive, a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para anular o negócio jurídico entabulado entre as partes. O autor disponibilizará o livro à requerida que deverá retirá-lo na residência do requerente. 

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA para que exclua a negativação do nome do autor, referente ao débito apontado pela requerida, no valor de R$ 300,00, devendo a parte autora providenciar o protocolo, comprovando a entrega em 10 dias.

Diante da sucumbência, recíproca, deixo de condenar qualquer das partes nas custas, despesas e honorários advocatícios, até porque o requerente, beneficiário da assistência judiciária gratuita, nas as desembolsou.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
