

SENTENÇA

Processo nº:0213666-08.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Ana Cristina Vieira de Lima
Requerido:Unimed São Paulo e outro

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 27/05/2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.







Vistos.





ANA CRISTINA VIEIRA DE LIMA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de UNIMED SÃO PAULO e HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA, também qualificados, objetivando condenação dos corréus no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos valores especificados na inicial.

Em suma, alegou que seu médico prescreveu tratamento cirúrgico para mioma existente desde 1999, o qual se realizou no centro cirúrgico do corréu em 22/06/02. Aduziu, ainda: não ter se recuperado bem da cirurgia, porém mesmo assim obteve alta hospitalar em 25/06/02; ter retornado ao mesmo hospital em 02/07/02, para nova cirurgia, em razão de os pontos cirúrgicos terem-se aberto e gerado infecção hospitalar, que quase lhe causou a morte, até obter nova alta em 10/07/02; ter ficado com cicatrizes imensas, hérnia, dificuldade de digestão e descontrole fecal; ter contraído doença de chagas e ter-se afastado definitivamente de seu trabalho como gerente.

 A autora sustentou a responsabilidade objetiva do corréu Hospital Santa Joana e sua culpa no episódio, bem como alegou propaganda enganosa praticada pela corré Unimed.

Argumentou a autora com a ocorrência de danos materiais, morais e estéticos.

A corré Unimed contestou, com preliminar de ilegitimidade passiva. Argumentou com a prescrição. Alegou não ter participação nos fatos e que não deu causa a dano. Concluiu pela improcedência.

O corréu Hospital Santa Joana também contestou, relatando os serviços prestados à autora, Negou a ocorrência de infecção hospitalar e atribuiu as complicações sofridas pela autora a fatores de risco pessoal (tabagismo e obesidade). Negou que a autora sofra de Chagas e que tenha contraído tal doença dentro do hospital. Sustentou inexistir responsabilidade objetiva e que eventual culpa deve ser provada. Impugnou os danos cobrados na inicial.

Em réplica, a autora rebateu os termos das contestações.

As matérias preliminares foram rejeitadas.

Determinou-se prova pericial, cujo laudo veio aos autos, sobre o qual as partes de manifestaram.

Também foi juntado parecer técnico do assistente do corréu.

O Juízo afastou a impugnação que a autora apresentou com relação ao laudo pericial, decisão agravada de instrumento pela autora.

Em audiência, frustrada a tentativa conciliatória, não houve acréscimo de provas.

Concedido prazo para apresentação de memoriais, as partes analisaram as provas e voltaram a sustentar seus argumentos anteriores.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar envolvendo alegação de prescrição da ação não foi objeto de decisão e por isso o corréu reitera seu pedido, alegando que o prazo prescricional, de três anos, esgotou-se em julho de 2005, antes do ajuizamento da ação, em dezembro do mesmo ano.

No entanto, presente a relação de consumo, o prazo prescricional da pretensão de reparação de danos é quinquenal, nos termos do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor.

Deste modo, rejeita-se a preliminar alegada.

No mérito, bem é de se ver que a autora pretende receber ampla indenização dos danos que teriam sido provocados por prepostos do Hospital e Maternidade Santa Joana, indicado pelo convênio contratado junto à Unimed São Paulo, durante o tratamento a que se submeteu naquele hospital.

Alega ter contraído infecção hospitalar e Doença de Chagas durante o tratamento, o que lhe teria acarretado cicatrizes imensas, hérnia, dificuldade de digestão e descontrole fecal.

A autora questiona os procedimentos adotados durante o tratamento, especialmente a falta de melhores cuidados e a alta hospitalar que segundo ela seria precoce.

O corréu defende a adequação de todos os procedimentos observados e também impugna a ocorrência de infecção hospitalar e doença de chagas.

Referida controvérsia não dispensou a realização de prova pericial médica, a qual foi realizada pelo Instituto de Medicina Social de Criminologia de São Paulo, órgão sabidamente capacitado e imparcial.

Segundo se constata no laudo, a autora foi examinada pela perita em 04/05/12, cerca de dez anos após os fatos. Consta que inicialmente, tendo a autora se submetido a cesárea anterior, apresentou mioma e metrorragia, não obtendo bom resultado o tratamento clínico e a curetagem, daí a indicação de cirurgia para retirada do útero e dos dois ovários.

Referida cirurgia foi a primeira realizada pelo corréu e segundo a perita, não houve intercorrência, concedida alta em dois dias, como usual.

Após a alta, a autora constatou secreção na cicatriz e por isso retornou ao ambiente hospitalar, onde foi internada para nova intervenção cirúrgica de limpeza da infecção e colocação de tela para proteção intestinal, permanecendo na UTI.

A perícia também refere que dois anos depois, a autora sofreu AVC e que atualmente trata da hipertensão, artrose e depressão.

Depois de examinar todos os documentos médicos reunidos nos autos, a perita confirmou que, nas circunstâncias do caso, "a indicação cirúrgica se impunha inquestionavelmente."

A autora alega que contraiu infecção durante tal procedimento.

Todavia, a perita explicou, a esse respeito, que existem fatores de risco relacionados ao paciente e que a autora apresentava, como fatores de risco, obesidade e tabagismo. A perita também observou que "a bactéria encontrada na cultura de secreção infecciosa durante a laparotomia exploradora (segundo ato cirúrgico após diagnóstico de infecção pós-operatória) evidencia staphylococcus, bactéria existente na maioria das vezes na pelo do ser humano, podendo se admitir como etiologia mais provável da infecção, falta de cuidados e higiene domiciliar após a alta hospitalar, por parte da autora."

A perita conclui afirmando que "a autora tinha indicação da cirurgia e foi vítima de um risco previsto do ato cirúrgico, o qual foi devidamente socorrido."

Quanto às cicatrizes da autora, a perita respondeu que elas "são inerentes ao ato cirúrgico e infecção pós-operatória como como a sua condição física individual."

Por fim, a perita adicionou que "a invalidez total ou permanente da autora é decorrente do AVC que sofreu dois anos depois da cirurgia em questão, não apresentando nexo causal com a mesma."

Deste modo, é certo que a prova pericial desfavorece a pretensão indenizatória, pois ela exclui a hipótese de infecção hospitalar ("não foi diagnosticado infecção hospitalar e sim infecção por Staphylococcus") e de contaminação pelo Tripanossoma cruzi, protozoário responsável pela Doença de Chagas.

O laudo pericial foi ratificado pelo assistente técnico do corréu.

A autora não se conformou com o resultado do laudo e tentou fazer o procedimento voltar no tempo, mediante pesquisa de vários documentos que ela  e não a perita  entendem indispensáveis para "possibilitar a exatidão da Perícia Judicial".

Tal pretensão foi rechaçada por este Juízo, sobrevindo recurso de agravo de instrumento, o qual, ao que até aqui consta nos autos, não teria sido julgado.

De tudo isso resulta que não há prova seja da infecção hospitalar, seja da contaminação que teria causado Doença de Chagas, fatos essenciais à pretendida indenização.

Do mesmo modo, a teor do laudo pericial, não houve qualquer ilegalidade praticada pelos prepostos do corréu no tratamento dispensado à autora, uma vez que a opção pelo tratamento cirúrgico foi acertada, ao passo que as complicações resultantes não decorreram de infecção hospitalar, mas sim de infecção causada fora do ambiente hospitalar. Daí que as cicatrizes também não tem causa ilícita, o mesmo se podendo falar dos danos materiais e morais, cuja indenização não se torna exigível.

O serviço médico não é exato e nenhum hospital garante resultado, em regra. Existem fatores de risco e doenças que o homem ainda não consegue controlar, nada obstante os avanços tecnológicos observados. Não se pode sustentar responsabilidade objetiva, independente de culpa, em caso de tratamento médico-hospitalar, o qual depende da efetiva demonstração de conduta culposa daqueles que atenderam o paciente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$10.000,00, a serem rateados entre os patronos dos corréus, observando-se, porém, a gratuidade de justiça.


PRIC. 


São Paulo, 10/06/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
