

SENTENÇA

Processo nº:005.09.213702-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANDERSON MARCELO DOS SANTOS
Requerido:VIVO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anderson Marcelo dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Vivo S/A, aduzindo que em agosto de 2009 descobriu que seu nome se encontrava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta do contrato n. 2031850351 no valor de R$ 805,49 datado de 03.10.2008; que em 25.06.2008 adquiriu um modem grátis com plano de R$ 14,95; que o aparelho chegou em sua residência pelo correio após 15 dias; que, ao instalar o modem em seu computador, ocorreu falha de sinal; que efetuou diversas ligações à requerida, porém nada foi solucionado; que técnico da requerida compareceu em sua residência, o qual constatou a ausência de sinal na região, e que em 19.08.2008 solicitou o cancelamento dos serviços.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/14).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 33).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que não houve irregularidade; que o autor não comprovou a regularidade de seus equipamentos ou que estava dentro da área de cobertura; que o contrato de prestação de serviços prevê a possibilidade de degradação de cobertura de sinal ou indisponibilidade momentânea por razões técnicas; que a multa contratual tem previsão em contrato; que o inadimplemento permite a interrupção dos serviços e a inscrição do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito e que não houve dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/48).
Réplica (fls. 52).

É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de prova pericial para elucidação da existência de sinal na região de residência do autor, mesmo porque os serviços já foram cancelados.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que possui cobertura de sinal na área de residência do autor e que prestou todos os serviços contratados de forma ininterrupta.
Ocorre que nenhuma prova foi produzida.
Ademais, ante a ausência de impugnação específica, restou incontroverso que a requerida enviou técnico à residência do autor constatando a absoluta falta de sinal e o orientando ao cancelamento.
Portanto, se o serviço não foi prestado, o cancelamento do contrato era de rigor, sendo indevida a cobrança de eventual multa, já que o rompimento do ajuste se deu por conduta da requerida.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
Os danos morais estão evidenciados pelo abalo de crédito (fls. 11/12). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e razoável o arbitramento da indenização no importe de R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
