

SENTENÇA

Processo nº:0213923-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maurício Antônio Bargas
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Aos 17 de outubro de 2012, às 10:00 horas, com início às 10:30 e término às 10:45, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Setor de Conciliação, sob a presença do(a) Conciliador(a)  Ivete Christina Cyrilo,  comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação, no processo e entre as partes supra referidas.  Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA  a conciliação nos seguintes termos: 1)o requerido pagará ao requerente o valor de R$ 5.718,34 (cinco mil setecentos e dezoito reais e trinta e quatro centavos), referente ao seguro obrigatório de danos pessoais  DPVAT, e mais R$ 571,83 (quinhentos e setenta e um reais e oitenta e três centavos) referente a honorários de sucumbência, totalizando R$ 6.290,17 (seis mil duzentos e noventa reais e dezessete centavos); 2) a importância será paga em uma única parcela, no prazo de até 20 dias a contar da homologação do acordo, através de cheque nominal ao autor MAURÍCIO ANTONIO BARGAS, que será entregue pelo patrono da requerida ao patrono do requerente na Av. Brigadeiro Faria Lima, 1485, Torre Norte, 16º andar, (tel  3093-4000); 3) as partes convencionam que não haverá cláusula penal; 4) cada parte arcará com as respectivas despesas até então efetivadas; 5) com o cumprimento integral do acordo, as partes dentre si a mais ampla, geral e irrevogável quitação, para nada mais reclamarem uma da outra quanto ao objeto da presente ação. Por fim requerem a homologação do presente acordo. Nada mais.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
