

SENTENÇA

Processo nº:0213162-48.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Geronso Ferreira Varjão e outro
Requerido:José Luciano Bezerra de Souza e outro

Justiça Gratuita





Vistos. 



GERONSO FERREIRA VARJÃO e MARIA DO SOCORRO SILVA VARJÃO ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de JOSÉ LUCIANO BEZERRA DE SOUZA e LUZIVANDRO BEZERRA DE SOUZA alegando, em síntese, que em 09/02/2008, às 04h30, o veículo GM Kadett, placas BOA 8778, de propriedade do segundo requerido, conduzido pelo primeiro réu, colidiu com a motocicleta Honda CG 150 Titan, pilotada por Fabrício Silva Varjão, filho dos autores, à época com 19 anos de idade, que veio a falecer em razão dos graves ferimentos ocasionados pelo acidente. Argumentam que o condutor do Kadett não possuía carteira de habilitação e apresentava sinais de embriaguez, não tendo prestado socorro à vítima, nem à sua acompanhante. Atribuem aos requeridos a culpa pelo acidente fatal e postulam sejam eles condenados a pagar-lhes indenização por danos materiais no importe de R$ 1362,05 (gastos com o sepultamento ? fls. 21), além de danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos, bem como pensão mensal vitalícia de 01 salário mínimo. Juntaram documentos.
A inicial foi emendada a fls. 21/22.
Citados (e infrutífera a tentativa de conciliação ? fls. 39), os réus contestaram argumentando, em resumo, culpa exclusiva da vítima, que realizou manobra de risco quando conduzia a moto, além não usar capacete. Salientaram que o Boletim de Ocorrência é ineficaz como meio de prova, inexistindo laudos periciais para comprovar as alegações dos autores, não havendo dever de indenizar. Ademais, aduziram inexistir prova da alegada embriaguez. Impugnaram os danos materiais e morais e postularam a improcedência.
Houve réplica (fls. 55/58).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas dos requeridos (fls. 64/66).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais, reiterando suas posições anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.
A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Por meio da resposta oferecida pela parte ré depreende-se a resistência total ao pedido. 
Ocorre que, para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
Embora os autores atribuam a culpa pelo acidente aos réus, não trouxeram sequer uma testemunha presencial dos fatos.
O Boletim de Ocorrência de fls. 13/15 traz versão unilateral, não podendo embasar eventual condenação. '
Os requeridos, por sua vez, produziram prova testemunhal indicando que a responsabilidade pelo acidente teria sido da vítima que conduzia a motocicleta, ao realizar manobra em velocidade, além de não usar capacete (fls. 65/66).
Por fim, consigno que dirigir sem CNH constitui infração administrativa, além do que não consta dos autos prova suficiente da alegada embriaguez do condutor do veículo, ausente qualquer laudo a respeito.
Diante desse quadro, não restou demonstrada a responsabilidade dos réus pelo acidente.
Ausente um dos pressupostos para responsabilização civil (culpa), não há falar em dever de indenizar, inexistindo possibilidade para o acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, os autores arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50, por serem beneficiários da gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
