

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0213705-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Ivone Marcelino de Lima
Requerido:Banco Bgn S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


IVONE MARCELINO DE LIMA ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BANCO BGN S/A.
Causa de pedir: a parte autora teve conhecimento de lançamentos a débito em seu benefício previdenciário e relacionados a dois empréstimos consignados; nega ter firmado os negócios jurídicos com a parte requerida que embasem as cobranças.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos materiais e morais.
Contestação: no mérito, defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição requerida; culpa exclusiva de terceiro; falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos materiais e imateriais alegados.
Réplica às fls. 169/173.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu.
Segundo a inicial, ?os refinanciamentos dos quais a autora desconhece foram realizados respectivamente em 09/08/2010, para pagar até 10/08/2015, no valor de R$ 1.193,50 (...) sob número 57-327062/10310, e outro na mesma data no valor de R$ 1.781,02 (...) sob o número 57-327054/10310? (fl. 03, último parágrafo).
A documentação que acompanha a resposta demonstra (ao menos processualmente) ausência de vícios na gênese da contratação. A instituição financeira juntou cópia dos contratos firmados (fls. 146/151 e 122/127, respectivamente), documentação pessoal (fls. 154 e 131, respectivamente) e comprovante de residência (fls. 155 e 131, respectivamente), no último caso indicando o endereço declinado na exordial (fl. 02).
Desnecessário juntar aos autos cópia original do instrumento contratual. Aplicável a Resolução nº 2.025/93, do Banco Central do Brasil, que determina: ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Cumpriu a instituição reclamada esse cuidado indispensável para a segurança do negócio jurídico e salvaguarda do interesse alheio.
Destaco que as assinaturas de fls. 127, 129, 130, 150, 151, 152 e 153 são compatíveis com aquelas acostadas às fls. 16 e 15. Se a requerente fora vítima de fraudador, competiria a si o ônus de arguir e produzir a prova de suposta falsidade documental (artigos 390 e 391 do CPC), disso não se desincumbindo.
Eis o porquê da rejeição do pleito declaratório principal, restando, consequentemente, afastados os sucessivos dele dependentes.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por IVONE MARCELINO DE LIMA em face de BANCO BGN S/A.
Pela sucumbência, arcará a parte autora integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
