

SENTENÇA

Processo nº:0213295-96.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Waldir Primo Fioravente
Requerido:Patricia Carol Covino e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos            5.7.11                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

WALDIR PRIMO FIORAVANTE, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de PATRÍCIA CAROL COVINO e PAULO MORANDIN COVINO, qualificados, visando à reintegração da posse de imóvel. Alega ser locatário dos réus e, em virtude de atraso mínimo de quatro dias, estes teriam trocado a fechadura, esbulhando a posse que, por contrato, lhe pertence. Requer reintegração e indenização pelos danos morais e materiais inerentes à conduta abusiva, sobretudo quanto à impossibilidade de manutenção da atividade desempenhada no local (oficina mecânica).
A liminar foi deferida (fl. 26). Quando do cumprimento da reintegração, o autor entregou as chaves aos réus (fl. 115).
Os requeridos contestaram, levantando preliminares de ilegitimidade ativa, inépcia e falta de pressuposto processual. No mérito, afirmam que o autor abandonou o imóvel e que tentaram realizar inúmeras tentativas de contato, até que procederam a vistoria, para verificar o estado do imóvel. Negam a existência de danos morais ou materiais e impugnam a pretensão ao recebimento de lucros cessantes. Pedem a reconsideração da decisão concessiva de liminar.
Paralelamente, os réus ajuízam reconvenção, buscando o ressarcimento de danos morais inerentes à conduta do autor, que ajuizou ação cobrando dívida inexistente. Pretendem a condenação do reconvindo ao pagamento de alugueres e à reintegração de posse.
Houve réplica e resposta à reconvenção, na qual se suscitam preliminares de falta de pressupostos de desenvolvimento do processo (falta de valor da causa) e carência.No mérito, alega que a posse já foi devolvida, espontaneamente, quando do cumprimento da liminar.
Houve réplica em relação à reconvenção.
Saneado o feito (fls. 144/145), seguiu-se instrução, com oitiva das partes e de três testemunhas. As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão possessória perdeu, efetivamente, o objeto. Deveras, o autor entregou as chaves aos requeridos espontaneamente, quando do cumprimento da ordem de reintegração. Diz ter ficado intimidado, o que não pode ser admitido, pois já tinha em seu favor decisão judicial provisória e entregou as chaves na frente de Oficial de Justiça que, por sinal, não relatou constrangimento algum (fl. 115).
A pretensão de exação dos alugueres, uma vez encerrada a questão possessória, prescinde de decisão judicial. O contrato de locação constitui título executivo extrajudicial (artigo 585, V, do CPC), de maneira que não há razão para tratar dessa seara, em lide cujo conhecimento se restringe a essa cobrança.
Subsiste, portanto, apenas interesse processual na análise dos pedidos indenizatórios.
Primeiramente, aprecio o pedido reconvencional, para julgá-lo, nesse passo, improcedente.
Não houve cobrança de dívida inexistente, mas pretensão de responsabilização dos proprietários por suposto esbulho possessório. O ajuizamento de ação constitui direito constitucional e o exercício regular de direito não enseja direito à indenização.
No caso, não há como falar em má-fé comprovada do autor, haja vista que os elementos probatórios indicam a ocorrência do esbulho.
Deveras, os réus alegam que fizeram apenas vistoria no imóvel, direito assegurado por contrato e que decorreu de conduta estranha do autor, que teria abandonado o imóvel.
A prova coligida, contudo, não corrobora as alegações dos requeridos. Primeiro, PATRÍCIA reconhece ter entregado as chaves ao Oficial de Justiça, para abertura do imóvel quando da reintegração (fl. 232). Essa declaração já seria prova bastante que o autor não possuía as chaves para abertura do imóvel, ou seja, houve troca de fechaduras. Mas não é só: a ordem judicial foi inicialmente frustrada, porque o imóvel estava fechado, tendo sido necessária a expedição de ordem de arrombamento (fl. 99). Evidentemente, houve troca de fechaduras..
A troca de fechaduras, por seu turno, não foi promovida unicamente por conta do suposto abandono do imóvel. As duas testemunhas arroladas pelos réus, SIMIÃO DA COSTA NETO e GERALDO VIRGÍNIO (fls. 234/235, observando-se que houve indicação equivocada no termo de oitiva de Geraldo, quanto ao nome da testemunha), relataram que, depois que o imóvel estava fechado há algum tempo, os proprietários tomaram providências (fl. 234); mas ambos também confirmaram que essas providências foram tomadas em razão da falta de pagamento dos alugueres. 
Ora, se havia contrato pendente conferindo posse direta ao locatário, os réus não poderiam ignorar o direito e, arrogando-se poder próprio do Estado, aproveitar-se de ausência temporária do locatário para realizar, a fortiori, despejo sem ação própria para tanto.
A conduta dos requeridos, ilícita, gera evidente dano moral, consubstanciado pela dificuldade de exercício da profissão, pelos transtornos inerentes à tentativa de ingresso em local que contém maquinário necessário ao exercício de atividade empresarial.
Os danos não podem ser considerados diminutos, mas também há que ser considerado que o autor deixou de pagar aluguéis e poderia ser, de fato, despejado, embora através de ação judicial. Agiu, também, ilicitamente e contribuiu para seus transtornos. Por isso, a indenização há que ser módica, fixada em R$ 3.000,00. 
Não há prova de danos materiais, pois não há prova de que a empresa estivesse funcionando, ao tempo do ilícito. Se é certo que a conduta dos réus provocou transtornos, ainda que a empresa estivesse inativa, também é fato que não há prova dos rendimentos, ou seja, de que o autor deixou de lucrar algo com a conduta. 
Com efeito, o esbulho só foi possível diante da ausência do autor (o que causa estranheza, haja vista a necessidade de presença constante do dono em oficinas). Por outro lado, as testemunhas SIMIÃO e GERALDO, vizinhos, relataram que o imóvel estava fechado há tempos, o que indica não haver atividade empresarial ativa. Ainda, o autor disse que declarou renda sobre os valores auferidos com a atividade de mecânico (fl. 231), mas não trouxe essa prova documental. Finalmente, a entrega das chaves indica que o local não era propício para a atividade pretendida. Qualquer comerciante ou prestador de serviço que tem um ponto consolidado luta para mantê-lo, tanto que a lei confere ao locatário, em determinadas hipóteses, a possibilidade de renovação forçada da locação. Por isso, a entrega das chaves corrobora a tese de que o negócio não rendia frutos a justificar o alegado prejuízo material.
À míngua de prova do dano material, o pedido não pode ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Em razão disso, condeno os reconvintes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC; JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nos autos da ação principal, para condenar os réus a pagarem ao autor R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença, data em que a condenação se tornou líquida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de julho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
    Juiz de Direito
