

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.213339-0 - Controle nº 3980
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente(01):Márcia Hideko Choyama Inoue, RG.5.885.208-6  CPF.074.680.208/09 

Requerente(02):Tiago Yuzo Choyama Inoue, RG: 35437730 SSP/SP, CPF: 355.604.128-64

Advogada dos autores: Alessandra Hara -  OAB/SP nº 254486

Requerido: Carlos Roberto da Cruz -  RG: 9.706.123-2 SSP/SP - CPF: 166.959.238/33

Advogado do réu: José Roberto Pereira -  OAB/SP nº 127802


Data da audiência: 16/04/2010 às 15:00h


Aos 16 de abril de 2010, às 14:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
. 
1)O requerido pagará aos autores a quantia de R$ 8.100,00 (Oito mil e cem reais) em 27 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (Trezentos reais)cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de Maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora,  CPF nº 074.680.208/09, Banco Itau S/A, Agência nº 0074, conta corrente nº 35737-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado das parcelas vincendas e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A autora neste ato junta, Substabelecimento. Nada mais. Eu,________________,(Aloisio), Conciliador, digitei.






Requerente(01):Márcia Hideko Choyama Inoue, 

Requerente(02):Tiago Yuzo Choyama Inoue, 

Advogada dos autores: Alessandra Hara -  




Requerido: Carlos Roberto da Cruz -  

Advogado do réu: José Roberto Pereira -  








A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.



São Paulo, 16 de abril de 2010.


Juiz(a) de Direito
