

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.213659-3 - Controle nº 4098
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Zinir Oliveira de Andrade, RG:14244213, CPF:060.479.948-90

Executado: Vanderli Mota  Rodrigues RG: 44.914.615-7 - CPF: 379.499.528-73

Data da audiência: 13/09/2010 às 13:30h

Aos 13 de setembro de 2010, às 13:26 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 150,00(Cento e Cinquenta Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 13 de outubro de 2010, mediante depósito judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)

Exequente:


Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). . Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 13 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
