

SENTENÇA

Processo nº:0213004-02.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoRemoção de Inventariante - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dezidério Bifon Neto e outros
Requerido:Deolinda Bifon Formenton




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ary Casagrande Filho


Vistos, etc.



Cuidam os autos de INCIDENTE DE REMOÇÃO DE INVENTARIANTE formulado por Dezidério Bifon Neto e esposa, Durval Bifon  e esposa e Dyonísia Bifon, em face de Deolinda Bifon Formenton, inventariante do espólio de Ângelo Bifon.

Narram os impugnantes que o "administrador dos bens", advogado da inventariante e herdeiro teria adquiridos inúmeros imóveis com o fruto da venda de bem de raiz cujo o fruto da venda deveria reverter em prol do monte partível.

Tal conduta caracterizaria enriquecimento indevido por parte de Donato Bifon representante da inventariante.

Relatam os autores ainda a prática de atos que denotam verdadeiro tumulto ao processamento do feito, bem como, consideram que tais atos teriam conotação protelatória, deixando de executar a contento seus mister em prejuízo dos demais herdeiros.

Estaria a inventariante, deste modo, a praticar ocultação de bens do inventário provocando prejuízo ao espólio.

Pugnam, deste modo, pela remoção da inventariante para que seja nomeado em substituição o herdeiro Dezidério Bifon Neto.

Requereram ainda prestação de contas por parte do inventariante.

Com a inicial, juntaram-se os documentos de fls. 17 e seguintes.

Defesa ofertada em favor da inventariante as fls. 197 e seguintes.

Relata esta ser a petição inicial do presente incidente inepta, pugnando pelo seu indeferimento.

Ainda em preliminar argumenta serem os autores do presente incidente carecedores da ação, sob o prisma da ausência de interesse processual.

Quanto ao mérito em extensa argumentação menciona a inventariante estar exercendo a contento o mister atribuído, acrescentando que as alegações trazidas aos autos pelos impugnantes seriam desprovidas de provas, bem como, não corresponderiam a verdade dos fatos.

Pugna, deste modo, pela rejeição do presente incidente formulando pedido contraposto no sentido de se fixar indenização por danos morais face aos supostas ofensas propaladas. Ainda requer pedido de indenização por uso de bens do espólio, reconhecimento de litigância de má fé e prestação de contas.

Réplicas as fls. 206 e seguintes.

Designada audiência para instrução do feito, tomaram-se os depoimentos pessoais da inventariante, bem como dos herdeiros Dezidério, Carmelina e Durval, seguindo-se ainda a colheita do depoimento da testemunha Dalvina Maria de Jesus.

Encerrada instrução as partes ofertaram memoriais.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

De início, deve ser objeto de apreciação por parte do juízo as matérias ventiladas pelo contestante em sede de preliminares.

Argumenta a inventariante estar caracterizada a inépcia da petição inicial.

Melhor sorte não lhe assiste.

A petição inicial, traz em seu bojo a narrativa fática necessária para que o presente incidente tenha seu prosseguimento normal.

Ademais, foram narrados os fundamentos fáticos e jurídicos, não havendo qualquer vício suficiente para que o feito fosse extinto initio litis.

Afasta-se, pois, a referida preliminar.

Quanto ao pedido de reconhecimento da carência da ação face a ausência de interesse processual, ainda sim, melhor sorte não assiste a inventariante.

Evidente que os herdeiros, no exercício da atividade jurisdicional podem questionar a atividade desenvolvida pela inventariante, pugnando pela remoção o que fizeram.

Fica, pois, rejeitada esta preliminar.

Os demais pleitos trazidos aos autos em sede de defesa, quais sejam: a) fixação de indenização por danos morais; b) reconhecimento de litigância de má fé e c) prestação de contas, nenhum deles devem prosperar.

O meio utilizado para formulação do pedido indenizatório é totalmente indevido, vem que formulado no bojo de incidente em autos de procedimento de jurisdição voluntária, o que afasta qualquer ulterior discussão a respeito.

Da mesma forma a prestação de contas.

Por fim, a litigância de má-fé, desde logo não é reconhecida, vez que não caracterizadas as hipótese ensejadoras para a sua configuração.

No mais, quanto ao mérito do presente incidente, este deve ser julgado improcedente.

A natureza da lide denota por si só que seu tramitar não é célere, se não bastasse, a incessante participação dos impugnantes no processamento do feito principal, vem contribuindo decisivamente para que a inventariante não tenha tempo mais hábil para dar andamento mais célere ao seu mister.

Argumentam os impugnantes ter o administrador, ou seja, o patrono da inventariante adquirido inúmeros bens com suposto numerário que caberia ao espólio. Parta tanto se reportam a bens que foram adquiridos em tese antes da instauração do inventario não havendo prova inequívoca que o foram com fruto de verbas que deveriam compor o monte partível.

Ademais, se houve sonegação de bens por via oblíqua, devem os interessados se valer de ação na esfera cível, pois a complexidade da matéria, vez que apenas na hipótese de se demonstrar os fatos de forma inconteste, sem maior necessidade de provas, o que não corre no caso em tela, implica em seu remeter as vias judiciais, normais.

Se futuramente em qualquer demanda se configurada a existências de bens ou outros créditos a partilhar, poderão os interessados lançar mão de sobrepartilha.

Anote-se não estar por hora evidenciada a propalada sonegação de bens a dar ensejo à pretendida remoção.

Prescreve o Artigo 995 do Código de Processo Civil as hipóteses em que o inventariante será removido. Os seis incisos que capitulam as condutas que dão ensejo à remoção não se fazem presentes no caso em tela.

As declarações foram prestadas a contento.

O inventario está tendo seu regular andamento não se evidenciando atos meramente protelatórios, como já observado e se alguma delonga maior se evidencia, a contribuição dos impugnantes fora decisiva para que esta tenha se caracterizado.

Do mesmo modo, não ha que se falar em dilapidação ou sonegação de bens.

Por fim, acrescente-se que a prova oral colhida em audiência (fls. 334/338) pouco esclareceu aos pontos controvertidos, havendo inclusive herdeiros que sequer tinham regular conhecimento mais profundo dos fatos.

O ônus da prova era inerente aos impugnantes e deste mister não se desincumbiram.

Desta forma a improcedência do presente incidente se impõe.

Ante o exposto e que no mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o presente incidente promovido por Desidério Bifon Neto e esposa, Durval Bifon  e esposa e Dyonísia Bifon, em face de Deolinda Bifon Formenton, inventariante do espólio de Ângelo Bifon.

Custas na forma da lei.

Não há que se falar em condenação em honorários vez que a inventariante também não teve pedidos acolhidos neste incidentes.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
