

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214684-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luiz dos Santos
Requerido:Shoptime B2W Companhia Global do Varejo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque




Vistos. 
LUIZ DOS SANTOS propôs a presente ação contra SHOPTIME ? B2W ? Companhia Global do Varejo e BANCO BRADESCO S/A, em que postula a condenação das requeridas, solidariamente, a devolução do valor pago na mercadoria não entregue - R$ 149,00 ou entrega do bem no prazo de 24horas, bem como indenização por danos morais em valor superior a 20 salários mínimos. Narra para tanto que adquiriu da 1ª requerida Shoptime, via Internet, no dia 16/09/09, uma Máster suco inox ´Fun Kicthen´, no valor de R$ 192,97 mais R$ 6,03 pela garantia estendida, realizou o pagamento via cartão de débito. Afirma que o valor foi debitado da sua conta corrente, mas não recebeu o produto, pois a requerida Shoptime alegou que o pagamento não constou do seu banco de dados. Alega ainda danos morais, diante da inércia das partes em resolver o problema, considerando ainda que o produto adquirido seria para presentear a esposa. Juntou documentos (f. 25/35).
Citados (f. 53 e 78) a requerida B2W alega preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito afirma que não tem qualquer responsabilidade sobre o pagamento alegado que não constou do seu sistema, sustenta a inexistência de danos morais bem como impugna o valor pleiteado. 
O requerido Banco Bradesco (f. 79/84) também alega em sede preliminar ilegitimidade de parte passiva. No mérito afirma que não há provas de conduta irregular ou falha de sua parte e assim inexiste culpa que justifique um decreto condenatório.
O autor manifesta-se em réplica, oportunidade em que rebate as teses defensivas (f. 91/94).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, dito pelas partes que não havia provas outras a produzirem, encerrada instrução processual, as partes reiteraram manifestações anteriores. 
É o relato do necessário. 
Passo a decidir.
O feito dispensa dilação probatório, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento. 
Trata-se de ação em que o autor pretende se ver ressarcido por danos morais sofridos em virtude da não entrega de mercadoria adquirida via Internet. 
A legitimidade das requeridas restam plenamente legitimada, nos termos do disposto no art. 3º do Código de Defesa do Consumidor: 
´Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.´(grifo meu)
Inegável que ambos os requeridos fazem parte da cadeia que visa proporcionar ao consumidor o acesso/aquisição do bem.
O mesmo diploma legal, prevê no seu art. 7°, parágrafo único: ´Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.´
Daí advém a responsabilidade solidária entre as parte.
Fixadas tais premissas, passo a análise do caso concreto. 
É incontroverso no feito que o autor realizou compra de uma aparelho Máster suco inox ´Fun Kicthen´, no valor de R$ 142,97, mais a garantia estendida de 02 anos, pelo valor de R$ 6,03, valor este pago através de débito em conta corrente no mesmo dia da compra, 16/09/09 (f.  30 e 33).
As requeridas preocupam-se em se exonerar de qualquer culpa pela falta de comunicação entre elas quanto ao pagamento, mas não impugnam a falha na prestação do serviço. 
Assim sendo, sendo a falha ocorrida com qualquer um dos requeridos, o certo é que o autor comprou, pagou e não recebeu a mercadoria.
Evidente a restituição dos valores pagos, no total de R$ 149,00, debitado da conta do autor em 16/09/09.
Quanto aos danos morais, razão não assiste ao autor. 
Os argumentos utilizados pelo autor para sustentar o cabimento do dano moral traduzem, na realidade, meros aborrecimentos.
Fazem parte da vida em sociedade certos aborrecimentos, os quais nem sempre importam em violação aos direitos da personalidade.
Demora no atendimento ao consumidor ou mesmo a necessidade de bater às portas do Judiciário certamente não estão entre as ofensas ou aborrecimentos capazes de prejudicar tais direitos.

Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos, de modo a condenar as requeridas, solidariamente, a restituir ao autor o valor de R$ 149,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso ? 16/09/09 (f. 33), acrescidos de juros de 1% desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.




Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
