

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0214126-41.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:M. de S. Silva Equipamentos ME
Requerido:Coldstar Indústria e Comércio de Equipamentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


M. DE S. SILVA EQUIPAMENTOS ME, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de COLDSTAR INDUSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que jamais teve qualquer relação jurídica com a requerida. Afirmou ter sido levada a protesto uma duplicata mercantil por indicação (nº 2331004 - no valor de R$ 1.498,66 - fls. 07) sem lastro. Nunca teve qualquer relação comercial com a requerida, sendo o protesto indevido. Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, e a consequente anulação do protesto, com a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais suportados pela requerida no valor a ser arbitrado pelo juízo. Pugnou pela concessão de tutela antecipada e juntou documentos (fls. 05/09).

Emendada a inicial (fls. 13), a ré foi citada por edital (fls. 116/117) e não apresentou defesa (certidão de fls. 120). 
Foram remetidos os autos à Defensoria Pública, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 127/128).

Em apenso, há uma medida cautelar inominada de sustação de protesto em face da requerida, em que foi deferida a liminar (fls. 15/16) de sustação de protesto mediante o depósito da caução de fls. 14, prosseguindo-se nos autos principais para julgamento conjunto.

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais, visando o cancelamento do protesto de fls. 07, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais suportados pela requerente no valor a ser fixado pelo Juízo.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente. Vejamos:

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ter sido protestada a duplicata mercantil por indicação pela requerida em seu nome (documento de fls. 07), indevidamente, por se tratar de duplicata mercantil sem lastro, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.


No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental de fls. 05/09 acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a requerida emitiu indevidamente a duplicata mercantil em desfavor da autora, sem prova da existência de qualquer relação jurídica com a empresa requerida.

Ademais, tratando-se de contestação por negativa geral, não resultou comprovado nos autos a existência da relação jurídica entre as partes apta a ensejar a emissão da duplicata em debate.

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

A requerida não acostou aos autos qualquer prova da compra e venda mercantil apta a autorizar a emissão da duplicata, o que conduz ao sucesso da pretensão inicial.

Cumpre destacar, ainda, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, não acostando a requerida qualquer prova que comprovasse a existência de uma relação jurídica entre as partes, quando o ônus da prova era seu. 

Note-se que na realidade competia à requerida comprovar a existência de relação jurídica que deu origem a emissão e protesto da duplicata. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual. 


Pelo contrário, quedou-se inerte, sendo apresentada defesa por negativa geral pelo Curador Especial, resultando, portanto, incontroverso que, encaminhou o aludido título para protesto indevidamente. 

Nesse cenário, resultou demonstrado que a duplicata mercantil  foi emitida sem o necessário suporte, em especial pela falta de prova da existência de relação jurídica entre as partes, e por isso deve o protesto ser cancelado e o título ser declarado inexigível.

Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade do protesto questionado nos autos. 

A propósito da matéria, insta realçar que "a duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração da fatura." (in Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr, fls.673, Ed. Renovar). 

A responsabilidade pela irregularidade na emissão da duplicata e consequentemente sua inexigibilidade só pode ser atribuída a emitente sacadora do título, no caso, a requerida COLDSTAR.

A duplicata é um título de crédito, e aplica-se a ela, no que couber, os dispositivos da legislação sobre emissão, circulação e pagamento das letras de câmbio (art.25 da Lei 5474/68). 


Assim, ficou caracterizada a conduta irregular da requerida, que irregularmente mandou a protesto o título em questão, e não tomou as providências cabíveis e eficazes para evitar que fosse protestado. 

No tocante à indenização por danos morais o pedido merece guarida.

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes do indevido protesto em nome da autora (duplicata mercantil), notadamente pela falta de cautela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar a autora por danos morais, ou seja, pela manutenção indevida da restrição.

Note-se que a ré protestou o nome da autora sem sequer haver uma relação jurídica estabelecida entre as partes, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, impõe-se o dever de indenizar a requerente pelo dano moral sofrido. 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da ré ao protestar indevidamente a duplicata mercantil em nome da autora sem a necessária relação causal subjacente e o dano moral sofrido são interligáveis.

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, porquanto a requerida protestou o nome da autora indevidamente.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, o protesto indevido do nome da autora.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Deste modo, é devida a indenização pleiteada em razão do protesto indevido, resultando inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.


Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade, vale dizer, foi afetada sua honra objetiva com abalo de crédito no comércio.

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome protestado indevidamente, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral e,  portanto, jus à indenização por danos morais. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular.

Nesse sentido é a jurisprudência:

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do País em que vivemos.


A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-la pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  


Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 

(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato do protesto ser indevido, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de  R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Por fim, insta destacar, que o valor fixado da indenização engloba os danos materiais pleiteados.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do protesto de fls. 07, bem como para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENAR a requerida COLDSTAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ao pagamento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidas monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde a presente data (Súmula 362, do STJ), com juros legais a contar da citação. E, em consequência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, autuada em apenso (nº 007.09.210486-6) e torno definitiva a medida liminar concedida na cautelar, cancelando-se o protesto. Em consequência, JULGO EXTINTOS ambos os feitos, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Cartório de Protestos confirmando definitivamente a liminar concedida na cautelar.

Desde logo, autorizo o levantamento da caução (depósito de fls. 25 da cautelar)

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
