

SENTENÇA

Processo nº:0214497-17.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cilene Aparecida Koga
Requerido:Igreja Cristã Apostolica Renascer Em Cristo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
CILENE APARECIDA KOGA ajuizou a presente ?ação de reparação de danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer? em face de IGREJA CRISTÃ APOSTÓLICA RENASCER EM CRISTO alegando em síntese que: a) frequentou com assiduidade a igreja-ré por cerca de 10 anos; b) foi vítima do desabamento do teto ocorrido em sua sede internacional em 18/01/2009, momento em que cerca de 400 pessoas participavam de um culto de adoração; c) houve 9 vítimas fatais, tendo os demais fiéis ficado presos sob os escombros; d) após ser socorrida pelos bombeiros, ficou internada por dois dias no ?hospital das clínicas?, tendo sido submetida à cirurgia no pé direito; e) sofreu lesões múltiplas por todo o corpo, algumas de natureza leve (ombros e costas) e outras gravíssimas (pé direito); f) cogitou-se a necessidade de amputação do mencionado membro inferior, causando-lhe pânico; g) ficou impossibilitada de exercer suas atividades sociais, domésticas e laborativas, permanecendo acamada por mais de quatro meses; h) atualmente, possui sequelas, pois se locomove com dificuldade e com a ajuda de andador; i) o seu pé direito encontra-se deformado, tendo ficado maior que o esquerdo, necessitando adquirir pares de calçado de tamanhos diferentes; j) encontra-se dependente da ajuda de terceiros; k) a requerida prestou-lhe pequeno auxílio, com poucos medicamentos, passagens de táxis e visitas; l) parte do teto já havia desabado anteriormente, além de possuir goteiras e rachaduras; m) sofreu danos morais, estéticos e materiais.  
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré, sob pena de multa diária, a custear os gastos ? a) médico-hospitalares (incluindo-se três sessões semanais de fisioterapia e duas sessões de terapia psicológica) de que necessitar em clínica/hospital de sua confiança até o fim da convalescença, b) com deslocamentos por meio de táxis, c) com as despesas com diarista uma vez por semana; III) ao final, seja confirmada a decisão antecipatória e condene-se a requerida a ressarcir-lhe os danos materiais ? a) R$ 1.903,70 (pertences pessoais perdidos), b) R$ 145,59 (medicamentos, curativos etc.), c) R$ 120,00 (consultas médicas), d) R$ 1.357,60 (locomoção por meio de táxi), e) R$ 196,50 (refeições), f) R$ 105,15 (uso de serviço ?delivery?), g) R$ 990,00 (remuneração de faxineira-diarista), h) lucros cessantes consistentes na diferença entre o que percebia em seu emprego e o valor recebido a título de benefício previdenciário, i) pagar-lhe pensão vitalícia até os 75 anos de idade (conforme dados da OMS), no valor do salário que percebia em seu emprego, se se comprovar a inaptidão para o seu labor ou, sucessivamente, na diferença da depreciação de rendimentos que sofreu nesse período; IV) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos em valor arbitrado pelo Juízo, não inferiores a 500 e 250 salários mínimos (respectivamente); V) a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a condenação da requerida no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 41/231.
A fls. 233, deferiu-se à autora o benefício da justiça gratuita, bem como concederam-se parcialmente os efeitos da tutela, determinando à ré a suportar: i) todas as despesas médico-hospitalares até a sua recuperação, ii) custos de deslocamento por meio táxi durante a recuperação, iii) os valores com a contratação de diarista uma vez por semana (R$ 59,60 por semana), iv) as quantias relativas a três sessões de fisioterapia por semana até a convalescença; devendo tais valores serem liquidados mensalmente e pagos no prazo de 10 (dez) dias após a decisão judicial, podendo a requerente levantá-los independentemente de caução.  
Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 823/827).
Citada e intimada (fls. 257), a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque também foi vítima do evento pela falha ocasionada pelas instituições contratadas para a reforma do santuário; b) faz-se necessária a denunciação da lide das pessoas que participaram da restauração da igreja; c) a ação deve ser suspensa até o desfecho da ação penal ajuizada; d) no mérito, em 1998, verificou que fungos haviam atacado peças de madeira do templo; e) contratou o Instituto de Pesquisas Tecnológicas ("IPT") para realizar laudo acerca de suas dependências, o qual constatou necessidade de reformas; f) realizou as medidas recomendadas, razão pela qual teve constatado, pelo "IPT", o restabelecimento da segurança do local; g) após a reforma, obteve o alvará de funcionamento pela municipalidade, que foi renovado nos anos de 2003, 2005 e 2008; h) apesar de todos esses cuidados, ocorreu a tragédia noticiada; i) prestou toda a assistência financeira, médica, social e espiritual à autora; j) a culpa é exclusiva de todas as empresas e profissionais que realizaram a obra de recuperação do templo, não tendo havido culpa de sua parte; k) não há provas de qualquer dano ou sequela sofridos pela requerente.
Requereu, então: I) o acolhimento da preliminar de ilegitimidade, extinguindo-se a ação ou, sucessivamente, a denunciação da lide às empresas e profissionais contratados para a realização das obras de reparo e a suspensão do feito até o término da ação penal proposta; II) caso restem superadas as preliminares, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação da autora nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 334/518.
Houve réplica.
Produziu-se prova pericial.
Houve a interposição de agravo retido.
Colheu-se prova oral na audiência de instrução e julgamento (3 testemunhas da autora e 1 da ré).
As partes apresentaram as razões finais tempestivamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental, pericial e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida, pois se trata de questão que se confunde com o mérito, a qual será tratada em tópico posterior desta sentença.
De igual modo, repilo o requerimento de denunciação da lide às pessoas indicadas às fls. 320, porque, em que pese o confronto do ditame da economia processual em face da celeridade, fato é que a integração dos litisdenunciados no polo passivo alargaria demasiadamente o escopo da lide, trazendo elementos, incidentes e pretensões que somente contribuiriam para uma maior procrastinação do feito, inviabilizando, inclusive a própria busca do direito pretendido pela requerente. Frise-se, contudo, que a ré não se encontra impossibilitada de propugnar eventual cobrança daqueles, a qual poderá ser perseguida pelas vias próprias.
A suspensão do processo também não se sustenta, haja vista o fato de que a instâncias cível e criminal são independentes, sendo que, uma eventual absolvição nesta esfera, exceto em situações específicas, não afastará eventual direito de indenização na esfera civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não nega a ocorrência do acidente em sua sede, nem refuta a presença da requerente no fatídico dia, cingindo-se a controvérsia à existência ou não de responsabilidade por parte daquela, bem como da ocorrência de danos e sua extensão.
Dos autos é possível perceber-se, claramente, que a requerida é responsável pelo desabamento do teto de sua igreja.
Conquanto tenha procedido a reparos em meados de 1999/2000 (por meio de empresas e profissionais de engenharia), detenha laudo do ?IPT? atestando a segurança estrutural do imóvel e haja alvará expedido pela municipalidade, certo é que houve o colapso da estrutura vitimando centenas de pessoas presentes na hora do culto.
Não se pode, assim, pretender o afastamento da responsabilidade da requerida com base nesses fatos, vez que o evento fatídico ocorreu.
Ou seja, embora não se vislumbre um agir proposital nesse sentido, a requerida é culpada pela ocorrência do fato, tanto por ter escolhido mal os responsáveis por lhe prover os consertos necessários (culpa ?in eligendo?), quanto por não ter fiscalizado a contento os trabalhos que realizaram (culpa ?in vigilando?).
Ademais, ressalte-se que, entre a reforma e o desabamento, já havia transcorrido cerca de dez anos (1999-2009), o que, por si só, face ao histórico que já haviam apresentado as estruturas no passado, como apodrecimento de madeira, presença de cupins, falta de reforço etc., demonstra que havia a necessidade de um acompanhamento contínuo.
Registrem-se, ainda, os depoimentos das vítimas que informaram a constante ocorrência de goteiras em dias de chuva e, inclusive, queda de parte da cobertura (gesso) em outra ocasião, também durante ato de culto.
Logo, o modo como a cobertura ruiu (fls. 147/149) traz a absoluta certeza de que havia necessidade de restauração estrutural, evidenciando-se a responsabilidade do dono do edifício (requerida) pelos danos ocasionados pela falta de reparos, que era manifesta (artigo 937 do Código Civil).
Não resta dúvida, então, da culpa da ré pelo declínio da sustentação da parte superior do templo.
Nessa toada, os danos de viés material e moral que sofreu a autora encontram-se caracterizados. Aquele não na totalidade postulada.
Os prejuízos materiais, decorrentes de gastos com consultas médicas, medicamentos, transporte de táxi etc., foram devidamente demonstrados às fls. 155/216, totalizando-se R$ 2.914,84. 
No que concerne aos danos arrolados a fls. 22, embora não se duvide de que se tenha perdido algo no infortúnio, não há comprovação de sua existência (caderno, óculos, telefone celular etc.) nem que, de fato, valiam o preço apontado (vestido, peças íntimas etc.), inviabilizando-se a reparação.
De outra banda, são descabidos também os lucros cessantes, a uma porque não se tem prova de quanto percebia a requerente antes do afastamento de seu emprego por auxílio doença por acidente de trabalho, a duas porque já percebe tal benefício previdenciário para fazer frente à incapacidade de trabalhar (fls. 50).
Entretanto, não se pode olvidar que a autora sofreu limitação em sua capacidade, como bem anotou o perito em seu laudo (fls. 1102/1106), o qual atribuiu o percentual de 25% de incapacidade, em razão da lesão permanente que sofreu em seu membro inferior direito.
Afora isso, a análise pericial concluiu pela ausência de perturbação ou doença de ordem psiquiátrica, não havendo justificativa, portanto, para o deferimento de custeio das sessões com psicólogo.
Assim sendo, faz jus a autora ao recebimento de pensão vitalícia, no percentual de 25% sobre o que percebe, atualmente, a título de benefício previdenciário, pois este é o parâmetro do tamanho da inaptidão que sofreu para o exercício de atividades laborais; devendo-se tal valor acompanhar a evolução dos reajustes da mencionada prestação previdenciária.
Em consequência disso, deverá a requerida continuar a custear as despesas médico-hospitalares da requerente, incluída a locomoção por meio de táxi e das sessões de fisioterapia (três vezes por semana), em instituição de sua confiança, observando-se, todavia, a razoabilidade na escolha e enquanto perdurar o tratamento (ainda que seja para o restante da vida), bem como na remuneração de faxineira ?diarista? em um dia por semana.
Já as perdas de natureza moral, em que se incluem a espécie ?danos estéticos?, encontram-se delineadas na falta de diligência da ré, mesmo prenunciada por goteiras e desprendimentos de materiais da cobertura do imóvel, em garantir a segurança do local, permitindo-se o desmoronamento, o qual aterrorizou as pessoas que lá ficaram presas, sem saber se seriam resgatadas a tempo ou se viriam a óbito.
Tais prejuízos devem ser quantificados em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação pelo sofrimento causado e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito por qualquer das partes; seja pela fixação de quantia absurdamente elevada, seja pela fixação de quantia pífia.
Vislumbro, como parâmetro hábil a propiciar a reparação da requerente, a monta de 80 salários mínimos que, arredondados, totalizam R$ 54.300,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
I) condenar a ré a indenizar a autora pelos danos morais na quantia de R$ 54.300,00, com correção monetária a partir da prolação desta sentença e juros legais a contar do trânsito em julgado;
II) condenar a requerida a indenizar a requerente pelos danos materiais em R$ 2.914,84, corrigido monetariamente a partir da data de cada pagamento (fls. 155/216) e acrescido de juros legais a partir da citação;
III) condenar a ré a pagar pensão vitalícia à autora, em percentual equivalente a 25% do valor atual de seu benefício previdenciário, acompanhando-se os reajustes que vier a sofrer;
IV) confirmar em parte o provimento antecipatório (fls. 233) e compelir a requerida a custear as despesas médico-hospitalares da requerente, incluída a locomoção por meio de táxi e das sessões de fisioterapia (três vezes por semana), em instituição de sua confiança, observando-se, todavia, a razoabilidade na escolha e enquanto perdurar o tratamento (ainda que seja para o restante da vida), bem como na remuneração de faxineira ?diarista? em um dia por semana.
Os ressarcimentos deverão ser efetuados no prazo de cinco dias contra prova de recibo apresentado pela autora à ré, diretamente em conta corrente, cessando-se a juntada de comprovantes e de depósitos diretamente nos autos, sob pena de multa de R$ 200,00 por dia de atraso.
Ciência à requerida das últimas despesas apresentadas (fls. 1285/1306), salvo despesas com psicólogo(a).
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  15/3/2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
