

SENTENÇA

Processo nº:0214458-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Francisco da Silva Filho
Requerido:S V C Jaragua Omercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ FRANCISCO DA SILVA FILHO, pelo rito ordinário, em face de S.V.C. JARAGUÁ COMERCIAL LTDA. e BANCO GE CAPITAL S/A.

O Autor alega em sua petição inicial que está sendo cobrado novamente por dívida inexistente (contrato 039309037), assim declarada nos autos de outro processo judicial que tramitou perante a 32ª Vara Cível do Fórum Central da Comarca de São Paulo e que foi encerrado em 2008. 

Além da cobrança indevida, o Autor traz aos autos diversos avisos de cobrança com ameaças de renegativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão desses fatos, alega ter sofrido danos morais, trazendo como exemplo a não conclusão de um contrato de financiamento imobiliário que pretendia fazer junto à Caixa Econômica Federal.


O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, restando determinado aos órgãos de proteção crédito que procedessem à exclusão do nome do Autor de seus cadastros (fls 70/72).

Regularmente citados (fls. 102/104), os Réus apresentaram contestação.

O Réu BANCO GE CAPITAL S/A arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos formulados em razão da inexistência de dano moral (fls. 106/117). 

O Réu S.V.C. JARAGUÁ COMERCIAL LTDA., após alegações preliminares, também entendeu inexistente o dano e concluiu pela improcedência dos pedidos iniciais (fls.127/138).

O Autor trouxe réplica, por meio da qual rebateu as alegações preliminares e reafirmou o direito anteriormente invocado. Acrescentou pedido de condenação dos Réus por litigância de má-fé. (fls. 151/157)

As partes manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. (fls. 174).

É o relatório. Fundamentando, decido.

Anoto, inicialmente, que o processo encontra-se em condições de ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento.


Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, a questão objeto destes autos é de fato e de direito, mas toda a matéria fática encontra-se materializada documentalmente.

Antes de adentrar ao mérito da controvérsia, no entanto, passo a enfrentar as alegações preliminares deduzidas pelos Réus.

Nenhuma delas merece ser acolhida.

O Réu BANCO GE CAPITAL S/A defendeu a extinção do feito sem resolução do mérito porque a dívida que teria originado o alegado dano moral fora extinta por meio de processo judicial anterior, o que atrairia a força da coisa julgada de modo a impedir a apreciação da pretensão deduzida pelo Autor.

O Autor, no entanto, não busca, nestes autos, a rediscussão da dívida objeto de processo judicial anterior, nem indenização pelo mesmo fato. Não. Busca ser indenizado pelos danos morais que alega ter sofrido em razão de nova tentativa de cobrança da dívida paga e de novos avisos de possibilidade de negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção crédito em caso de não pagamento.

Mencionou o Réu, também, a ausência da causa de pedir, visto que houve apenas alegação genérica de dano moral, sem efetiva comprovação. 

Não há aqui, em verdade, arguição de matéria preliminar. O Autor declinou em sua petição inicial fatos concretos que teriam ensejado o abalo psicológico que busca ver indenizado, o que deverá ser analisado pelo Juízo de acordo com o conjunto fático-probatório trazido aos autos. Trata-se, assim, de alegação de mérito que adiante será resolvida.


 O Réu S.V.C. JARAGUÁ COMERCIAL LTDA., por sua vez, arguiu sua ilegitimidade passiva tendo em vista a rescisão, em 2003, do contrato de prestação de serviços de crédito direto ao consumidor que mantinha com o outro Réu. 

Esta alegação preliminar já foi enfrentada pela 3ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo por ocasião do julgamento do recurso de apelação interposto nos autos do processo judicial em que as partes ora litigantes já controverteram anteriormente. Pela pertinente aplicação ao presente caso, transcrevo: Como sustentou o recorrente, a vendedora efetuou venda condicionada a financiamento com o Banco réu. Tanto é que tanto a segunda contratação ocorreu nas dependências de seu estabelecimento e os pagamentos eram efetuados em suas lojas. Para o consumidor, não houve contratação independente e, ambas as empresas, devem responder pela contratação, de forma solidária.

A nova cobrança, da qual decorrem os danos morais denunciados pelo Autor, está relacionada exatamente ao mesmo contrato (contrato n. 039309037) firmado pelas partes anteriormente. 

Além disso, o documento acostado à fl. 147 dos autos, que dá conta da rescisão de contrato de credenciamento ao sistema de crédito direto ao consumidor final, ressalva expressamente que as relações entre os Réus continuam para algumas atividades, como a de providenciar a cobrança e recebimento dos seus créditos e liquidar todas as operações de crédito dos mesmos.

Superadas as alegações preliminares, passo a enfrentar o mérito.

O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE, não assistindo razão ao Autor apenas quanto ao valor pretendido para a indenização por danos morais.

Aplicável ao caso, para fins de apuração da responsabilidade civil dos Réus, o Código de Defesa do Consumidor.

O Autor está investido da qualidade de consumidor, nos termos do artigo 2o da Lei no 8.078/90, porquanto destinatário final da mercadoria adquirida e do serviço contratado. De outro lado, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, os Réus são fornecedores (de bens e serviços), pois se organizam empresarialmente para a comercialização de bens e prestação de serviços no mercado de consumo.

Tratando-se de relação de consumo, a responsabilização civil tem natureza objetiva, fundada no risco gerado pela atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Na modalidade de responsabilidade civil ora analisada, para que surja o dever de indenizar, exige-se apenas um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa. (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

 Após a regular tramitação processual, restou incontroverso nestes autos que o Autor recebeu, em 30/11/2010 e 07/01/2011, novas cobranças relativas a dívidas já quitadas no ano de 2002, sempre acompanhadas de avisos quanto a possibilidade de nova negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA).

Anoto ainda, porque relevante, que tais cobranças estão sendo feitas indevidamente pela segunda vez.


Quando da primeira ocorrência, no ano de 2003, o Autor precisou socorrer-se do Poder Judiciário para, comprovando a inexigibilidade da dívida, obter sua anulação e a correspondente indenização por danos morais em razão da indevida negativação de seu nome pelo SPC e SERASA. O processo (000.03.047651-8), cujo desfecho foi favorável ao Autor desta demanda, terminou no ano de 2008.

Não obstante, em evidente desrespeito à coisa julgada material produzida naquele feito anterior, e quando certamente confiava que seu problema estava definitivamente solucionado, o Autor recebeu novas cobranças e novas ameaças de negativação de seu nome (em 30/11/2010 e 07/01/2011). 

Viu-se obrigado a contratar advogado e procurar o Poder Judiciário, uma vez mais, para evitar prejuízos decorrentes de cobrança judicialmente reconhecida como indevida.

Presentes, assim, todos os pressupostos necessários à configuração da responsabilidade civil objetiva dos Réus. As condutas indevidamente praticadas pelos Réus desencadearam novas angústias ao Autor, ameaçado de ter seu nome novamente negativado e premido pela necessidade de tomar diversas providências para solucionar um problema que estava solucionado por meio de decisão judicial definitiva. 

Inexorável, pois, diante das circunstâncias, a responsabilização dos Réus pelos danos morais sofridos pelo Autor.

E a responsabilidade entre eles é solidária, tendo-se em conta que o contrato originário das novas (e indevidas) cobranças foi firmado entre o Autor e os Réus, não havendo contratações independentes. Reitero no ponto, ainda, as razões acima expostas quando do enfrentamento da preliminar aventada pelo Réu S.V.C. JARAGUÁ COMERCIAL LTDA..

Passo, assim, à fixar o valor da indenização.

À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.

A indenização por dano moral, além disso, não pode se reverter em fonte de enriquecimento sem causa do ofendido. Por outro lado, é de se considerar o poderio econômico dos Réus, praticantes de atividade altamente lucrativa, de modo que se torna possível a integral reparação do dano sofrido.

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida, sobretudo no caso específicos destes autos, em que os Réus, mesmo após decisão judicial transitada em julgado, promoveram novamente a mesma cobrança indevida.

Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerados tais parâmetros e sopesando, especialmente, de um lado, a ausência de negativação do nome do Autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, e de outro, a reiteração da conduta indevida dos Réus, em atropelo à decisão judicial proferida em processo anterior entre as mesmas partes, arbitro em R$ 7.500,00 o valor da reparação pelos danos morais. 

Não vislumbro a litigância de má-fé imputada pelo Autor aos Réus, visto que os argumentos defensivos que apresentaram em suas manifestações, ainda que de modo improcedente, tinham por objetivo afastar a pretensão do Autor, sem intenção de tumultuar o processo ou de induzir a erro o julgador.

Observo, por fim, a desnecessidade de declarar a inexigibilidade da dívida objeto das novas cobranças realizadas pelos Réus, o que já ocorreu, definitivamente, nos autos do processo 000.03.047651-8, que tramitou perante o Juízo da 32ª Vara Cível da Comarca Central de São Paulo.

Diante do exposto, torno definitiva a antecipação de tutela determinada à fl. 70 e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ FRANCISCO DA SILVA FILHO para condenar os Réus S.V.C. JARAGUÁ COMERCIAL LTDA. e BANCO GE CAPITAL S/A, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Considerando-se vencidos os Réus e não atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno-os, ainda, ao pagamento das custas e demais despesas processuais, além dos honorários advocatícios de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.




BRUNO LUIZ CASSIOLATO
JUIZ SUBSTITUTO



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
