

SENTENÇA

Processo nº:0214066-71.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdi da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

VALDI DA SILVA, interdito representado pela curadora, ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO aduzindo, resumidamente, que pretendia efetuar compra a prazo quando tomou conhecimento que seu  nome havia sido inserido no cadastro do SERASA, a mando da ré, referente a débito que não contraiu. Jamais manteve relação jurídica com a ré. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré, aos danos experimentados, que macularam a sua honra, bem como ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos. Ainda, requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 42). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte, uma vez que a cobrança indevida adveio da financeira que integra o Grupo Itaú. Quanto ao mérito, afirmou que tudo leva a crer que terceira pessoa, passando-se pelo autor, firmou o contrato. Trata-se de hipótese de exclusão de responsabilidade. Está impossibilitado de declarar a inexigibilidade do débito, uma vez que não é a administradora do cartão de crédito. A ré não agiu com culpa. Expôs que o autor não experimentou danos morais razão pela qual é improcedente o pedido. 

Sobreveio réplica. 

Manifestou-se o Ministério Público, bem como as partes. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o conseqüente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

Propugnou pela colação do instrumento contratual ao processo. Desnecessária a providência, uma vez que a ré já admitiu que terceira pessoa teria firmado o contrato, passando-se pelo autor. A fraude foi admitida pela ré, isentando o autor de responsabilidade. 

A ré é parte legítima para figurar no polo passivo. Ainda que o contrato de mútuo tenha sido celebrado com a financeira, foi a ré que determinou a inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC (fls. 29). Portanto, se configurados os demais elementos da responsabilidade civil, é a ré que deve comparecer para arcar com os danos decorrentes. 

Rejeito a objeção. 

Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia à ré demonstrar a inexistência de culpa, bem como a inocorrência de danos morais. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma. Postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 148). 

No entanto, a pedido seu, foi oficiada a Financeira Itaú, que não localizou qualquer contrato em nome do autor (fls. 190).

A ré afirmou que pessoa que se passou pelo autor efetuou a compra e contratou financiamento. Assim, isentou o autor de responsabilidade. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré,  porque se olvidou da necessária cautela. Diligências devem ser realizadas, a fim de confirmar as informações prestadas e, dessa forma, evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. 

Na medida em que foi concedido crédito a estelionatário, tivesse a ré efetuado diligências no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré, de maneira incauta, que permitiu fosse praticado o ilícito, contribuindo para isso. Ausente a quitação, determinou a inserção do nome do autor no cadastro do SCPC, maculando o seu nome.

Nenhuma razão assiste á ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:


De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).


Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor fora informada do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.


Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:


Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador .


Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é que a condenação seja fixada em 40 salários mínimos, isto é, R$ 21.800,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 8.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por VALDI DA SILVA, interdito representado pela curadora em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação.

Ciência pessoal ao Ministério Público. 

Retifique-se o nome da ré junto aos registros.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
