

SENTENÇA

Processo nº 0214989-12.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aloisio Domingos de Almeida
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e Car Mix Multi Marcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais ALOÍSIO DOMINGOS DE ALMEIDA propôs em face de CAR MIX MULTI MARCAS, representada por Zildo Silva Nascimento, e BV FINANCEIRA S/A.

Alega o autor que adquiriu um veículo nas dependências da primeira ré por R$8.000,00, que foi financiado pela segunda ré em 36 parcelas de R$383,00 cada uma. Ocorre que o veículo começou a apresentar defeitos, que nunca foram solucionados. Aduz que foi atendido na concessionária pelo Senhor Zildo, que sabendo dos vícios ocultos disse lhe que estava fazendo um excelente negócio, garantindo que o carro tinha uma ótima procedência e estava em ótimas condições. Tentou solucionar o problema de forma amigável, mas não obteve sucesso. Alega que cancelou a compra nas dependência da corré Car Mix Multi Marcas, onde foi entregue o carne de pagamento para o senhor Zildo, e ele se prontificou a quitá-lo junto a financeira, o que não ocorreu. Sustenta que pagou três parcelas do financiamento, totalizando a quantia de R$1.149,00. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de R$1.149,00 referente as três parcelas do financiamento, bem como a danos morais em valor não inferior a 100 salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. 

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, e a antecipação da tutela para que os réus se abstenham de anotar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A gratuidade da justiça foi deferida, e a antecipação da tutela indeferida.

A corré BV financeira ofereceu contestação alegando que é parte ilegítima, já que apenas financia veículos, e não os comercializa. Aduz que não é de sua responsabilidade verificar se o veículo adquirido pelo autor encontrava-se em condições de uso, o autor deveria ter efetuado uma vistoria prévia. Sustenta que se o bem continha vícios também sofre prejuízo, pois é o veículo a garantia do pagamento da dívida. Bate pela regularidade do contrato de financiamento, e pela impossibilidade da devolução dos valores pagos. Impugna a pretensão a danos morais. 

A corré Car Mix Mult Marcas foi citada (fl.68),  na pessoa de Zildo Silva do Nascimento, que ofereceu contestação como pessoa física alegando que não é representante legal da corré Car Mix Mult Marcas, e jamais foi sócio de loja de veículos. Sustenta que toda a negociação foi realizada em sua loja de calçados que fica na Rua Paulo Eiró, 282. Alega que o autor disse que não tinha todo o dinheiro, e que financiaria o valor em uma agência de automóvel de um conhecido dele. Assim o autor fez o financiamento, pagou pelo veículo e foi emitido recibo. Alega que o veículo não tinha qualquer avaria. Aduz que o autor não cancelou a compra, nem lhe entregou o carnê. Impugna a pretensão a danos morais, já que o autor não prova sua ocorrência. Requer a improcedência da ação.

Constam réplicas.

O feito foi saneado e afastada a preliminar de ilegitimidade passiva de BV Financeira(fl.117).

Outras manifestações vieram aos autos.

Por determinação do juízo, a corré BV Financeira apresentou o contrato de financiamento (fls.136/137). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A apreciação da regularidade de  citação de Car Mix, assim como sua legitimidade passiva, depende de instrução.
Não há nos autos qualquer documento escrito que comprove que o autor adquiriu o veículo de Car Mix, ou mesmo da existência da pessoa jurídica.
No prazo de 10 dias, apresente o autor:
A) certidão atualizada da JUCESP relativa à corré  Car MIX;
B) certidão atualizada do DETRAN, relativa ao veículo em questão;
Em igual prazo, esclareça o banco à quem pagou o valor financiado, juntando o respectivo comprovante;

INt.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
