

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.214713-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laércio Nogueira da Silva
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais sob o argumento de que embora não tenha mantido relação jurídica com a ré, ela o inscreveu nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a liminar, a ré foi citada e ofertou contestação. Argui carência da ação por falta de interesse de agir, porque já excluiu o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, afirma que celebrou com o Banco Santander S/A contrato de cessão de direitos e obrigação e que o autor devia à instituição financeira. Agiu no exercício regular do direito. O autor foi previamente notificado. Nega a existência de danos morais, já que o autor tem inscrições anteriores legítimas.

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de carência. O fato da ré ter pedido a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, em tese, não afasta o direito do autor de pleitear indenização caso a inscrição fosse ilegítima. 

No mérito, contudo, a ação é improcedente. 

A ré comprovou que celebrou contrato de cessão e aquisição de direitos de crédito com a instituição financeira que mantinha relação jurídica com o autor. 

Os documentos juntados pela ré à fls. 74/104 evidenciam que o autor devia à instituição financeira. Exatamente para a cobrança dessa dívida é que houve o contrato de cessão.

Não há nenhum elemento nos autos que aponte para a inexistência da dívida.

Ademais, o autor foi previamente comunicado da inscrição, conforme comprova o documento de fls. 107. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500, 00 ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
