

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.214720-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavia Pereira de Oliveira, CPF 341.066.058-56
Requerido:Microlins Centro de Formação Profissional
Data da audiência:16/06/2010 às 14:30h


Aos 16 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistido(a) pela Dra. Eliana Cervadio, OAB/SP 162.594 (convênio DPE/OAB  ofício nº 16335/2010), hoje plantonista e a ré, representada pela preposta Sra. Cíntia Rebello Utaka, CPF. 257.962.138-99, acompanhada pela Dra. Claudia Millan Peinador, OAB/SP 145.993, que fez juntar procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 600,00 em 08 parcelas mensais e iguais de R$ 75,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 15/07/2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes,  através de depósito na seguinte conta corrente 75897-4 da agência 765 do Banco Itaú de titularidade da autora.Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Pela ré foi requerida a retificação do pólo passivo, para que conste em lugar de Microlins, a denominação referida na procuração. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Retifique-se o pólo passivo como requerido para que nele conste apenas Uniken Ensino e Comércio de Material Didático Ltda.-EPP. Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
