

SENTENÇA

Processo nº:0214552-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S.a
Requerido:Industria de Alimentos Nilza S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação pretendendo a declaração de inexigibilidade e cancelamento de protesto da duplicata nº 13528/01, no valor de R$ 932,16 (6º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta Capital  fl. 14). 
Deferida a liminar para determinar a abstenção de divulgação do nome do autor no rol de inadimplentes, bem como a suspensão dos efeitos dos protestos (fl. 48), a ré foi citada  (fl. 80), mas não ofertou defesa.
2. A ausência de defesa implica em revelia, autorizando o julgamento antecipado do feito, nos termos do disposto no inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A autora afirma estar sendo vítima de cobrança irregular, pois o valor não corresponde a qualquer fornecimento de produtos que tenha sido entregue à autora.
Vale salientar que incumbiria à ré a prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II do artigo 333 do CPC), cujo silêncio pela ausência de contestação não pode ser interpretado favoravelmente à ré.
Inegável, ainda, os prejuízos que decorrem desta cobrança irregular, que acabou determinando o protesto do nome da autora. 
Levando me conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, fixo a indenização devida pelos danos morais suportados, com a restrição de crédito que decorre da negativação e protesto irregulares, que são notórios e independeriam de outras provas, em R$ 5.000,00.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos, tornando definitiva a tutela antecipada antes deferida, para DECLARAR inexigível a duplicata já descrita no corpo desta, CANCELANDO definitivamente o protesto; além de  condenar a ré a pagar danos morais ao autor, no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado  e passando a ter incidência de juros a partir da publicação desta.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 432,17
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
