

SENTENÇA

Processo nº:0214091-96.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Victor Alfredo Mirol
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


VICTOR ALFREDO MIROL ajuizou ação de indenização em face da VIAÇÃO GATUSA TRANSPORTES URBANOS LTDA. alegando que, em 06/09/2007, conduzia sua motocicleta de placas DRZ-1337 pela Av. Adolfo Pinheiro, quando foi abalroado pelo ônibus de placas DTA-6607, de propriedade da ré. Em decorrência do acidente, submeteu-se a várias cirurgias, ficando impossibilitado de exercer sua atividade laborativa por quase dois anos. Assim, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré na indenização por danos materiais, no valor de R$ 86.898,97, que correspondem ao conserto da motocicleta (R$ 2.850,00), além das despesas com o tratamento médico e remédios (R$ 11.023,98), equipamentos para locomoção (R$ 10.000,00) e lucros cessantes (R$ 63.024,99); e por danos morais e estéticos, no valor de R$ 93.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 226/239), arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o ônibus transitava em linha reta e que o autor teve a intenção de ultrapassá-lo pela direita, mas perdeu o equilíbrio, causando a colisão. Enfatiza que o acidente foi causado pelo requerente e como excludente de responsabilidade, aponta a deficiência visual do demandante. Impugnou os valores pleiteados a título de indenização e, ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 255/264. Em seguida, o feito foi saneado (fls. 271/272), delimitando-se o ponto controvertido e as provas a serem produzidas. Contra a decisão, foi interposto Agravo Retido (fls. 281/284), pela ré. 
Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento pessoal e as testemunhas (fls. 307/320 e fls. 330/333). Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais (fls. 335/343 e fls. 345/349).
É o relatório.
DECIDO. 
A preliminar de inépcia da inicial foi rechaçada no despacho saneador, restando a questão, por ora, superada. Admito o Agravo Retido (fls. 281/284) interposto contra essa decisão, para que dele conheça o Tribunal em momento oportuno, se o caso. 
As provas produzidas nos autos são suficientes para o deslinde da questão. É desnecessária a produção de prova pericial, como requer o demandante a fls. 351/352, eis que os danos sofridos estão satisfatoriamente demonstrados pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelas fotografias de fls. 171/199, que mostram a extensão das lesões. 
No mérito, a ação procede em parte. 
Ao que emerge do despacho saneador, a controvérsia consiste na culpa pelo acidente, uma vez que as partes imputaram culpa recíproca. À ré, pela manobra executada pelo ônibus, que culminou na colisão com a moto; e ao autor, em razão da sua deficiência ocular. 
O acidente e as lesões físicas causadas no demandante são incontroversos. Logo, se os danos são decorrentes do fato, é inafastável o nexo de causalidade existente entre eles, restando somente apurar a autoria. Uma vez comprovada, o dever de indenizar é consequência indissociável, nos termos do artigo 927 do Código Civil. 
Primeiramente, fica afastada a alegação da requerida no que tange à deficiência visual do demandante. Consoante se extrai do documento de fl. 27, a autoridade policial que lavrou o Boletim de Ocorrência informou que o autor estava, na ocasião, regularmente habilitado para a condução de veículos automotores. O documento de fl. 24 corrobora esta informação, ressaltando que a data da validade da Carteira de Habilitação ainda não expirou. 
Destarte, se o departamento de trânsito concedeu a habilitação ao autor, mesmo com deficiência ocular, esta não pode ser considerada como excludente de responsabilidade e nem causa do acidente. Pelo contrário, o quadro probatório produzido nos autos é suficientemente robusto para apontar a ré como responsável pelo acidente que vitimou o autor. 
Ambas as partes alegam que trafegavam pela segunda faixa de rolamento da avenida; tendo em vista que não podiam estar ao mesmo tempo no mesmo lugar e que, após a queda, o ônibus passou com as rodas traseiras em cima da moto, é evidente que ela transitava à frente do coletivo. Essa dinâmica, aliás, dá credibilidade à versão do demandante, de que o ônibus encostou no autor, causando o desequilíbrio que culminou na queda da motocicleta. 
Não se pode ignorar que, tratando-se o ônibus de um veículo grande e pesado, qualquer manobra, por menor que seja, o tira de seu eixo regular. Por mais experiente que seja o motorista, é notória a dificuldade em manter o controle de um veículo desta proporção, ainda mais com passageiros.
Somado a isto, o próprio motorista do coletivo, em seu depoimento pessoal, afirma que a moto estava em um 'ponto cego' do seu espelho retrovisor, razão pela qual não viu o motociclista no momento da colisão.
Inclusive, vê-se pelas fotografias de fls. 248/250, tiradas no local do acidente, que os ônibus circulam naquela avenida em várias faixas de rolamento, não se limitando a permanecerem na faixa exclusiva da direita, própria para veículos grandes. Pela foto de fl. 250 (doc. 10), constata-se que os ônibus chegam a circular até mesmo em mais de uma faixa.
Para finalizar, a versão da demandada de que o autor certamente tinha a intenção de ultrapassar o coletivo pela direita não pode ser aceita, uma vez que, pela dinâmica do acidente, a motocicleta nunca poderia estar atrás do ônibus e, além disso, ambas as partes confirmaram a existência de veículos estacionados na faixa da direita, que impede, por óbvio, a ultrapassagem alegada.
Destarte, as teses lançadas pela ré são contrárias aos elementos presentes nos autos, fazendo recair sobre si a responsabilidade pelo acidente narrado na inicial. 
Constatada a autoria do fato, resta apurar o quantum devido a título de indenização, lembrando à ré que o direito à reparação de danos tem previsão no Código Civil e o exercício de sua pretensão independe de eventual ação penal. 
O demandante listou em sua inicial os prejuízos materiais que alega ter sofrido, sobre os quais elaborou seu pedido, assim elencados:
I ? conserto da motocicleta, no valor de R$ 2.850,00. O documento de fl. 169 demonstra a origem do valor pretendido. Considerando que a ré não trouxe outro valor apto a infirmar o apresentado, é de se acolher a quantia pedida a este título;
II ? despesas com tratamento médico, remédios etc., no valor de R$ 21.023,98.  Como já salientado, a extensão dos danos pode ser constatada pelas declarações médicas de fls. 29 e ss., bem como pelas fotografias de fls. 171/192. Sendo assim, todas as despesas que foram apresentadas guardam estreita relação com a recuperação do autor (fls. 105/167 e fl. 206), evidenciando a necessidade de todos os medicamentos e demais materiais adquiridos, devendo ser afastada a impugnação feita pela requerida. Além disso, a impugnação, apesar de específica, não veio reforçada por nenhuma prova;
III ? lucros cessantes, no valor de R$ 63.024,99. A declaração de fl. 170 mostra que o autor percebe, mensalmente, a quantia de R$ 3.500,00 a título de pro-labore, como sócio da empresa Grupo de Assistência Médica Anestesiologica Ltda. A ré não logrou afastar a veracidade da declaração e nem apresentou cálculo divergente do apresentado a fl. 207. Inclusive, nem mesmo quando ingressou com impugnação à assistência judiciária concedida ao autor, apresentou qualquer elemento concreto para alavancar a dúvida contra as alegações iniciais, o que ensejou o desacolhimento do pedido lá formulado. Assim, as provas dos autos dão guarida ao pedido do requerente, que fica acolhido em sua totalidade.
No que tange aos danos extrapatrimoniais, o demandante cumulou o pedido dos danos morais com os danos estéticos. 
Já pacificou a jurisprudência o entendimento de que o dano estético subsume-se no dano moral (STJ - 4" Turma - REsp n"56.101-9 - J: 25.04.1995; TAPR ? 4ª Câmara - Apelação n° 134.970-4 - J: 16.06.1999; e TJSP ? 3ª Câmara de Direito Público - Apelação n° 43.391-5/6 - J: 05.10.1999). Assim, para arbitramento do valor pretendido a este título, deverão ser considerados todos os elementos presentes nos autos. 
É inegável o desgaste emocional sofrido pelo autor sem que tivesse dado causa para tanto. Em consequência da imprudência do preposto da ré, o demandante experimentou sérios danos físicos, necessitando de mais de uma cirurgia, enxerto de pele etc. É certo que tais fatos geraram, além da dor física, indignação, aborrecimentos, frustrações e debilitação, além de sequelas que poderiam ter sido evitadas, não fosse, repise-se, a falta de cautela do motorista na direção do ônibus de propriedade da requerida. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
O requerente formulou pedido de indenização por danos morais em R$ 93.000,00, que corresponde a aproximadamente 200 salários mínimos à época do ajuizamento da ação, considerando o valor do salário mínimo em R$ 465,00. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Apesar do acidente em si, as lesões corporais sofridas e dos infortúnios que isso acarretou ao autor, entendo exacerbado o montante pretendido. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 54.000,00 (equivalente a 100 salários mínimos vigentes na atualidade). Justamente por ter sido fixado com parâmetros dos dias atuais, este valor será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ).
Porém, os juros serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 06/09/2007, conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por VICTOR ALFREDO MIROL em face da VIAÇÃO GATUSA TRANSPORTES URBANOS LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, incluindo lucros cessantes, a quantia de R$ 86.898,97, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 54.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros legais desde a data do acidente (06/09/2007).
Pelo princípio da sucumbência, tendo em vista que o autor sucumbiu apenas no valor da indenização e que a quantia pretendida a título de dano moral não vincula o Juízo, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora ficam arbitrados, por equidade, em R$ 5.000,00.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
Juíza de Direito
(assinatura digital)
