

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214337-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geneci Maciel de Oliveira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

Rejeitam-se as matérias preliminares, vez que a responsabilidade civil aqui discutida é de caráter solidário, pois que o cessionário Atlântico Fundo de Investimento, antes de inscrever o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, com base em informações dadas pela cedente Telecomunicações S/A, deveria ter diligenciado para saber se o crédito era realmente devido ou não. 

Sua incúria e apressamento em cobrar a dívida sem sequer checar sua higidez constituem ato ilícito gerador do dever de indenizar. 

Quanto ao abalo de natureza moral, tem-se que a inscrição em cadastro de inadimplentes decorrente de débito de linha telefônica não solicitada, sequer utilizada, é conduta ilícita geradora de dano moral. Nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil, incumbe à parte ré a prova da contratação dos serviços, o que não ocorreu, in casu.

A prestadora apenas aduziu a existência do débito, mas sequer sua solicitação comprovou. 

Deve arcar com o que daí decorre. 

Comprovado pelo autor os fatos articulados na exordial, no sentido de que foi inscrito indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, sem qualquer débito pendente, fls. 05, de rigor reconhecermos a falha na prestação do serviço, pela qual respondem as rés em conjunto. 

Arbitro indenização de três mil reais, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito mencionado na petição inicial, devendo as rés absterem-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcarem com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

Condeno-as, ainda, em caráter solidário, a pagarem à autora indenização de natureza moral arbitrada em três mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros a partir da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 
 


São Paulo, 08 de junho de 2010.
