

SENTENÇA

Processo nº:0214369-97.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Allan Caramaschi e outro
Requerido:Marli Rosa Cintra dos Santos




C O N C L U S Ã O
Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

ALLAN CARAMASCHI e FABIANA DE BARROS ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos em face de MARLI ROSA CINTRA DOS SANTOS, narrando, em apertada síntese, que adquiriram em 10 de janeiro de 2008 um imóvel da ré (apartamento nº 252, Bloco A, parte integrante do conjunto arquitetônico Gree Village, situado à Rua Cambuci do Vale, sob nº 663, 645 e 627, nesta Comarca, matriculado sob o nº 114.267 do 11º C.R.I. da Capital), mas que até a data do ajuizamento da ação a ré não havia procedido com a averbação da carta de sentença do formal de partilha de sua separação, conforme previsão contratual estabelecida pelas partes, sem o que não há como registrar a escritura pública de venda e compra do referido imóvel. A omissão da ré vem causando prejuízo de cunho moral e material aos autores. Requer seja a ré compelida a cumprir com o contratado, além de ser ela condenada em danos morais e materiais. Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 231/239) argüindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa ad causam dos autores; no mérito, combateu a alegada obrigação de fazer e condenação em danos morais e materiais. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 262/267).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares. A inicial narra de maneira satisfatória o ocorrido e traz condizente pedido certo e determinado. As partes são legitimas, já que entabularam o contrato que pretendem ver cumprido (fls. 26/30).
Passo ao mérito.
Vê-se por meio de documento de fls. 26/30 que as partes entabularam contrato particular de compromisso de compra e venda no qual, entre outras coisas, comprometeu-se a ré a registrar na matrícula nº 114.267 (referente a apartamento nº 252 do condomínio localizado na Rua Cambuci do Vale, 663, 645 e 627, Capela do Socorro/SP, cf. fls. 31/33) o formal de partilha extraído de sua separação consensual na qual lhe coube a integralidade de referido bem.
Conforme cópia da já referida certidão de fls. 31/33, extraída em 29 de outubro de 2008, o imóvel encontrava-se registrado em nome da ré e seu então marido Darcio Gaonçalves dos Santos, casal que se separou em 03/10/2000 (processo nº 002.00.046748-2, 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro, cf. averbação em certidão de fls. 39), restando à ré a integralidade do referido imóvel (fls. 41).
Sem que jamais registrasse o formal de partilha do referido bem imóvel em sua matrícula, em 10 de janeiro de 2008 a ré entabulou contrato de compromisso de compra e venda com o coautor ALLAN (fls. 26/30), comprometendo-se, no entanto, a fazê-lo (cláusula 4ª, I, do contrato, cf. fls. 28).
Não o fez e nem justifica a omissão.
Sem perder-se de vista que sequer há alegação de falta de pagamento do preço avençado, a ré não logrou êxito em comprovar qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito dos autores. Aliás, narra de forma confusa e ilógica, outras situações paralelas que em nada eximem sua obrigação de cumprir com a já referida cláusula contratual. 
A procuração outorgada pela ré a Erick Santos Silva (fls. 34/34v) é válida (nem a ré a impugna) e prevê a outorga de substabelecimento, o que, aliás, é indiferente para o caso em discussão, já que Erick substabeleceu à Sandra (fls. 35) em data posterior à assinatura do instrumento particular de compromisso de compra e venda com ALLAN. E ainda que a ré traga aos autos cópia de antigo compromisso com terceira pessoa (fls. 240/246), não consta que tal terceira pessoa impugne a procuração e nem mesmo há qualquer prejuízo a terceiros no acolhimento desta demanda dos ora autores.
Por tudo isto, juntando-se a inconsistência dos argumentos a ré ao fato de se tratar de pretensão formulada pelos autores há mais de três anos (tempo, aliás, que se levou para a localização e citação da ré cf. certidão de fls. 229), com fulcro no art. 273, II, do CPC, considerando-se que a medida, ainda, prestigia a publicidade dos atos de transmissão de patrimônio (já que determina regularização de registro de matrícula por meio de averbação de formal de partilha), defiro só agora agora o pedido de antecipação dos efeitos da antecipada pleiteada pelo autor em sua inicial para que a ré em dez (10) dias, portanto independentemente do trânsito em julgado desta sentença, promova o efetivamente necessário para a averbação (na matrícula nº 114.264 do 11º C.R.I.) do formal de partilha extraído do processo processo nº 002.00.046748-2 da 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro, sob pena de incidir em multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso a partir do 11º dia. Considerando-se a possibilidade de o referido processo de separação já estar arquivado e a necessidade de recolhimento de imposto sobre a transferência de imóveis entre vivos, o efetivo registro deverá estar concluído em até noventa (90) dias. Ou seja, em dez (10) dias deve a autora iniciar as efetivas providências (que deverão estar documentadas) para o registro que deverá estar concluído em até noventa (90) dias.
O descumprimento de contrato, por si só, não gera dano moral, sendo certo que sequer se narrou (na petição inicial) circunstância que pudesse configurar situação extraordinária ensejadora de indenização por dano moral.
Além do direito ao ressarcimento pela eventual inércia da ré (caso ao final os autores se virem compelidos a registrar o formal pela autora e às suas expensas), também não se verifica outro dano de cunho material.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ALLAN CARAMASCHI e FABIANA DE BARROS em face de MARLI ROSA CINTRA DOS SANTOS para (1) determinar que a ré registre na matrícula nº 114.264 do 11º C.R.I. o formal de partilha extraído do processo processo nº 002.00.046748-2 da 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro, sob pena de incidir em multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, ratificando-se aqui a antecipação de tutela concedida na fundamentação acima; (2) em caso de omissão da ré e à pedido dos autores (devendo formalizarem tal pedido em eventual cumprimento de sentença) ficam estes, os autores, autorizados por sentença a registrar na matrícula nº 114.264 do 11º C.R.I. o formal de partilha extraído do processo processo nº 002.00.046748-2 da 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro, podendo, assim, requerer sua 2ª via junto ao respectivo Juízo e serventia, pagar os impostos e taxas necessários, cobrando-se da ré em repetição tudo o quanto comprovadamente dispenderem para o fim. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I
São Paulo, 14 de novembro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
