

SENTENÇA

Processo nº:0214184-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arteli da Cruz Marques
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.



ARTELI DA CRUZ MARQUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que não manteve nenhum tipo de relação comercial com a requerida que justifique a restrição creditícia no valor de R$ 177,00. Aduz que possui outros apontamentos indevidos junto aos órgãos de proteção ao crédito por contratos fraudulentamente firmados em seu nome.  Requer, então, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em cinqüenta salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/18.

Citada (fls. 22), a requerida ofereceu contestação (fls. 23/31), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirmando, em suma, que houve culpa concorrente do autor e que não há que se falar em danos morais, diante da existência de outras restrições. Juntou os documentos de fls. 43/46.
Houve réplica (fls. 48/51).

O feito foi saneado (fls. 57).

A realização da perícia grafotécnica postulada pela ré restou prejudicada em razão do não comparecimento do autor para a colheita de material gráfico (fls. 98).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Na presente demanda, discute-se a efetiva existência de relação jurídica entre as partes e a conseqüente regularidade da inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem. Diante dos elementos coligidos aos autos, tem-se que restou comprovada a regularidade da conduta da requerida em inscrever os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do inadimplemento de obrigação por ele livremente assumida.

O documento de fls. 80 demonstra o negócio havido entre as partes, consistente no financiamento da quantia de R$ 1.062,00, que deveria ser quitada em seis parcelas, vencendo-se a primeira em 04.05.2009. A assinatura lançada no documento é idêntica à do autor, conforme se verifica de fls. 10 e 13. Vale anotar que a perícia grafotécnica restou inviabilizada por culpa do autor.

Inviável, assim, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A inserção do nome do devedor nos cadastros de consumidores inadimplentes é ato lícito e exercício regular de direito, cujo objetivo é prevenir àqueles que atuam no mercado contra inadimplentes contumazes. Abusos em relação a esta prática devem ser severamente reprimidos, pois agridem o bom nome e a honra do bom pagador. Mas a anotação devida é lícita e não pode ser impedida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
