

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0214270-15.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Eudes Ferreira de Oliveira
Requerido:Tele Car Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



FRANCISCO EUDES FERREIRA DE OLIVEIRA promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de devolução de quantias pagas e indenização por danos morais contra TELECAR VEÍCULOS LTDA.-ME, alegando, em síntese, que adquiriu da ré um veículo Fiat Strada, ano/modelo 2005/2006, pelo preço de R$ 31.000,00, sendo que R$ 10.000,00 foram pagos através da dação de um veículo Saveiro, assumindo a ré a obrigação de quitar o financiamento que pesava sobre esse veículo, requerer a baixa do gravame, pagar a multa incidente sobre o bem e, por fim, transferir-lhe a titularidade do veículo Fiat Strada. Nada obstante, a ré revendeu o automóvel Saveiro para terceiro sem providenciar a quitação do contrato de financiamento nem a baixa do gravame, de modo que passou a receber ligações do banco credor exigindo o pagamento, sob pena de ajuizamento da competente ação de busca e apreensão e inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Além disso, não lhe transferiu a propriedade do veículo Fiat Strada, que, por sua vez, apresentou defeitos até então ocultos, de molde que despendeu a quantia de R$ 1.280,00 para repará-los. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a rescisão da compra e venda, com a condenação da ré à restituição dos valores pagos e do valor despendido para conserto do veículo, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 

A ré contestou a ação a fls. 51/55, alegando, em síntese, que quitou o contrato de financiamento que pesava sobre o veículo Saveiro, que a obrigação de transferência do veículo Fiat Strada para o nome do autor não foi cumprida porque ele não providenciou o pagamento das taxas e impostos exigidos para a transferência, nem a necessária vistoria do veículo, e que providenciou as peças necessárias para o reparo do veículo, sendo certo que o autor despendeu apenas a quantia de R$ 280,00 para pagamento da mão-de-obra, já que deixou de pagar um dos cheques emitidos para pagamento do preço, no valor de R$ 1.000,00. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 71/78.

O processo foi saneado a fls. 89, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor e foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes (fls. 138 e 139).

As partes apresentaram memoriais a fls. 146/152 e 153/155.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação de resolução de contrato de compra e venda de veículo c/c. pedido de indenização por danos morais sob três fundamentos: 1) inadimplemento, por parte da vendedora, da obrigação de quitar o financiamento que pesava sobre o veículo dado em pagamento de parte do preço; 2) inadimplemento, por parte da vendedora, da obrigação de transferir ao comprador a titularidade do veículo adquirido, entregando-lhe a documentação regularizada do bem; 3) existência de vício oculto.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

No que tange ao primeiro fundamento, é dos autos que o contrato celebrado pelas partes, pese embora previsse a obrigação da vendedora de quitar o contrato de financiamento do veículo dado em pagamento, não previa prazo para cumprimento de tal obrigação, ao passo que a ré comprovou, no curso da ação, o seu adimplemento, documentos de fls. 63 e 64.

Nesse cenário, ainda que imperfeito, houve o cumprimento pela ré da obrigação e a demora não chegou a inutilizar a prestação, o que afasta a pretensa resolução do contrato.

De seu turno, o não pagamento da multa, embora incontroverso nos autos, não constituiu fundamento do pedido, conforme se depreende com clareza solar do item 05 da petição inicial, em que o autor invoca como causa de pedir apenas e tão somente a não quitação do contrato de financiamento do veículo Saveiro.

E, como é cediço, após a citação, é defeso à parte modificar o pedido ou a causa de pedir (CPC, artigo 264), motivo pelo qual não se conhece da alegação de não pagamento da multa que pesava sobre o veículo Saveiro dado em pagamento como fundamento para a pretendida resolução da compra e venda.

O alegado vício oculto tampouco constitui causa jurídica para a resolução da compra e venda, porque o próprio autor confessou, em depoimento pessoal, que a vendedora, assim que cientificada do problema apresentado pelo motor do veículo, prontificou-se a saná-lo, tendo, inclusive, custeado as peças necessárias ao conserto.

É certo que restou pendente de pagamento a quantia de R$ 1.280,00 para custeio da mão-de-obra do conserto do motor, mas não se pode perder de vista que o autor também confessou em depoimento pessoal que sustou o pagamento de dois dos cheques emitidos em pagamento do preço, no valor de R$1.000,00 cada um, para compensar tal valor. 

Nesse cenário, não é justo nem jurídico que pretenda, agora, a resolução do contrato sob o pretexto de que o veículo apresentava vício oculto, já que tal vício, ao final, foi devidamente sanado. 

Outrossim, se a ré lhe deve algum valor a título de reembolso, o autor deve persegui-lo pela via própria, mesmo porque ínfimo à vista do valor do negócio jurídico que ele pretende desfazer.

Resta, por fim, o inadimplemento pela vendedora da obrigação de transferir ao comprador a titularidade do veículo adquirido, incontroverso nos autos, já que, para justificá-lo, a ré invocou a exceção do contrato não cumprido, alegando que o comprador não pagou as taxas e impostos exigidos para a transferência da titularidade do veículo referidos no documento de fls. 62.

Todavia, a compra e venda foi celebrada pelas partes em setembro de 2008, época em que inexistiam os alegados débitos impeditivos da transferência, porque referentes a fatos geradores ocorridos em 2009, o que autoriza a conclusão de que a ré efetivamente não cumpriu a tempo a obrigação de providenciar e entregar ao autor a documentação do veículo adquirido devidamente regularizada junto ao DETRAN, e para a qual cobrou a quantia de R$ 350,00, devidamente quitada.

Não há se cogitar, contudo, de fundamento jurídico para a pretendida resolução do contrato, porque a ré cumpriu perfeitamente a obrigação principal do contrato, qual seja, a entrega do veículo, recaindo o cumprimento imperfeito tão somente sobre a obrigação acessória de regularizar a documentação do automóvel. 

Enfim, não se divisa, no caso dos autos, inadimplemento absoluto de obrigação substancial por parte da vendedora a legitimar o pedido de resolução do contrato.

Por outro lado, a ocorrência do dano moral é evidente e transborda o mero aborrecimento do cotidiano (daí porque a procedência parcial da ação).

Com efeito, são inegáveis os percalços sofridos pelo autor,  seja porque sem a propriedade plena do bem não poderia dele dispor, seja em função do tempo perdido na vã tentativa de resolver o impasse amigavelmente com a vendedora. O episódio certamente causou desgaste, desgosto e frustração, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento pela quebra da expectativa contratual.

Em resumo, por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Compra e venda ? Bem móvel ? Veículo usado ? Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador ? Necessidade ? Obrigação contratual assumida pela vendedora, porém não cumprida ? Cabível o pagamento de indenização, como forma de reparar a sensação de ofensa e humilhação causadas ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.249.032-0/3 ? Santos ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 01.04.09 ? V.U. ? Voto n. 22168) macs 

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00, importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais, com a observação de que o autor é beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
