

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0214484-12.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Edson Avancini
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Vistos.


João Edson Avancini  ajuizou a presente Ação Indenizatória  em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp alegando que é cliente da ré, e possui uma linha telefônica, de n° 2046-0542, e que em 06/03/2009,  efetuou o pagamento no  valor de R$ 1.377.88,  referente ao acordo que celebrou  com a ré, para  pagamento  de três contas,  nos valores de  R$ 424,35,  R$ 632.74  e   R$ 780.10,  que totalizavam o valor de R$ 1.837,19, ocasião em que lhe foi  prometido que após o referido pagamento, dentro de cinco dias, seu  nome  seria excluído  do  SPC /SERASA.Alega ainda que verificou junto  a Associação Comercial e   6o Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, que seu nome continuava negativado,  o que o impossibilitou de fazer um financiamento junto ao seu Banco e que a atitude da ré, causou-lhe diversos transtornos, bem como sofrimento, aborrecimento   e humilhação.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação do  réu ao  pagamento a título de indenização,  por DANOS MORAIS,  que estima em R$ 30.000.00, (Trinta mil reais),  bem como ao  pagamento das custas e dos honorários advocatício.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 6/10.

Citado (fls.34), o requerido apresentou contestação às fls. 36/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/47. Alega, em síntese, que  respeita o direito dos seus assinantes de contestar eventuais irregularidades nos serviços ou em suas faturas de cobrança, procedendo às devidas verificações e eventuais restituições quando são constatados equívocos nas cobranças.Alega ainda que se mantem  da remuneração efetuada através de Notas Fiscais/Faturas (cobrança) de cada usuário, que ao pagarem, fecham o ciclo obrigatório, necessário para a continuidade da prestação dos serviços e que  no caso em questão, não  consta em seus  sistemas,  o alegado pagamento, bem como  não lhe foi informado qualquer repasse das  instituições financeiras a respeito de seu efetivo adimplemento, razão pela qual as cobranças foram efetuadas, no sentido de receber a contraprestação pelos serviços prestados e que portanto,  restando pendente o pagamento,  valeu-se das práticas de mercado, e que lhe são totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes, e que portanto, não observado o pagamento da dívida, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de restrição de crédito se deu, de forma justa.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 54/56) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  do termo de fls. 67.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

O autor comprova ter efetuado o pagamento integral dos débitos pendentes com a ré em 06 de março de 2009, no valor de R$ 1.377,88, mediante quitação de ficha de compensação bancária (fl.08).

Como é cediço, as empresas prestadoras de serviço se utilizam da emissão de boletos ou fichas de compensação bancária para cobrança de débitos, documento este que mesmo quitado não confere ao pagador qualquer possibilidade de apresentação junto aos Cartórios de Protesto ou serviços de restrição ao crédito.

Vale dizer que nestes casos, incumbe exclusivamente ao receber do pagamento, no caso o réu, efetuar a devida baixa nas restrições em nome do autor, inclusive no cartório de protestos, tendo em vista que com o pagamento não outorga ao devedor documento hábil de quitação.

Pois bem, a ré recebeu o seu crédito, pois a responsabilidade do consumidor encerra-se com o pagamento, 

Eventuais falhas do sistema de compensação ou de cobrança da ré , sob era alegação (sem prova documental) de que não houve o repasse do crédito não podem ser acolhidas em prol da falha do serviço do réu.

Note-se que o pagamento ocorreu em março de 2009 e ainda em agosto do mesmo ano o autor ainda suportava o ônus de uma restrição por débito já pago (fl.08).

Neste sentido:Tribunal de Justiça do Mato Grosso - TJMT.APELAÇÃO Nº 2.826/2009 - CLASSE CNJ - 198 - COMARCA DE PRIMAVERA DO LESTE - QUINTA CÂMARA CÍVEL.Data de Julgamento: 1º-4-2009. EMENTA: "RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - INSCRIÇÃO JUNTO A SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DÍVIDA PAGA - MANUTENÇÃO DA INSCRIÇÃO - RESPONSABILIDADE DO CREDOR - ÔNUS DE DAR BAIXA NA INSCRIÇÃO - DANO MORAL CONFIGURADO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - FIXAÇÃO EM 20% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO - ARTIGO 20, PARÁGRAFO TERCEIRO, DO CPC. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.O adimplemento da dívida atrasada requer a devida baixa junto aos serviços de proteção ao crédito, sendo essa responsabilidade do Credor.Mantendo-se inscrito em serviços de restrição ao crédito, o nome do Devedor que já cumpriu sua obrigação, configura Dano Moral puro.Face existir condenação, os honorários advocatícios devem ser fixados consoante entendimento do parágrafo terceiro, do artigo 20, do Código de Processo Civil."

Mais evidente ainda se mostra o dano moral pelo fato do autor demonstrar que as únicas restrições que possuía (fl.08) eram derivadas do débito com o réu e que sendo estas saldadas mesmo assim o autor continuou a sofrer uma restrição ao seu crédito por dívida paga.

Deste modo, fixo  valor da indenização por danos morais em R$ 7.500,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Edson Avancini em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp para determinar o cancelamento definitivo das restrições apontadas pela ré, inclusive no Cartório de Protesto, declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 1.377,88, referente às faturas vencidas em 09/11/206; 09/12/2006 e 09/01/2007 e por fim  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no importe R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e  e acrescido de juros de mora a contar da citação (Súmula 362 STJ).Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).

    O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.
P R I C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
