

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0214372-40.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Iana de Castro Silva Ito e outro

Requerido:Megatoc Penha








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e de carta de preposição assinada por pessoa legitimada.
Contudo, não foi apresentada naquele ato cópia dos atos constitutivos, comprovando a legitimidade da pessoa que subscreveu a carta de preposição  para representar a empresa e, em nome dela, constituir preposto, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Presumem-se, assim, verdadeiras as seguintes alegações: de que, induzida em erro, a autora celebrou com a ré contrato de prestação de serviços e, já no dia seguinte à contratação, percebendo que o que constava do contrato não condizia com a oferta, requereu a rescisão do contrato, sendo que a ré exigiu dos autores o pagamento de multa de R$ 150,00.
O mais, inclusive com relação aos danos morais, é matéria de direito, que independe, portanto, dos efeitos da revelia.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Ora, considerando que os serviços oferecidos não condiziam com a oferta e que sequer havia previsão para o início das aulas, não há que se falar em exigência da multa contratual dos autores, encontrando o pedido de rescisão sem ônus respaldo no disposto no artigo 20, do CDC.
Desta forma, de rigor a devolução do valor da multa, já pago pelos autores.
Tratando-se de cobrança indevida, cabe a devolução em dobro, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Contudo, o mero descumprimento da oferta ou do contrato de modo algum justificam qualquer indenização por danos morais, sendo que o que os autores tiveram não foi mais do que mero aborrecimento ao verificarem melhor o contrato e que este não condizia com aquilo que fora prometido, sendo que aborrecimentos e frustrações do dia a dia não causam humilhação, constrangimento ou dor moral a quem quer que seja, configurando a pretensão dos autores, neste aspecto, a de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido sem ônus para os autores o contrato de prestação de serviços firmado entre a ré e a co-autora e condenar a ré a devolver aos autores, em dobro, o valor da multa, de R$ 150,00, corrigido monetariamente a partir de 06 de outubro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
