

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214042-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:HILDEBRANDO DE OLIVEIRA VILAS BOAS
Requerido:GREEN LINE Sistema de Saúde e outro


C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Hildebrando de Oliveira Vilas Boas ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Greenline Sistema de Saúde Ltda, aduzindo que há um ano contratou os serviços médicos e hospitalares da requerida; que a fatura com vencimento em 10.07.2008 no valor de R$ 103,50 foi paga em 10.07.2008; que a requerida, alegando o não recebimento, efetuou o protesto de uma duplicata mercantil por indicação com vencimento em 10.07.2008 e que teve conhecimento da negativação quando pretendia efetuar uma migração de linha telefônica.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 13) e posteriormente concedido (fls. 17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
A requerida apresentou contestação, aludindo  preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que possui contrato de prestação de serviço com a empresa Image Alternativa S/C Ltda-Me; que r. empresa é responsável em efetuar o pagamento das mensalidades dos planos de saúde; que o autor não lhe efetua qualquer pagamento; que não foi a responsável pelo protesto do título; que a documentação comprobatória do pagamento está ilegível e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/42). Juntou documentos (fls. 43/49).
O feito foi convertido em diligência, ocasião em que foi incluída a empresa Image Alternativa S/C Ltda Me no pólo passivo da ação (fls. 50).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida Image não compareceu (fls. 64), embora devidamente citada e intimada (fls. 63).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela requerida Greenline é de ser acolhida, haja vista que o protesto foi efetivado pela requerida Image.
No mérito, a ação procede.
Da análise dos autos, observo que o autor aderiu ao plano de saúde coletivo da Greenline através da empresa em que trabalhava: Image.
O pagamento não era realizado diretamente à Greenline, mas sim à requerida Image que, por seu turno, repassava o numerário à operadora (fls. 06).
Conforme certidão de fls. 16, houve emissão de uma duplicata mercantil por indicação com vencimento para 10.07.2008 no valor de R$ 103,50. 
Ocorre que o débito já havia sido quitado, conforme comprovante de pagamento de fls. 11. Logo, o título não estava lastreado em prestação de serviços, nos termos da Lei n. 5.474/68, sendo ilegítimo o saque e ilegal o protesto.
Os pedidos declaratório e de obrigação de fazer devem ser acolhidos.
No que concerne à indenização por danos morais, observo que a instituição financeira recebeu o título em endosso-mandato, ou seja, sua responsabilidade era limitada à cobrança do título. Por consequência, a titularidade pertencia à empresa Image Alternativa S/C Ltda Me, o que se coaduna com a cópia do boleto de fls. 06 em que r. empresa figura como credora.
O pedido de indenização por danos morais morais procede, haja vista que o título foi protestado, sofrendo o autor restrição de crédito. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil por indicação DMI n. 10, com vencimento em 10.07.2008 e no valor de R$ 103,50;
b) Determinar o cancelamento em definitivo do protesto;
c) Condenar a requerida Image Alternativa S/C Ltda Me no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito contra Greenline Sistema de Saúde Ltda, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento em definitivo do protesto.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
