

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.214560-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adauto Christino de Mendonça
Réu(é)s:Shopping Aricanduva 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/01/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ALESSANDRO FRANCISCO ADORNO, OAB/SP nº 270.163 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JACKSON APARECIDO GOMES, RG nº 10.362.510 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  THIAGO FERREIRA JOTA, OAB/SP nº 287.710.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).




INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)de uma informante do autor, a Sra. Cristiane Pretola Silvério.
d)de um informante do réu, o Sr. Aparecido Cândido da Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. 
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto do requerido é CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA. 
No mérito, de rigor a procedência parcial da pretensão inaugural.
Incontroverso que o veículo Ecosport referido na inicial, de propriedade do autor, utilizou o estacionamento da requerida em 25 de abril de 2009, quando então era conduzido pela esposa do autor. 
O requerido alega, porém, que apesar disso, não se configurou relação de consumo.
Equivocada a tese esposada pelo requerido.
Com efeito, não se infere que para a configuração de tal relação, fosse imperiosa a realização de compra em alguma loja situada dentro do shopping center. 
Isso, em rigor, implicaria outra relação jurídica, entre o consumidor adquirente do produto e a pessoa jurídica que o vendeu, que não se confunde com o réu. 
O ingresso da pessoa no estacionamento do shopping center e, mais, propriamente no local onde se situam as respectivas lojas, basta para a configuração da relação de consumo.
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de o requerido indenizar os danos materiais que o autor sofreu.
Isso porque também é incontroverso que, de fato, havia riscos no automóvel sobredito, quando a esposa do autor foi nele ingressar, para sair do estacionamento do shopping. 
Ora, se assim o é, era ônus do requerido demonstrar, então, estreme de dúvidas, que tais riscos já existiam antes de tal veículo ingressar no estacionamento do shopping, na data dos fatos. 
É que alegação de tal jaez equivale a pressupor que o autor, assim como sua esposa, estariam agindo de má-fé, apresentando versão que destoasse da verdade dos fatos. 
Aliás, o informante hoje trazido pelo requerido não afirmou categoricamente que já havia os riscos antes de a esposa do autor ter entrado no estacionamento do shopping, dizendo que havia tal possibilidade, não dando, porém, certeza a este respeito.
No mais, tratando-se de shopping center, certamente, fosse efetivamente o caso, poderia o réu ter comprovado de forma irretorquível que já havia os danos noticiados antes da data dos fatos. Poderia, por exemplo, ter trazido imagens que comprovasse o alegado (não se olvidando que o informante, que trabalha na segurança, informou que há câmeras no local, inclusive no estacionamento).
Porém, o réu não o fez.
Nesse diapasão, infere-se efetivamente que os danos foram ocasionados enquanto o veículo de propriedade do autor estava no estacionamento do shopping center referido. 
E, bem por isso, o réu é responsável quanto ao ressarcimento de tais danos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, somente seria, em tese, admitido eventual afastamento de responsabilidade da parte ré se despontasse dos autos, de modo cristalino, que o veículo foi danificado por culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, ou mediante a ocorrência de força maior. 
Contudo, a parte requerida não produziu prova que apontasse em tal sentido, de forma cabal, ressaltando-se que o mínimo que se pode esperar é que um shopping center impeça, ao menos, que o veículo de consumidor seja danificado por alguém dentro de suas dependências. 
Sendo assim, a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 1.500,00.
Tal quantia corresponde ao valor referido no documento de fls. 18, não havendo elementos nos autos que retirem a idoneidade de tal documento para que sirva como parâmetro para a fixação do valor da indenização.
Contudo, não quadra condenar a parte ré ao pagamento de suposta indenização pela desvalorização do automóvel, sendo, de fato, de se concluir que o reparo feito no bem seja adequado para deixá-lo em perfeito estado de consumo, de forma a suprimir eventual desvalorização sua. 
O pedido de reparação por danos morais também não merece guarida.
Ainda que a parte autora tenha passado por transtornos em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra possam tais transtornos serem alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à parte requerente.   
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
