

SENTENÇA

Processo nº:0214700-81.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armando Gonçalves dos Santos Junior
Requerido:Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
ARMANDO GONÇALVES DOS SANTOS JUNIOR propôs AÇÃO DE CANCELAMENTO DE REGISTRO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida perante ao Banco Nossa Caixa S/A. Diz que a ré não informou o autor sobre a abertura do cadastro. Pleiteia o cancelamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes, bem como a condenação por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/15).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 17).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 18).
Citado o réu (fl. 20), fez se representar processualmente (fls. 21/26) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 28/38), acompanhada de documentos (fls. 39/46), aduzindo, em suma, o autor foi comunicado pelo cadastramento de seu nome no banco de dados da ré. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 48/51), acompanhada de documentos (fls. 52/64).
Instadas a indicar provas (fl. 65), o autor informou sobre o interesse na audiência de conciliação e que não pretendia produzir outras provas (fl. 66).
O processo foi arquivado por erro e desarquivado (fl. 72), pleiteando o réu a requereu a improcedência do pedido (fl.75).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é improcedente.
O tema é tratado no §2º, do artigo 43, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
§1º Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, não podendo conter informações negativas referentes a período superior a cinco anos.
§2º A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele.
§3º O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
§4º Os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres são considerados entidades de caráter público.
§5º Consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores.? [g.n.]
Às fls. 43/45 há a prova da remessa da comunicação de inscrição enviada pelos correios, o que comprova o fato impeditivo do direito do autor (art. 333, inc. II, CPC) e leva à improcedência do pedido.
Note-se que a comunicação deve ser enviada para o endereço apontado, não sendo dever do órgão de proteção ao crédito tentar localizar o consumidor.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Banco de dados - Inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes - Alegada inobservância do disposto no artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de responsabilização da ré (Serasa S.A.), que comprovou o envio de correspondência (comunicando a negativação) para o endereço do autor informado pelo banco credor - Desnecessidade do 'aviso de recebimento', nos termos da Súmula n. 404 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso da ré provido para julgar improcedente a ação de indenização por danos morais, restando prejudicado o apelo do autor.? [g.n.] (Apelação n. 7063429200 - Americana - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone - 14/09/2011 - Unânime - 12708).
?DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição em cadastros de inadimplência ? Inexigibilidade do débito apontado - Responsabilidade do SERASA - Desacolhimento - SERASA que não pode ser responsabilizada por eventual descumprimento do disposto no artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor - Existência de documentos demonstrando que a correspondência, dando conta da inclusão da anotação, foi remetida para o endereço informado pela co-ré como sendo o do autor - Impossibilidade de se responsabilizar o SERASA pelo fato de o endereço não ser o correto - Ação improcedente em relação ao SERASA - Recurso provido. 
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição em cadastros de inadimplência ? Inexigibilidade do débito apontado - Responsabilidade do SERASA - Desacolhimento - Comprovação, mediante carta com aviso de recebimento, da comunicação sobre a inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplência, prevista no § 2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor - Desnecessidade - Suficiência da demonstração do envio da missiva pela mantenedora do cadastro - Orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao aplicar a "Lei de Recursos Repetitivos" - Súmula 404 do Superior Tribunal de Justiça - Ação improcedente em relação ao SERASA - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 7044142800 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone - 26/05/2010 - Unânime - 10603).
?DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição em cadastro de restrição ao crédito - Necessidade de comunicação prévia ao devedor - Aplicabilidade do art. 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor - Envio de correspondência comprovado, para o endereço da sede da empresa requerente - Suficiência - Conduta culposa da apelada, capaz de ensejar a obrigação de indenizar, não reconhecida - Indenização indevida - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 920959300 - Comarca não informada - 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Irineu Antonio Pedrotti - 01/08/2007).
Pacificando a questão, o verbete nº 404, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 404: ?É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.? (STJ, Segunda Seção, J. 28/10/2009, DJe 24/11/2009; RSTJ vol. 216 p. 759).
Improcedente o pedido principal, também o é o pedido cumulativo sucessivo, cuja apreciação depende do acolhimento do primeiro, que não se dá no caso concreto..
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
