

SENTENÇA

Processo nº:0214596-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Empório da Cidade Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo formulado pelas partes, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, III do CPC, modificado pela Lei n° 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.     
 

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
