

SENTENÇA

Processo nº:0214048-50.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Resid. Bandeirantes
Requerido:José Geraldo Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BANDEIRANTES ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de JOSÉ GERALDO GONÇALVES, aduzindo, resumidamente, que o réu foi eleito síndico do condomínio-autor, por 02 mandatos, tendo renunciado em 20.10.2007. Isto porque seria destituído do cargo, por iniciativa dos condôminos, em virtude de sua conduta irregular. O réu utilizou indevidamente as verbas do fundo de reserva do condomínio, alterou dolosamente o contrato celebrado com a empresa JJS Service, autorizou a construção de um parque de diversão e efetuou pagamentos sem que fossem emitidas notas fiscais. Referiu-se à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 100.000,00 (fls. 147). 

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou falta de interesse processual e inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou que a utilização das verbas do fundo de reserva foi aprovada em assembléia. Não agiu com dolo e jamais prejudicou o autor. A construção do parque infantil foi acompanhada por vários moradores e beneficiou o condomínio. Não houve excesso de mandato. Afirmou que nenhuma irregularidade foi constatada pela auditoria e que está sendo acusado injustamente. O autor não comprovou a ocorrência de danos.  Postulou a improcedência. 

Ainda apresentou reconvenção, repetindo os argumentos da contestação, afirmou que sofreu danos morais. Requereu a procedência para que o reconvindo seja condenado no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 102.000,00.

O reconvindo contestou. Afirmou que o reconvinte não sofreu dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência de conciliação,  a qual restou infrutífera.

O processo foi saneado (fls.283/284), rejeitando-se as objeções deduzidas. Foi nomeado perito judicial. 

Laudo a fls. 346/653. O patrono do autor concordou com o laudo. O réu, por sua vez, informou que o laudo era parcial, contudo, ao término, acabou por concordar com o mesmo. 
Somente o réu apresentou memoriais, reiterando a sua tese. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais, tendo afirmado o autor que o réu, na qualidade de síndico, teria agido irregularmente, causando prejuízos ao condomínio. 

O réu negou a conduta irregular, na sua contestação. Ainda, apresentou pedido reconvencional, postulando indenização por danos morais. 

O réu exerceu o mandato de síndico no período de 2004 até 20.10.2007, oportunidade em que renunciou. 

Para verificar se ocorreu o cometimento de irregularidades narradas pelo autor, foi produzida prova pericial. 

Consoante destacou o perito, o condomínio-autor é constituído de 08 torres, com 20 andares cada, perfazendo um total de 76 unidades residenciais por torre. Consta do art. 6º da convenção condominial que as garagens localizadas no piso térreo são de uso coletivo, destinando-se à guarda de 01 veículo de passeio por apartamento. Não se tratam de vagas determinadas. 

Durante o mandato do réu, foi celebrado contrato de prestação de serviços especializados, em 01.11.2006, entre o autor e a empresa JJS Service Comércio de Materiais de Limpeza e Serviços em Condomínios Ltda-EPP. Caberia a esta o fornecimento de mão-de-obra, qual seja, 30 funcionários, cujo vínculo empregatício ficaria a seu cargo, bem como demais encargos sociais. O autor deveria desembolsar mensalmente R$ 43.200,00. A contratada, por sua vez, deveria comprovar o recolhimento da guia de previdência social (fls. 38/43). 

A fls. 44/50 foi juntado um outro instrumento de contrato celebrado na mesma data entre as mesmas partes, sendo que o número de funcionários a serem fornecidos pela contratada seria de 26. O vínculo empregatício ficaria a cargo do condomínio-autor, em regime de cooperativa. 

Demonstrou-se que tramita perante a 40ª Vara do Trabalho de São Paulo, ação ajuizada pelo Ministério Público do Trabalho, haja vista a contratação de mão-de-obra irregular. Em caso de procedência da ação, o autor deverá arcar com o pagamento das verbas indenizatórias decorrente da contratação irregular dos funcionários cooperados. 

Neste segundo instrumento, também ficou consignada a alteração do prazo de validade do contrato, de 12 para 24 meses, bem como do valor da multa, de 100% da última fatura para o equivalente ao valor das 03 últimas faturas. 

Há também referência à construção irregular de uma guarita, pois que não contou com anuência dos condôminos, em assembléia geral extraordinária. Verificando os documentos, o síndico esclareceu que embora tenha havido um gasto adicional de R$ 95.000,00, o então síndico informou que não seria realizada assembléia para aprovação desta despesa. 

Quanto à construção irregular do parque infantil, expôs o perito que não houve aprovação em assembléia para reforma ou construção desse playground, todavia, para sua efetivação, foram utilizadas vagas de garagem. 

Esclareceu que despesas extraordinárias devem ser aprovadas em assembléias de condôminos, nos termos do art. 21, §5º da convenção de condomínio. 

Ainda se verificou que o réu não justificou o recebimento dos valores discriminados a fls. 377 e, não obstante o contrato celebrado com a empresa JJS, não há comprovação de recolhimento de INSS dos funcionários ou repasse de verba. Não bastasse isso, o réu, quando síndico, adquiriu produtos e serviços sem que fossem emitidas notas-fiscais, efetuando pagamentos. 

Em seus quesitos, o réu indagou se houve aprovação de suas contas, ao que se respondeu que somente as contas dos blocos foram aprovadas na assembléia datada de 20.10.2007. Porém, as contas em geral seriam analisadas por um serviço de auditoria. 

Durante o curso de seu mandato, houve impugnação das contas do réu, no que toca à duplicidade do contrato de prestação de serviços celebrado com a JJS, à construção do parque infantil e ao adicional para construção da guarita. 

Concluído e entregue o laudo, o patrono do autor concordou com o mesmo. Mas o réu ofereceu críticas pessoais ao perito, afirmando que o trabalho desenvolvido por ele era suspeito, uma vez que sua patrona não havia sido intimada. 

Respondendo a critica, o perito informou que a patrona foi intimada para participar da reunião, porém, fez-se ausente. 

A despeito das ofensas pessoais ao perito, ao término, o réu se valeu de frases do próprio expert para afirmar que nenhuma irregularidade foi por ele cometida. É possível concluir então, que embora não tenha participado da reunião, a patrona do réu concordou com as conclusões periciais.  

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Vale destacar que estranhamente, na mesma data, o autor e a empresa JJS celebraram 02 contratos. Porém, aquele de fls. 38/43 é bem mais benéfico ao autor que aquele de fls. 44/50. Não explicou o réu o motivo pelo qual foram celebrados os 02 contratos e nem porque assumiu a responsabilidade pelo segundo, se o primeiro era tão mais vantajoso para o condomínio, sobretudo no que toca à responsabilidade perante os funcionários contratados, abrangendo salários, vínculo empregatício e encargos sociais; bem ainda no que concerne à multa pela rescisão antecipada e prazo de validade. 

Não há notícia de condenação do autor na Justiça do Trabalho. Entretanto, na hipótese de haver um julgamento desfavorável, a responsabilidade deve ser debitada ao então síndico. Além disso, os encargos sociais decorrentes da contratação de funcionários cooperados correu por conta do então síndico. Imperioso ressaltar no entanto, que o valor será determinado em oportuna liquidação, uma vez que, por ora, não há como determiná-lo. 

O réu ainda teria admitido um gasto adicional de R$ 95.000,00 para construção de uma guarita, cuja obra já havia sido aprovada ao custo de R$ 145.000,00. Todavia, a matéria é alvo de discussão em outro Juízo. 

Resta a análise da construção do parque infantil. 

Para a sua realização, o réu não obteve a aprovação em assembléia, consoante determinava o art. 20 da convenção de condomínio. Argumenta o autor que houve prejuízo para o condomínio porque o terreno das vagas de garagem foi utilizado, de modo que houve uma significativa diminuição em seu número. Por outro lado, havia um projeto inicial cujo orçamento era de R$ 9.000,00, mas custou ao autor efetivamente a importância de R$ 44.537,26. 

Causa estranheza a alegação do condomínio. 

Afirmou que não havia autorização para a construção do parque infantil. No entanto, o mesmo foi feito à vista de todos e durante a sua construção, nenhuma medida judicial foi apresentada para impedi-la. 

Assim, indubitavelmente, as crianças do condomínio podem usufruir desse benefício. O fato trouxe melhorias para inúmeros condôminos. Se houvesse prejuízo, pergunta-se, por que os condôminos, à época da construção do playground, não tomaram uma atitude positiva para impedir as obras?

Agora não se pode determinar ao réu que restitua ao autor os valores despendidos, porque isso implicaria em enriquecimento sem causa para o condomínio. 

Por fim, o autor se referiu à compra de produtos e contratação de serviços pelos quais se efetuou pagamentos, sem que fossem emitidas notas-fiscais. Os pagamentos estão discriminados a fls. 377. Não existe comprovação ou justificativa dos mesmos. São despesas extraordinárias que deveriam ter sido aprovadas em assembléia, mas não o foram. O total destas despesas redunda em R$ 4.950,00, cabendo responsabilizar-se pessoalmente o réu pelo pagamento.  

De todo o exposto, tem-se que a atitude ilícita praticada pelo réu consistiu na contratação irregular da empresa JJS, no que se refere ao instrumento de fls. 44/50, cujo valor do prejuízo será apurado oportunamente, em liquidação e na realização de pagamentos, sem comprovação e sem aprovação em assembléia, cujo total é igual a R$ 4.950,00. O nexo de causalidade está presente. 

Tendo o reú agido ilicitamente, conforme se descreveu largamente nesta sentença, certo é que não faz jus aos danos morais. Por esta razão, foi indeferida a prova oral. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais ajuizada por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BANDEIRANTES em face de JOSÉ GERALDO GONÇALVES, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais no valor a ser oportunamente apurado, decorrente dos encargos trabalhistas assumidos no contrato celebrado com JJS Service Comércio de Materiais e Limpeza e Serviços em Condomínios Ltda-EPP (fls. 44/50), e no pagamento da importância deR$ 4.950,00 (fls. 377), tudo acrescido de correção monetária, a contar do desembolso e  juros de mora, desde a citação.


JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.   

Aplicando o princípio da sucumbência proporcionalmente, condeno o réu/reconvinte no pagamento de 70% das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor/reconvindo, que arbitro em 10% do valor da condenação na ação principal e 10% do valor atribuído à causa, no pedido reconvencional.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
