

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0214619-21.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TERESA CRISTINA CRUZ
Requerido:BANCO HSBC e outro




Aos 21 de agosto de 2012 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. William Campos  OAB/SP 182730, o preposto do Banco Bancobr S/A, Samir Chedid Silva  RG 25750272, acompanhado de advogado, Dr. Vinicius Morais dos Santos  OAB/SP  235265 e o preposto do HSBC, Roberto Bispo dos Santos  RG 27440853, acompanhado de advogado, Dr. Carlos Vinicius Barbosa  OAB/SP 305125. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o Banco disse que não tem comprovante de qualquer repasse à loja. A Bancobr esclarece que usa o mesmo site da American Express, mas não guarda qualquer relação com os fatos tratados nos autos. A autora ainda afirma que mandou todos os comprovantes de cancelamento para o HSBC. Afirma também que o cancelamento foi feito na propria loja, por telefone. A autora salienta que, conforme fls. 06/11, fez todos os pagamento das faturas e também honrou os pagamentos de todos os cheques junto à Ótica. A autora afirma que mandou inúmeros faxs para a administradora que somente fez o estorno, sem qualquer acréscimo. A autora também afirma que, num primeiro momento, o banco fez o estorno (fls. 06) e, sem qualquer explicação, fez novamente o débito do valor integral da compra e continuou a debitar as parcelas, conforme fls. 07 e seguintes. A autora afirma que o estorno definitivo foi feito somente em julho de 2010, conforme fatura que ora apresenta e da qual é dada ciência aos réus. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Bancobr, visto que os fatos tratados nos autos guardam relação com atos praticados pela administradora do cartão, não tendo sobre els alcance o responsável pela Bandeira, razão pela qual apenas o HSBC é parte legítima para figurar no polo passivo. Quanto ao HSBC, afasto a preliminar argüida, posto que a causa de pedir relacionada aos danos morais decorre logicamente da narrativa feita pela autora. No mérito, a ação é procedente. O fato de a compra ter sido imediatamente cancelada está comprovado pelo documento de fls. 04 e os documentos de fls. 06/08 comprovam que, mesmo tendo a compra sido cancelada e a autora feito os pagamentos de outra forma junto à loja, acabou tendo, num primeiro momento, o estorno feito e, posteriormente, o débito novamente realizado, conforme fls. 06 e 07. A relação entre as partes é de consumo e as alegações da autora de que o cancelamento foi comunicado ao réu logo após a compra gozam, no mínimo, de verossimilhança, diante do estorno feito já na primeira fatura (fls. 06) e da carta que consta como enviada pela própria vendedora ao HSBC, conforme fls. 04. Desta forma, de rigor a inversão do onus d aprova, cumprindo, pois, ao Banco, comprovar que fez o repasse de valores à loja e que algum problema lhe teria sido causado pela Bandeira, provas estas que não foram trazidas com a contestação e inexistem nos autos. Desta forma, forçoso concluir pela falha da administradora do cartão, que responde pelos prejuízos causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC. Diante de todo esse contexto, a alegação de que a autor anão mandou a documentação necessária par ao cancelamento e, no minimo descabida, tendo em vista não só o documento de fls. 06, que indica o estorno num primeiro momento e que, portanto, o cancelamento da compra fora comunicado, mas, também, porque as regras da experiência mostram que a primeira atitude do consumidor nesses caso é contactar via telefone a administradora que, via de regra, não disponibiliza outro canal para comunicação. Também não é de se estranhar que a autora tenha procurado a agência bancária, o que também não afasta a responsabilidade do réu, tendo em vista que é o único lugar físico onde o consumidor pode fazer alguma reclamação sobre os cartões que, também, via de regra, são adquiridos através da propria agência. Saliento, ainda, que o Banco não traz uma prova sequer de que teria pedido outros documentos à autora, prova esta que lhe cabia, diante do quanto já mencionado. Desta forma, e considerando que o estorno foi feito apenas em julho de 2010, de rigor a condenação do réu a pagar à autora os juros e a correção monetária decorrentes da demora. Também não se diga que a situação não causou á autora dano  moral. Isto porque a conduta do réu lhe trouxe mais do que meros aborrecimentos do dia a dia, pois a autora, que tem um limite de crédito que não é significativo, teve grande parte desse limite comprometido e ainda se vê obrigada a pagar duas vezes por uma mesma compra, percorrendo verdadeira via crucis para resolver a situação, com evidentes contatos com a loja, com o réu e, finalmente, socorrendo-se do judiciário, para ter o estorno feito quase um ano depois de percorrer esse calvário. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os elementos já tratados, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, com relação ao Banco Bancobr, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na form ado artigo 267, VI, do CPC. Quanto ao HSBC, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitivo o estorno dos R$740,00 alusivos à compra feita junto à Ótica Luimar (Ótica Times Ltda), condenar o réu a pagar à autora correção monetária sobre os R$740,00 a partir dos desembolsos feitos, acrescendo-se sobre essa diferença juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno também o HSBC a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU BANCKPAR (É): 

PREPOSTO (A): 

ADV. DO CORRÉU HSBC:

PREPOSTO (A):
