

C O N C L U S Ã O

Em  08 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.214481-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Bueno Netto
Requerido:Manoel Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

   

Vistos, etc.

Carlos Alberto Bueno Neto propôs demanda declaratória de nulidade de cheque cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência do protesto de título contra Manoel Teixeira.
Afirma ter ocorrido furto de talonário de cheques, que descobriu somente após a devolução de cheques por conta da falta de semelhança das assinaturas. O cheque n°001.438, sacado contra o Banco Bradesco, não foi emitido pelo autor. O réu, ciente desse fato, procedeu ao protesto por falta de pagamento. Pede a nulidade do título e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais (fls.2/16).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.66).
O réu ofereceu resposta, afirmando ter sido contratado para a cobrança extrajudicial e judicial do cheque. Afirmou que tinha ciência da alegação de divergência de assinatura, pois havia entrado em contato com o autor. Contudo, como não lhe foi apresentado o boletim de ocorrência, apresentou o título ao protesto. Nega a existência de dano moral (fls.80/89).
Réplica a fls.114/117.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
O ônus de comprovar a autenticidade do documento é do réu, pois houve impugnação da assinatura (art.389, inc. II, do Código de Processo Civil). Nos termos do art. 388, inc.I, do Código de Processo Civil, havendo impugnação de assinatura o documento particular perde sua fé até que se lhe comprove a autenticidade.
Contudo, o réu sequer se desincumbiu de seu ônus primário de negar as afirmações do autor.
Deveras, não impugnada especificadamente a alegação de que o autor não tenha emitido o cheque.
Dessa maneira, diante da ausência de impugnação especificada, reputo ocorrido o fato e acolho a demanda declaratória de nulidade.
Passo para a análise da demanda condenatória.
Para a configuração da responsabilidade civil, faz-se necessária a presença de três elementos: (a) uma conduta dolosa ou culposa ou um abuso de direito reconhecido, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O réu não nega que tivesse ciência, antes do protesto, sobre a alegação de falsidade de assinatura.
A apresentação do título ao protesto por falta de pagamento com ciência de sua falsidade configura a culpa dos autos na modalidade imprudência.
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação do próprio réu, com o intuito de causar gravame, pressionando o pagamento.
Ressalte-se que o fato de ser mandatário não lhe afasta a responsabilidade, pois tinha ciência da falsidade e, mesmo assim, apresentou o título (art.942, §único, do Código Civil).
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
O protesto por inadimplemento e as conseqüências creditícias dele decorrentes são aptas a ferir a imagem do autor em seu meio social e negocial, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu o protesto, fixo os danos morais em R$2.500,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
Portanto, a demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Carlos Alberto Bueno Neto contra Manoel Teixeira para declarar a nulidade do cheque n°001438, sacado contra o Banco Bradesco S.A. e vinculado à conta-corrente n°002687-5, da agência n°2317, no valor de R$1.500,00 e para condenar o réu ao pagamento de R$2.500,00, a título de danos morais pelo protesto indevido, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (5.3.09), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$400,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 8 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
