

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214237-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Maria Deodato
Requerido:Carmela Veículos Atomarcas Ltda - Epp  m5 Garden Automarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza




VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não se cogita de extinção do processo sem resolução do mérito, com esteio no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95, em face da aventada, pela requerida, necessidade de realização de perícia. 
Observo que essa alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, a ré, em que pese a ter aduzido a incompetência deste Juizado, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Sua contestação não veio acompanhada de quaisquer documentos. Demais disso, a ré não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
A alegação de decadência não vinga. 
Certo que o veículo foi adquirido em 10 de novembro de 2008 e a ação foi ajuizada em 8 de junho de 2009. 
Certo, outrossim, que o direito de reclamar pelos vícios existentes caduca em noventa dias (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor). 
Porém, também é certo que, nos termos do art. 26, §2º, I, obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. 
No caso em apreço, a autora não se manteve inerte. 
Longe disso, constatados os problemas no veículo, após contatos iniciais com a requerida, persistindo a celeuma, formulou reclamação no PROCON ainda em 16 de janeiro de 2009. 
Formado esse quadro, era ônus da requerida ter comprovado, de modo cabal, que transmitiu à autora, de forma inequívoca, resposta negativa em relação à reclamação formulada. 
Não está demonstrado nos autos que houve tal transmissão inequívoca. Aliás, a autora relatou na inicial que a requerida até chegou a sugerir que faria os reparos, desde que a reclamação no PROCON fosse retirada. 
Ora, essa postura ambígua da ré não lhe pode favorecer e pesar em desfavor do consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica estabelecida. 
No mais, quanto aos danos materiais aventados, quadra em parte o pleito da autora. 
A ré alegou que não lhe pode ser carreada responsabilidade, sustentando que o bem foi vendido no estado em que se encontrava, assim como que o automóvel já tinha quase dez anos de uso na data da compra. Mencionou que a autora poderia ter levado mecânico para examinar o automóvel, mas não o fez. 
Não assiste razão à ré. 
Incontroverso que o veículo, de fato, fora fabricado no ano de 1999 e que a autora, quando o adquiriu, não levou mecânico de sua confiança para examiná-lo.
Sucede que foram muitos os vícios apresentados pelo carro, inclusive em relação a itens como motor e câmbio, como se infere dos documentos juntados pela autora. 
Nesse prisma, se tantos foram os problemas apresentados, era, então, ônus da ré demonstrar de forma irretorquível que todos esses problemas decorreram do desgaste natural do automóvel. 
Porém, a ré não o fez, o que quanto mais lhe incumbia, dada a inversão do ônus da prova. 
A propósito, repise-se que não bastava à requerida singelamente alegar que a prova pericial era indispensável se nenhum elemento de convicção trouxe aos autos para escorar tal assertiva. 
Não fosse isso suficiente, a autora aduziu, na inicial, que adquiriu o veículo pagando preço superior ao de mercado. 
Tal alegação não foi especificamente impugnada, de modo que deve ser tida por veraz, a teor do art. 302, do Código de Processo Civil. 
Se isso ocorreu, de fato não se concebe que, ainda assim, deduza-se, sem que haja prova cristalina a respeito, que todos os vícios apresentados referiam-se a desgaste natural do automóvel ou de seu uso excessivo ou indevido pela autora. 
Formado esse quadro, deve prevalecer a versão do consumidor, em detrimento da do fornecedor. 
A propósito, as alegações da requerida em relação aos documentos de fls. 21 a 25 não bastam para que eles não possam servir como parâmetro em relação aos danos materiais aventados pela autora, salvo ressalva que se fará quanto ao documento de fls. 25. 
Ainda que o documento de fls. 24 não apresente recibo ou não se cuide de nota fiscal, não pode ser desconsiderado, observando-se que os itens nele contidos são diversos dos demais documentos (fls. 21/23 e 25), referindo-se, inclusive, a itens do câmbio do automóvel. A alegada divergência de datas entre, de um lado, o documento de fls. 21 e, de outro, os de fls. 22 e 23, bem como o fato de os documentos de fls. 21/24 não trazerem a identificação do veículo da autora, por si só, também não comprovam, estreme de dúvidas, que a autora buscou de forma ilícita a elaboração de tais documentos, com o escuso escopo de prejudicar o réu, de forma que, não se presumindo a má-fé, não se pode caracterizá-la, devendo prevalecer o contido em tais documentos. 
Formado esse quadro, reputo que a ré deve pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.762,00. 
Tal quantia corresponde à soma dos valores encontrados nos documentos de fls. 21/25, ressalvando-se somente os valores contidos no documento de fls. 25, de R$ 120,00 e de R$ 55,00.
Tais valores correspondem a kit de amortecedor dianteiro e troca de fluido de freio. 
E, com efeito, malgrado tudo quanto acima explicitado, efetivamente, quanto a tais itens, é notório que se referem a gastos ordinários do automóvel, que se impõem mesmo que não seja constatado vício em bem que apresenta já algum tempo de fabricação. 
Todavia, quanto aos demais itens, frise-se que não se infere tal notoriedade, no sentido de que se refiram, eles, a reparos por desgaste natural do bem ou seu uso excessivo ou indevido, de modo que, saliente-se, sem comprovação inequívoca a este respeito, mister que sejam tomados os valores correlatos como parâmetro para a fixação do montante da indenização.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, acrescentando-se que não se infere, estreme de dúvidas, que a requerida, por funcionário seu, tenha vexado ou humilhado a autora, o que reclamaria demonstração inarredável, para o que não basta o quanto narrado pelo depoente, que foi ouvido em audiência como informante, por ser companheiro da autora, devendo, pois, suas declarações serem analisadas com reservas.
]Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.762,00 (três mil, setecentos e sessenta e dois reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2010.

.
