

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.09.214780-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aparecida de Moraes Saraiva
Requerido:M. Paupetto Comércio de Veículos Automotivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Aparecida de Moraes Saraiva, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de M. Paupetto Comércio de Veículos Automotivos Ltda., também qualificada, alegando que em 12.09.08 adquiriu da empresa requerida um veículo, descrevendo as condições do negócio firmado, incluindo financiamento bancário com a correspondente restrição junto ao registro de propriedade do bem. Acrescenta que em fevereiro de 2009 referido automóvel passou a apresentar problemas, sendo o mesmo entregue à requerida para que pudesse ser vendido para terceiros, o que não ocorreu, certo que a requerida se comprometeu a promover a quitação das parcelas relativas ao financiamento, o que não se verificou. Informa que tendo conhecimento da dívida, recebeu do agente financeiro informação de que poderia devolver o veículo, o que não pode acontecer em razão da requerida se recusar a restituir o veículo à autora, caracterizando esbulho possessório. Acredita que a conduta da requerida, através de seus prepostos, tenha sido causa de danos morais experimentados pela postulante, pugnando pela condenação da ré no pagamento de verba indenizatória, no valor que estima. Por fim, pugna pela reintegração na posse do veículo descrito, inclusive liminarmente, respondendo a requerida pelo pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Deferida a liminar, o veículo não foi localizado na posse da requerida, sendo a mesma citada e intimada para os termos desta, deixando de oferecer defesa ou se fazer representar nos autos.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e permitindo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos apresentados pela autora indicam que o veículo se encontra registrado em nome da postulante, daí sua responsabilidade pela guarda do bem, que inclusive foi entregue como garantia por alienação fiduciária. O esbulho possessório ficou caracterizado quando a autora postulou a restituição do bem, que lhe foi negada, bem assim porque o veículo teria sido entregue para terceiros que não promoveram o pagamento das parcelas relativas ao financiamento, deixando dívidas em nome da autora, não tendo esta última recebido qualquer valor pela vend do automóvel.
A restituição de posse do veículo deverá ocorrer, assim como o bloqueio do bem junto ao Detran para transferência ou licenciamento, visando localizar o veículo nas mãos de quem se encontre, oportunidade em que o bem deverá se restituído à autora, que demonstra a propriedade do bem.
A fixação de multa para a não restituição do veículo fica dispensada, já que se trata de ordem judicial e assim a requerida deverá cumprir, e a mesma poderá cumprir contra qualquer pessoa que se encontre na posse do veículo descrito na inicial. Não se trata de simples obrigação de fazer e sim de esbulho possessório. Por outro lado, a autora deveria ter exigido a expedição de documentos em relação à proposta de permanência do veículo nas imediações do estabelecimento comercial, para venda, e não o fez.
A postulante requer, ademais, a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais, já que em razão da conduta da requerida teria experimentado a perda da posse do veículo, sendo ainda apontada como devedora em relação à instituição financeira e também junto ao Fisco, tendo em vista as dívida de IPVA e licenciamento acumuladas em relação ao veículo em questão.
A requerida é empresa que comercializa veículos, e nestas condições permite a caracterização de relação de consumo entre as partes, impondo à ré a demonstração de que a transferência de posse teria sido regular e que a autora teria recebido o valor correspondente à transação efetuada. Ao contrário, a certidão do Sr. Oficial de Justiça é reveladora ao informar que o representante legal da empresa-ré teria transferido a posse do veículo para terceiros, cuja qualificação desconhece ou não indicou, sem qualquer preocupação com o destino das dívidas que se acumularam em nome da autora, na condição de consumidor dos produtos comercializados pela ré (veículos).
Assim, havendo relação de consumo e mostrando-se a conduta dos prepostos da requerida causadora de danos morais experimentados pela autora, que passou a ser apontada como devedora perante terceiros, surge o dever de indenização, sendo evidente o nexo de causalidade entre a conduta levisa e o resultado danoso. A responsabilidade da requerida é evidente e o dever de indenizar dever ser reconhecido.
O veículo não foi localizado na posse da requerida, não sendo possível a utilização do número de dias em que o veículo ficou na posse da ré, indevidamente, para a fixação do valor da indenização correspondente, pois seria a consagração de um valor indefinido para fins de indenização, o que não se admite. O montante correspondente à metade do valor do veículo se mostra razoável para a justa indenização da autora, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, tampouco admitindo o enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O valor acima referido deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar da data do ajuizamento desta, ela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Reintegrar, definitivamente, a autora na posse do veículo descrito na inicial, podendo a ordem ser cumprida contra qualquer pessoa que se encontre na posse do bem, expedindo-se mandado, quando solicitado, expedindo-se, ainda, ofício ao Detran para o bloqueio de transferência e licenciamento do veículo, devendo a própria autora encaminhar o ofício e demonstrar seu protocolo em cinco dias; e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente à metade do valor do negócio firmado pelas partes (R$ 6.500,00) com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima fixada.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
