

SENTENÇA

Processo nº:0214434-94.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Miriam Silva de Souza
Requerido:Viação Capela Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
MIRIAM SILVA DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização contra VIAÇÃO CAPELA LTDA. 
A autora alega que, em 12.05.2004, o seu cônjuge, Sr. Joair Coelho de Souza, atravessava a Rua Padre José Maria, que fica ao lado do Terminal Santo Amaro, quando foi atropelado por um veículo de propriedade da empresa requerida, vindo a falecer posteriormente. Acrescenta que o condutor do ônibus, empregado da requerida, agiu de forma imprudente, uma vez que trafegava em alta velocidade. Sustenta a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos causados pelo motorista do veículo de sua propriedade, requerendo seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/13).
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 14/32.
A requerida foi citada e apresentou contestação. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide à INTERBRAZIL SEGURADORA S/A. No mérito, sustenta a ausência de culpa do preposto, aduzindo que trafegava em velocidade compatível para o local, quando a vítima tentou realizar a travessia da via, interceptando a trajetória do coletivo. Menciona que a vítima saiu do meio das árvores existentes no canteiro central da pista e ingressou na via pública, em local que não há faixa de pedestres, não sendo possível ao motorista evitar o acidente. Aduziu a ausência de responsabilidade pelo evento, em decorrência da inexistência de culpa por parte do condutor do ônibus, requerendo a improcedência dos pedidos (fls. 47/56).
Réplica às fls. 61/63.
O pedido de denunciação da lide foi acolhido, sendo determinada a citação da litisdenunciada (fl. 73), que apresentou contestação às fls. 155/163.
O feito foi saneado às fls. 219/220.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 265/270; 271/278; 279/283; 319).
As partes reiteraram os termos da inicial e da contestação, postulando pelo julgamento do processo.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito com vítima fatal onde, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa por parte do preposto da empresa requerida para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
Dispõe o art. 932, III, do CC, que são também responsáveis pela reparação civil: o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
O referido dispositivo trata da responsabilidade por fato de terceiro, também denominada responsabilidade indireta, isto é, consagra as hipóteses em que alguém responde por conduta de outrem causadora de um dano.
Ainda, prevê o art. 933 do CC que as pessoas indicadas no art. 932 (empregador ou comitente), ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros (empregados, serviçais e propostos). 
Portanto, resta ao empregador, para o fim de eximir-se de responsabilização, a comprovação de que o causador do dano não era seu empregado ou preposto, ou que o dano não fora causado no exercício do trabalho que lhe competia, ou por ocasião dele, ou a existência de excludente da responsabilidade civil, que envolve a negação do liame da causalidade.
No caso em apreço, pela análise dos elementos que constam nos autos, não é possível afirmar que motorista do ônibus tenha agido de maneira imprudente, sendo o responsável pelo evento danoso. Vejamos. 
De acordo o boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos (fls. 20/23; 24/25), o motorista do ônibus declarou que a vítima saiu correndo do canteiro central e passou na frente do veículo, a fim de realizar a travessia, não sendo possível a ele evitar o atropelamento. 
Nesse mesmo sentido foi o depoimento prestado em Juízo. Aduziu que o acidente ocorreu por volta das 22 horas, a uma distância aproximada de 150 metros da plataforma do Terminal Santo Amaro. Disse que a vítima saiu de trás de uma árvore e atravessou correndo a via pública. Acrescentou que conduzia o ônibus em velocidade baixa e que não havia faixa de pedestres no local em que ocorreu o atropelamento. 
As demais testemunhas ouvidas não presenciaram o acidente. No mais, afirmaram que ouviram comentários de que o condutor do ônibus estava em alta velocidade. Por fim, também mencionaram que, no local em que ocorreu o acidente, não havia faixa de pedestres ou sinalização.
Desta forma, não há como imputar ao condutor do coletivo a prática de ato imprudente, consistente em trafegar em velocidade incompatível para o local, eis que tal situação não foi presenciada por qualquer das testemunhas arroladas pela parte autora. Além disso, as testemunhas admitiram que, no local em que se deu o atropelamento, inexistia faixa de pedestres e sinalização.
Pelo que se depreende dos autos, o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que tentou realizar a travessia da via pública em local inadequado, pois não destinado a travessia de pedestres. 
Portanto, atuando a conduta da vítima como fato gerador do dano, elimina-se o nexo de causalidade e, por conseguinte, o dever de indenizar. 
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves: Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima (Direito Civil Brasileiro ? 3ª Edição ? Editora Saraiva, p. 305). 
Por fim, deve-se ter em mente que a culpa se assenta na noção de previsibilidade do homem médio e, nas condições em que se deram os fatos, não há como responsabilizar o empregado da empresa por lhe ser imprevisível o resultado danoso.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil: O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. Contudo, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia, ou seja, a demonstração de que o condutor do ônibus agiu de maneira imprudente e foi o responsável pelo acidente que vitimou o seu marido. 
De acordo com a jurisprudência:
À parte, não ao juiz, incumbe o ônus da prova. Segundo a regra do art. 333 do CPC, o ônus da aprova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (Ac. un. Da 4a Câm. Do TJBA de 18.04.1990, na Ap 643/89, rel. Des. Paulo Furtado; Adcoas, 1991, n. 131.801).
Negados pelo réu os fatos narrados na inicial, compete ao autor prová-los durante a fase cognitiva do processo. Não os provando, improcedente deve ser julgado o pedido formulado na petição inicial (Ac. un. Da 3a Câm. Do TJGO de 28.06.1994, na Ap 30.912-1-188, rel. Des. Charife Oscar Abrão; Adcoas, de 10.10.1994, n. 145.035). 
Sem a demonstração da culpa do preposto, não há que se falar em caracterização da responsabilidade objetiva da empregadora, tal como pretendido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MIRIAM SILVA DE SOUZA contra VIAÇÃO CAPELA LTDA. 
No mais, prejudicado o julgamento da denunciação da lide, tendo em vista que o denunciante não saiu vencido na demanda, não se caracterizando, pois, a condição necessária para a análise da lide secundária (art. 76 do CPC).
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00, ressalvados os benefícios da Lei n. 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
        Juíza de Direito
