

SENTENÇA
Processo nº:0214617-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavio Willian Costa
Requerido:Bv Leasing Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


FLAVIO WILLIAN COSTA ajuizou ação em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, visando à revisão do contrato de financiamento. 
Afirma o autor que celebrou contrato de financiamento com o banco-réu, para a aquisição de um automóvel, financiado em 60 prestações mensais de R$1.190,57, totalizando R$41.580,00. Assevera que o réu estaria cobrando juros abusivos e outros encargos ilegais. Aduz que está sendo praticada a capitalização mensal dos juros, cujas taxas são superiores aos percentuais da lei, além de haver cúmulo de comissão de permanência com multa de mora. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 66/69. 
Citado, fls. 75, o banco réu ofereceu contestação a fls. 76/85. Arguiu preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, sustentou que toda a matéria da revisão contratual está pacificada pelas cortes superiores. Aduziu que o autor celebrou contrato de financiamento tendo conhecimento prévio e pleno de todas as taxas e encargos que seriam cobrados, assim como tinha conhecimento do valor do veículo, de modo que de rigor o cumprimento do contrato, com fundamento no princípio do pacta sun servanda. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 93/100.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que a matéria debatida nesses autos é unicamente de direito.
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de ação, em razão da impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o pleito de revisão contratual está  previsto no ordenamento jurídico brasileiro.
Quanto ao mais, para impedir o registro do nome do devedor em cadastros de proteção ao crédito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça decidiu recentemente ser necessária a presença de três elementos: ?a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou do STJ; que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do magistrado? (Segunda Seção, REsp. nº 527.618 ? Relator Ministro César Asfor Rocha, j. 22 de outubro de 2003, votação unânime).
No caso desses autos, o autor celebrou com o banco réu contrato de financiamento e se insurge, basicamente, contra a taxa de juros aplicada, a capitalização dos mesmos, contra a aplicação da Tabela Price e contra a cobrança de comissão de permanência juntamente com outros encargos decorrentes da mora. 
Acontece que a jurisprudência consolidada do Colendo Supremo tribunal Federal e do Colendo Superior de Justiça é no sentido de que os juros em contratos bancários podem exceder 12% ao ano. 
Ademais, quem celebra contrato de financiamento sabe, de antemão, que a taxa de juros cobrada é superior a 1% ao mês. Dependendo das condições do mercado, referida taxa pode atingir patamar de 1,55% a 2% ou mais, o que varia conforme a política interna das instituições financeiras. Em outras palavras, tudo depende das condições do mercado, no momento em que o contrato é celebrado, e da política adotada pela instituição de crédito. Cabe ao consumidor realizar pesquisa e escolher as melhores condições para si. Aliás, ainda no que diz respeito às taxas de juros, é sabido que o Brasil é o país que ainda tem as mais altas taxas do mundo. É fato público e notório, alardeado pela mídia em geral. É por isso que os analistas financeiros aconselham que se tenha cautela antes de contrair dívida, seja na modalidade empréstimo pessoal, seja na modalidade financiamento de veículo ou de qualquer outro bem. A dívida somente deve ser contraída após o planejamento de gastos, a fim de que o orçamento doméstico não fique deveras comprometido. Quando contraído empréstimo, a cobrança de juros nada mais é do que forma de remuneração do capital adiantado ao consumidor (juros remuneratórios), que, sem recursos próprios e desejando ter o bem de consumo à disposição de modo rápido, se dirigiu à instituição de crédito e tomou o numerário emprestado. 
Vale ressaltar, por oportuno, que o artigo 192, §3º, da CF/88, que previa juros de 1% ao mês e máximo de 12% ao ano, sempre foi entendido como norma constitucional não autoaplicável, que dependia, por conseguinte, de regulamentação. Tal regulamentação nunca veio. Ao revés. Referida norma foi suprimida de nosso ordenamento jurídico pela EC nº 40/2003.
Além disso, o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Tal Medida Provisória foi sucessivamente reeditada até o nº 1.963-26, de 22 de dezembro de 2000; depois, em 28 de dezembro de 2000, passou a ter o nº 2.087-27, seguindo até o nº 2087-33, em 15 de junho de 2001; por fim, em 29 de junho de 2001, recebeu o nº 2.170-34 e assim seguiu até 23 de agosto de 2001, quando recebeu o nº 2170-36. 
Atualmente, esta última Medida Provisória está em vigor por força do disposto no artigo 2o da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001: ?as medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.
Portanto, nada impede a capitalização de juros em contratos bancários como o discutido nestes autos. Aliás, como esclarecido pela instituição-ré, o contrato prevê encargos e juros em percentuais pré-fixados; a dívida é paga em parcelas fixas e em datas certas, mensais. A instituição financeira pratica juros à taxa efetiva anual e que, aplicada mensalmente, decompõem-se em taxa nominal mensal.
Em outras palavras: os juros previstos no contrato são pagos mensalmente na totalidade, de modo que não são cumulados com o saldo devedor. É por isso que, desde o início, sabe o devedor o quanto irá pagar até final do contrato. Obviamente que, caso haja pagamento antecipado, deve haver desconto dos juros pré-fixados.
A respeito dos encargos moratórios também devem ser observados a Súmula 30 do STJ, no sentido de que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis, bem como a Súmula 296 da referida Corte de Justiça, que reza que os juros remuneratórios, não cumuláveis com comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
A propósito do assunto, inclusive, colocando pá de cal à questão, o STJ edital recentemente a Súmula 472, que reza que ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.
Destaque-se, também, que, em caso de mora, caso a instituição financeira opte por não cobrar comissão de permanência e sim multa moratória, esta não poderá ultrapassar o percentual de 2%, uma vez que se trata de relação de consumo, motivo pelo qual deve ser observado o disposto no artigo 52, parágrafo único do CDC.
No caso em análise, a cláusula 16 prevê a cobrança de multa de 2% cumulada com a comissão de permanência, o que não se admite, como destacado acima.
Por fim, se há mora, a indicação do nome do devedor para figurar no cadastro de devedores inadimplentes constitui mero exercício regular do direito do credor. Se há mora, a adoção de medidas judiciais para a satisfação do crédito ou recuperação do veículo (busca e apreensão ou reintegração de posse, dependendo da natureza do contrato), é plenamente legitimo. 
Não há que se falar, outrossim, em depósito judicial das parcelas em valor inferior ao previsto no contrato, que foi firmado livremente pelo demandante, sob pena de ofensa ao princípio do ?pacta sunt servanda?.
Somente em um ponto assiste razão ao autor: toda e qualquer despesa relativa a serviço contratado com terceiros pela instituição financeira, o que inclui a tarifa de emissão de boletos bancários, tarifa de cadastro, tarifa de avaliação do bem etc., deve ser por ela suportado e não transferida ao consumidor. Afinal, é a instituição financeira que deve arcar com as despesas inerentes ao exercício de sua atividade lucrativa, e não o devedor/cliente/consumidor.
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar abusiva a cláusula que impõe ao autor o pagamento das despesas acima mencionadas (serviços contratados pela ré com terceiros), bem como da cláusula 16, que prevê a incidência de comissão de permanência juntamente com a multa moratória.
Sucumbente na quase totalidade do pedido, arcará o autor com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. Referidas verbas poderão ser cobradas do demandante caso perca, em prazo inferior a 5 anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
