

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0214271-06.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Miriam da Silva Andreassa
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Alitur Aliança de Turismo Ltda. e outro, Companhia Mutual de Seguros SA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O valor das custas foi calculado corretamente, com base no valor da condenação. O valor da indenização por dano moral deve ser pago de acordo com o valor do salário mínimo na época do cumprimento da sentença, sem qualquer outra correção. Os juros de mora incidem desde a citação. 

As demais questões referem-se ao exame da prova e são insuscetíveis de serem apreciadas no embargos. 

Nego provimento aos embargos de declaração.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
