

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214279-2 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
ROSANE DE OLIVEIRA ajuizou ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos c.c. indenização por perdas e danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de TIQUATIRA VEÍCULOS LTDA LAPENNA VEÍCULOS e BANCO ITAU BBA S.A., alegando, em síntese, que em 19/11/2008 adquiriu um veículo junto à primeira ré, pagando uma taxa embutida nas parcelas do financiamento para que a ré regularizasse a documentação da transferência do veículo; que assinou um contrato em branco, sendo-lhe entregue a segunda via do referido contrato somente em 26/05/2009, quando solicitou tal documento à requerida; que a primeira requerida se responsabilizou em entregar à autora o documento de transferência do veículo do prazo de 45 dias após a entrega do bem; que até a propositura da ação o bem ainda não foi transferido à autora; que o veículo apresentou diversos problemas mecânicos desde que saiu do estabelecimento da primeira ré; que apesar de não poder trafegar com p veículo, a autora cumpre pontualmente o pagamento das parcelas do financiamento, além de despesas com seguro e de garagem; que o veículo foi levado para conserto diversas vezes junto à primeira ré, ficando vários dias em seu estabelecimento, porém sem a solução dos problemas; requereu a antecipação da tutela para que a ré devolva ou deposite o veículo em juízo, suspendendo assim a exigibilidade do pagamento das parcelas do financiamento; requereu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada, declarando a rescisão dos contratos firmados entre a autora e as rés, condenando-as ao pagamento dos valores despendidos na manutenção do veículo, no valor total de R$ 4.359,22, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cinqüenta salários mínimos. Com a petição inicial vieram documentos.
O valor da causa foi alterado por decisão interlocutória, sendo indeferida a antecipação da tutela (fls. 74).
As rés foram citadas. A ré Tiquatira apresentou contestação (fls. 92/110), alegando impossibilidade jurídica do pedido; que mesmo passado o prazo de garantia para conserto do veículo, a ré providenciou os reparos, dentro dos prazos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor; que a compradora examinou o veículo, sabendo de sua condição no momento da compra; que não cabe indenização por danos morais ou materiais; que o veículo não foi transferido devido a débitos e despesas pertencentes à autora, impossibilitando tal transferência; requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 111/114).
O réu Itaú BBA apresentou contestação (fls. 119/144), alegando ilegitimidade de parte; que o banco cumpriu sua obrigação decorrente do contrato de financiamento, uma vez que quitou integralmente o preço do veículo junto à primeira ré; impugnou o pedido de rescisão do contrato de financiamento; alega ainda que não há que se falar em indenização por perdas e danos ou danos morais; que a autora é obrigada a cumprir sua obrigação contratual; requereu a improcedência da ação.
A autora se manifestou em réplica (fls. 153/164).
Intimados a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado, a ré Tiquatira requereu a produção de prova testemunhal e o réu Itaú BBA não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, não havendo necessidade de produção de provas em audiência. 
 Restou incontroverso nos autos a celebração de contrato de financiamento entre a autora e a ré Banco Itaú BBA S/A. Pelo contrato de financiamento celebrado com a ré, esta apenas se obrigou a ceder à autora o numerário para uma finalidade específica que, na hipótese foi para aquisição de um veículo. Assim, o banco que apenas cedeu o numerário para aquisição do veículo não pode ser responsabilizado por eventual defeito ou vício apresentado no veículo adquirido.
Quanto ao contrato celebrado com a requerida TIQUATIRA VEÍCULOS LTDA. LA PENNA VEÍCULOS, pretende a autora sua rescisão sob alegação de que até a presente data a ré não providenciou a transferência do veículo para seu nome, sendo impedida de trafegar com ele. 
A requerida TIQUATIRA VEÍCULOS LTDA. LA PENNA VEÍCULOS comprovou às fls. 111 a impossibilidade de proceder à transferência da documentação do veículo para o nome da autora, diante da falta de recolhimento de IPVA do exercício 2009 e multas por infrações cometidas em 01/03/09, ou seja, datas em que o veículo já estava na posse da autora, sendo, portanto, responsabilidade desta arcar com tais valores. A mera alegação da autora de que o IPVA é devido pelo proprietário não constitui justificativa para o não recolhimento do tributo. Ademais, ainda que não fosse responsável pelo pagamento do tributo, não há como se eximir do pagamento da multa por infração ocorrida em data em que o veículo já estava em sua posse, não havendo como exigir o cumprimento da obrigação por parte da ré, diante do não recolhimento de despesas devidas junto ao órgão competente para a transferência do bem.
Quanto aos alegados problemas de ordem mecânica que o veículo apresentou, conforme comprovado nos autos o veículo foi adquirido no final de 2008, quando já tinha mais de sete anos de uso, uma vez que fabricado em 2000. Conforme se verifica do documento de fls. 47, a garantia de três meses limitava-se a motor parcial e cambio. Ademais, embora não cobertos pela garantia, a autora sequer negou que a primeira ré providenciou os reparos necessários, visto que afirma que levou o veículo para reparos nas oficinas da primeira requerida (fls. 02, último parágrafo). Desse modo, incabível a rescisão do contrato pelos motivos alegados pela autora e, como conseqüência, improcede seu pedido de indenização por danos materiais e morais.
 Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por ROSANE DE OLIVEIRA em face de TIQUATIRA VEÍCULOS LTDA LAPENNA VEÍCULOS e BANCO ITAU BBA S.A.. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
 São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
