

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.214539-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Supermercado R R Ltda
Requerido:Campeiro Produtos Alimenticios Industria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



SUPERMERCADO R R LTDA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra CAMPEIRO PRODUTOS ALIMENTICIOS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, aduz, de forma concisa, ter recebido aviso de protesto do 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo com Protocolo n° 0813-13.05.2009-54 referente ao título nº DMI 7007072U cujo valor totalizava R$ 2.580,00. O autor não reconhece o título, pois não adquiriu produto da empresa ré que originasse o título.  Tentou resolver a situação por vias extrajudiciais, as quais restaram infrutíferas. Deferida a liminar para sustação do protesto às fls 17 dos autos em apenso. Requer a declaração de inexigibilidade do título, liberação do valor caucionado, além da condenação a título de danos morais. Deu a causa o valor de R$ 27.060,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 35), contudo, deixou de apresentar contestação, sendo declarada sua revelia (fls. 44).


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com o autor.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

Ademais, nenhum dos fatos básicos resultou contestado, pelo que se presumem todos verdadeiros (CPC, art. 3l9), do que decorre a convicção a respeito da inexigibilidade do título e conseqüente nulidade do protesto decorrente.

O protesto gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, o protesto gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, o protesto é injusto na medida que o título que o fundamenta não é válido. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas.

O caso revela, ainda, injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento pelo protesto indevido do título. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

O protesto contra o autor é injusto, uma vez que sequer houve a comprovação de negócio jurídico apto a aperfeiçoar o título em questão.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação, torno definitiva a liminar para sustação do protesto junto ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, bem como declaro a inexigibilidade do título entre as partes e condeno a requerida ao pagamento da indenização a título de danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Defiro o levantamento da caução a favor do requerente.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
