

SENTENÇA

Processo nº:0214178-49.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antonio Donizeti Magdaleno
Requerido:Brasdesco Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




VISTOS.




ANTONIO DONIZETI MAGDALENO ajuizou ação de Cobrança em face de BRADESCO SEGUROS S/A. Afirma que sofreu acidente de trânsito em 27/8/2009 e, em decorrência dele, fraturou a perna esquerda, sendo submetido a tratamento cirúrgico, ortopédico e fisioterápico, que resultou em sua invalidez total permanente. Busca a condenação da ré ao pagamento de indenização até o limite legal, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora, além das verbas sucumbenciais (fls. 2-5). Requer a concessão da gratuidade de justiça. Juntou documentos. 

Concedida a gratuidade da justiça (fl. 19), a ré foi citada e contestou (fls. 33-44). Sustenta preliminarmente sua ilegitimidade passiva, requerendo sua substituição pela Segura Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. No mérito, afirma que não houve comprovação do grau da invalidez do autor, sendo necessária a realização de perícia médica para tanto, que deverá ser custeada pelo autor. Alega ainda que o autor não comprovou o pagamento do seguro obrigatório, de modo que eventual obrigação de indenizar estaria extinta pela confusão, no autor, da pessoa do credor e devedor. Replica os juros de mora e o valor pleiteado a título de honorários advocatícios. Requer a extinção do processo. Alternativamente busca seja a indenização determinada em eventual condenação arbitrada em função da tabela fornecida pela Res. CNSP n. 109/2004 e os honorários arbitrados no mínimo legal.

Saneou-se o feito a fls. 92-93 com o afastamento das preliminares arguidas em contestação e a determinação de realização de perícia médica pelo o IMESC para aferir o grau de incapacidade do autor.

Laudo médico elaborado pelo IMESC a fls. 144-147.

Manifestações das partes sobre a perícia a fls. 151-156 e 158-161, respectivamente.

Encerrada a fase instrutória (fl. 162), as partes apresentaram memoriais a fls. 165-168 e 170-178, respectivamente.

É O RELATÓRIO.  

D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização DPVAT por incapacidade.

Restou incontroverso que o autor sofreu acidente automobilístico em outubro de 2009. Fez-se necessária, contudo, a realização da prova pericial para que fosse identificada a incapacidade permanente do autor e o grau correspondente para efeito de definição da indenização devida pelo seguro DPVAT.

Realizada a perícia médica, o ?expert? descreveu a incapacidade parcial e permanente em decorrência das fraturas que o evento traumático lhe rendeu. Concluiu, tomando por parâmetro a tabela da SUSEP, pela afetação de 20% do patrimônio físico do autor ? correspondendo a alteração funcional do joelho esquerdo que mesmo atualmente não tenha perda completa dos movimentos apresenta alteração da superfície articular determinara degeneração precoce da articulação?.

Dessa constatação decorre a obrigação de pagamento da indenização DPVAT pela ré, pela invalidez parcial permanente, acolhendo-se o percentual de incapacidade apurado pela perícia o qual deverá ser aplicado ao valor máximo da indenização estabelecida pela Lei nº 6.194/74 que regula o seguro DPVAT.

O perito afirmou ainda que, em razão das intervenções cirúrgicas às quais foi submetido, o autor sofreu dano estético de grau leve correspondente a um comprometimento de 10% de seu patrimônio físico, conforme tabela do próprio IMESC. Entretanto, é de se ressaltar que a já referida Lei nº 6.194/74, não prevê cobertura para danos estéticos, razão pela qual, faz jus o autor ao recebimento de indenização apenas pelo comprometimento de sua capacidade laboral.

Os juros de mora legais incidirão da citação, uma vez que não se trata de obrigação por ato ilícito, a justificar a consideração do evento como termo inicial, e serão de 1% ao mês, por efetivado o ato citatório já na vigência do Código Civil de 2.002. Veja-se a lição do Superior Tribunal de Justiça:

?Nas hipóteses de dano decorrente de ilícito contratual, como no caso dos autos, onde a seguradora não cumpriu o contrato, tenho que, em face da reiterada jurisprudência desta Corte, os juros de mora incidem a partir da citação? (4ª. Turma, Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 21.03.00).  No mesmo sentido: REsp 48.460-RJ e 196.214-RJ. 

No mesmo sentido: REsp 48.460-RJ e 196.214-RJ. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar BRADESCO SEGURO S/A a pagar ao autor a indenização DPVAT por invalidez parcial permanente, no valor de R$ 2.700,00 (correspondente a 20% de R$ 13.500,00), a ser atualizado monetariamente da data do evento (27/8/2009) e acrescido de juros de mora legais da citação. 

Cada uma das partes arcará com os honorários dos respectivos advogados e com as respectivas despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2.012. 

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
