

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.214294-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilvan Jesus dos Santos, CPF 269.251.538-21
Requerido:Gian André Guain
Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h


Aos 02 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Kalid Hussein Hassan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor e o réu sem representação de advogado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. O réu apresentou contestação, alegando que seguia pelo lado direito da via (Rua Uicó) e não pretendia convergir a direita na Rua Corundá. O autor trafegava pelo seu lado esquerdo e fechou o carro do réu, dando causa ao acidente. Não pode observar se o autor deu seta. Ambas as partes esclareceram que não há testemunhas para depor, esclarecendo que o acidente ocorreu por volta das 23:00 as 23:15 horas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As versões das partes são diametralmente opostas e a divergência só poderia ser resolvida por meio de prova documental ou testemunhal reveladora de que foi o culpado pelo acidente. As fotografias de fls 14/17 demonstram somente os danos do veiculo do autor e nada evidenciam sobre o motorista culpado. Ressalte-se que, na inicial, o autor admitiu que fez a conversão a direita para ingressar na rua Corundá, a partir da faixa central da via, e não pela faixa da direita, como seria de esperar. Em face do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Requerido(s):
