

SENTENÇA

Processo nº:0214448-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romão Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Maria Nazareth de Araujo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

ROMÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a presente ação buscando a declaração de nulidade de distrato e de cheque e condenação ao pagamento de indenização por danos morais em face de MARIA NAZARETH DE ARAUJO e PERCI HELIO DE ARAUJO. Alega, em síntese, que em setembro de 2009 realizou com os réus permuta de imóveis e cessão de direitos de imóvel com torna em dinheiro, mas eles passaram a realizar reclamações sobre o negócio feito. Após várias tratativas, a autora chegou a acordo para distrato com a primeira ré, que se comprometeu a obter a assinatura do segundo réu no dia seguinte, e por esse motivo emitiu cheque no valor de R$ 80.000,00. Ocorre que o segundo réu não concordou com os termos do distrato e o cheque foi sustado, e mesmo após notificação e contranotificação em que a não aceitação restou clara o cheque foi levado a protesto, gerando grandes constrangimentos para a autora.
Os réus apresentaram contestações. O réu Perci alegou, preliminarmente, a nulidade da citação e a ilegitimidade de parte, por não ter sido o apresentante do cheque a protesto e nem ter recebido o título. No mérito, alegou que não participou pessoalmente de nenhum dos atos, mas assinou distrato e pediu que sua mãe o entregasse ao representante da autora, contudo esta desistiu do ato. Em razão dos vários problemas que teve com a negociação alega que ajuizou ação que está em trâmite na 4ª Vara Cível Central. Pleiteia a improcedência dos pedidos.
A ré Maria Nazareth transcreveu em sua peça defensiva trechos da ação que ajuizou em face da autora, para discutir a permuta dos imóveis em razão dos vários problemas encontrados no imóvel recebido. Pleiteia a improcedência dos pedidos e que se aguarde o julgamento da ação mencionada.
Houve réplica.
As partes foram intimadas para que especificassem as provas que desejam produzir.
Dos autos em apenso, consta o ajuizamento da MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, na qual a autora, sob os argumentos da ação principal, requer a concessão de liminar para a sustação do protesto do título discriminado a fls.15 do mencionado apenso.
A liminar para sustação do título referenciado foi concedida, consignando-se que o contraditório teria amplo desenvolvimento nos autos da ação principal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado do feito, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, por entender ser desnecessária a produção da prova oral para formação de meu convencimento, sendo suficientes as provas já produzidas. Ademais, o depoimento do representante da autora certamente viria ao encontro daquilo que já foi afirmado nas petições apresentadas pela parte, e a análise da questão da assinatura do distrato independe de oitiva de testemunha.
Inicialmente, deixo de determinar o julgamento deste feito em conjunto com o feito de número 583.00.2011.193030-8, em curso na 4ª  Vara Cível. Em primeiro lugar, porque não há conexão entre as ações, e em segundo lugar porque aquela ação já foi julgada e se encontra em grau de recurso, conforme pesquisa por mim feita no site do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja juntada ora determino.
Rejeito também a alegação de ocorrência de revelia, ante o certificado a fls. 180.
Com relação à ilegitimidade de parte alegada pelo réu Perci Hélio de Araújo, embora o cerne da desconsideração do distrato seja justamente a ausência de sua assinatura no instrumento, vê-se que na contranotificação enviada à autora (fls. 25) ele consta como contranotificante e indica que está na posse do cheque discutido nos autos. Assim, não há como acolher a preliminar de ilegitimidade passiva.
Passo à análise do mérito.
A questão da anulação dos negócios de permuta e de cessão de direitos celebrados entre as partes já é objeto do feito registrado sob o número 583.00.2011.193030-8, conforme se verifica pela leitura da cópia da petição inicial daquela ação juntada a esses autos. Assim, não há que se tecer qualquer comentário acerca de tal questão, que, ademais, não interessa para o deslinde da causa.
O cheque de número 901.323 foi emitido pela autora em virtude da elaboração do instrumento particular de rescisão contratual e outras avenças, no qual a empresa autora se comprometeu a pagar aos réus a importância de R$ 168.000,00.
O documento de fls. 17/21 realmente não contém a assinatura do réu Perci, sendo compreensível o receio da autora de que a compensação do cheque ocorresse mesmo sem que ele concordasse com os termos do instrumento. Aliás, não há controvérsia quanto à sua não participação na elaboração do documento.
Sustado o cheque, a autora enviou notificação com os mesmos fundamentos indicados na inicial, sendo que tal documento aparentemente foi emitido vários dias depois.
Na contranotificação, os réus alegam que estão devolvendo os imóveis objeto da permuta e cessão mediante o pagamento de R$ 285.000,00, em até três prestações mensais. Ainda, afirmam que estão em poder do cheque cujo protesto se discute, e reconhecem que seu pagamento foi sustado, concordando com a devolução do título caso seja feito o pagamento mencionado.
Ocorre que nada há nos autos que demonstre que houve acordo quanto ao pagamento de tal quantia, e o documento de distrato que se alega que foi elaborado dias antes daquele apresentado pela autora contém o mesmo valor de R$ 168.000,00 a ser pago pela autora (fls. 52/53).
Tampouco apresentaram os réus prova de que o réu Perci anuiu ao segundo documento de distrato e o assinou.
Dessa forma, é nítido que houve discordância entre as partes quanto às condições em que seria feito o distrato, e a simples recusa do réu Perci já bastaria para tornar sem efeito o negócio.
Sendo o cheque emitido com a finalidade de cumprir o entabulado, também não poderiam os réus fazer dele o uso que bem entendessem sem cumprir aquilo que foi previsto no instrumento. Ainda que no distrato não conste o número do cheque emitido, é certo que a cártula tem a mesma data que o instrumento, e que não foi apresentada qualquer outra justificativa para a posse do cheque pelos requeridos.
O fato de os requeridos enviarem documento com condições diversas para o desfazimento dos negócios é suficiente para demonstrar que não houve anuência do réu Perci ao que constou do instrumento de distrato.
Assim, não havendo o acordo de vontades necessário para a celebração do distrato, e sendo esse elemento vital para a validade do negócio, necessário que se declare sua nulidade.
Do mesmo modo, necessário declarar nulo o cheque de número 901.323, emitido com a única finalidade de dar cumprimento aos termos do distrato.
Sendo nulos o distrato e o cheque em razão dele emitido, no protesto do título foi indevido. 
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Embora o protesto tenha, de fato, sido feito indevidamente, é certo que não houve qualquer dano à imagem da autora.
Analisando os autos da sustação de protesto ajuizada cautelarmente, vê-se que a intimação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos indica a necessidade de pagar o título ou justificar sua recusa em fazê-lo até 04/11/2011, sendo que o protesto se efetuaria no primeiro dia útil seguinte.
Deferida a liminar, o Tabelião emitiu, em 04/11/2011, ofício acusando o recebimento do ofício judicial e seu cumprimento.
Desse modo, não houve publicidade do protesto que pudesse gerar qualquer mácula à imagem da requerente, que, saliente-se, é pessoa jurídica, e portanto destituída de honra subjetiva (sentimento da própria pessoa). Possui ela apenas honra objetiva, que nada mais é que a imagem que possui perante a sociedade, a imagem que terceiros possuem de determinada pessoa.
Quanto ao dano que o simples ajuizamento de ação cautelar de sustação de protesto poderia causar à imagem da autora, não o vislumbro, em especial se considerado que a ação está sendo julgada procedente.
É cediço que qualquer pessoa pode recorrer ao Poder Judiciário para fazer valer o direito que entende possuir, e o ajuizamento de ação certamente não é desabonador da conduta ou imagem de quem quer que seja.
Também os custos suportados pela autora não se confundem com danos morais.
Ante todo exposto, e pelo que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade do distrato descrito na inicial e do cheque de número 901.323 emitido pela autora, e JULGO PROCEDENTE a Medida Cautelar, em apenso, para tornar definitiva a sustação do protesto do cheque mencionado, com a oportuna expedição de ofícios ao Cartório de Protesto.
Condeno os demandados ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa no processo principal. 
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
