

C O N C L U S Ã O

Aos 26 dias de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0214992-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Silva Santos
Requerido:Ativos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


ALINE SILVA SANTOS moveu ação de Indenização contra ATIVOS S/A, alegando que tomou conhecimento de que seu nome fora incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no entanto, nunca manteve relação comercial com a requerida; a ré tem responsabilidade objetiva pela ocorrência de ato danoso. Requereu a antecipação da tutela para exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta dos apontamentos lançados pela requerida e ao final confirmação da tutela e declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de cinquenta salários mínimos.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando que a autora é devedora contumaz; a dívida decorre de cessão de crédito do Banco do Brasil S/A; não celebrou qualquer contrato com a autora; legalidade da inscrição por conta da existência da dívida; celebrado contrato de adesão de produtos e serviços com o Banco do Brasil, os débitos são oriundos do cartão de crédito Ourocard/Visa e Operação CDC ?Empréstimo; não houve o pagamento do débito; encaminhada comunicação prévia pela Associação Comercial; reportou-se à Sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça; impugnou o valor pleiteado e requereu a compensação do débito; impossibilidade de inversão do ônus da prova.
Deferido o pedido de antecipação da tutela.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O banco cedente juntou cópia do contrato de adesão a produtos e serviços e da proposta/abertura de conta corrente (fls.95/96).
Verifica-se que embora os dados constantes do Registro Geral e o número do Cadastro de Pessoas Físicas sejam idênticos aos da autora, a assinatura é completamente diferente (fls.13, 95vº e 96vº).
Em razão de tal divergência, entende-se que um terceiro falsário contraiu a dívida, mas não a autora. Desta forma, procedente o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes para o fim excluir em definitivo os apontamentos em nome da autora. Na inexistência de dívida, não há que se falar em compensação.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
Conforme parágrafo terceiro do art.14, ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Portanto, incumbia à própria requerida a prova da inexistência de defeito ou culpa exclusiva de terceiro.
Ocorre que não realizadas outras provas, não se sabe se a pessoa que contratou os serviços da instituição financeira era um homônimo ou falsário, se haveria ou não meios de evitar a suposta fraude e na insuficiência das provas entende-se que não comprovada adequadamente a inexistência do defeito.
Nos termos do art.294 do Código Civil, o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente.
Segundo consta, a autora tomou conhecimento da cessão com a negativação do seu nome e opôs validamente nestes autos as exceções que tinha contra o cedente.
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pela requerida, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Não se aplica ao caso a Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois não há notícia de legítima inscrição precedente. Não demonstrada a origem dos demais apontamentos, se decorrentes de fraude ou não.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Nota-se que a autora tem diversos apontamentos em seu nome (fls.14 e 57/58). A sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos, não se apresenta incólume, e ainda que a conduta da requerida tenha contribuído para agravar um pouco mais a sua situação, não foi inteiramente responsável pela mácula em seu nome. 
Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 1.500,00, ressaltando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos apontados e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
