

DESPACHO

Processo nº:002.09.214411-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Bonfim Pereira e outro
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   01/07/2010.

Vistos.
Diante do certificado às fls. 48, recebo como  pagamento o valor depositado às fls. 46, e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 47, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 46.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 02 de julho de 2010.
