

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214369-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:RR Auto Elétrico Ltda - Me
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

RR Auto Elétrico Ltda - Me ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de TIM CELULAR S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel em 24.09.2006, pelo período de 24 meses, ao preço de R$ 350,25. Em 24.09.2008, foi feita a renovação do contrato, por telefone. A renovação seria verbal e se daria nos mesmos parâmetros que o contrato anterior. Tudo seria objeto de gravação. Com isso, o autor teria direito ao uso de 04 aparelhos, cedidos em comodato, e de 07 linhas telefônicas. 

Porém, o autor somente teve 05 linhas ativadas. O plano de minutos foi aumentado de 600 para 1.100 minutos. A tarifa mensal seria em torno de R$ 465,00, podendo haver alteração, como por exemplo em ligações interurbanas. 

A partir de outubro/2009, foi exigido do autor o pagamento de R$ 746,09, o que estava em desacordo com o contratado. O serviço de atendimento da ré expôs que a renovação do contrato ajustada em setembro/2008 somente valeria por 12 meses, razão pela qual ocorreu a alteração do valor anteriormente pactuado. Mas o comodato dos aparelhos vigeria por 24 meses. Caso optasse pela rescisão, teria que pagar o valor de R$ 2.869,57.

Houve uma compensação de um bônus que a autora teria direito com valor da fatura vencida em 25.10.2009. Mas, no mês seguinte a conta apresentou o valor de R$ 900,43, descontando-se um valor de um bônus no valor de R$ 140,40, redundando numa dívida de R$ 760,03. Infrutíferas as tentativas de conciliação.Discorda do valor que vem sendo exigido pela ré, uma vez que não foi objeto de contrato. Houve inúmeros contratempos e falha na prestação de serviço, o que gerou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada para que as linhas não fossem bloqueadas e para que não houvesse negativação de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores. Requereu a procedência da ação a fim de que a ré cumpra a obrigação contratual ajustada, até 24.09.2010. 

Foi concedida a tutela antecipada nos termos da decisão de fls. 92/93, dando-se ciência à ré em 14.01.2010. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação.Expôs que não são aplicáveis à hipótese as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Confirmou que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, ajustando-se a contratação de um pacote de 900 minutos e aparelhos cedidos em comodato. Em 24.09.2008, a pedido da autora foi renovado o contrato, o pacote de minutos teve seu preço ajustado em R$ 395,00, aumentando-se de 900 para 1.100. Além disso, houve a aquisição de 04 aparelhos da marca NOKIA N81. Por conta disso, os serviços foram disponibilizados, havendo pagamento pós-pago. Portanto, a fatura emitida pela ré está de acordo com o plano de serviços contratado. O contrato foi cumprido pela ré. Não há danos morais passíveis de indenização e a ré não praticou qualquer conduta antijurídica. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A autora informou que houve o bloqueio das linhas apesar da tutela antecipada concedida. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.  

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor se voltou contra a cobrança exigida pela ré, que estaria em desacordo com o contrato celebrado entre as partes. 

A despeito da impugnação da ré, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:
"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

O objeto social do autor se constitui na compra e venda de peças para autos, além de reparos. Não há indicação de que o serviço prestado pela ré ao autor integre a cadeia de produção. Na verdade apenas há uma implementação. É a hipótese do advogado que adquire computadores para seu escritório de advocacia. 

Portanto, rejeito a tese desenvolvida pela ré, de modo que entendo que há relação de consumo entre as partes. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição dos réus. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. Acrescenta-se que as conversas entre as partes foram gravadas, como é praxe, inclusive a contratação e a renovação do contrato originário. A despeito disso, não foram trazidas para os autos as fitas alusivas a esses diálogos e sequer a transcrição das gravações.

Assim sendo, não se pode admitir que tenha havido a renovação do contrato originário em bases distintas das que vigeram no período de 24.09.2006 a 24.09.2008. 

Vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação dos consumidores. O legislador determinou que os consumidores devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade. 
A ré tinha a obrigação de dar efetivo conhecimento ao autor de que haveria majoração do plano de minutos, da tarifa de minutos, da disponibilidade de linhas e dos aparelhos. A melhor forma de se dar transparência às informações prestadas é fazê-lo por escrito, a fim de que o consumidor possa exercer livremente a sua vontade de contratar.

Contudo, embora sistematicamente a ré afirme que a conversa é alvo de gravação, não demonstrou tivesse o autor ciência inequívoca das condições estabelecidas na renovação do contrato. Sendo assim, a expectativa que o autor tinha quanto a renovação deverá ser preservada, caso contrário, o consumidor teria sido vítima de atitude ardilosa por parte da ré. 

 Feitas essas considerações, deve ser elucidado que o contrato renovado em 24.09.2008 guardou as mesmas condições favoráveis para o consumidor que aquele ajustado 02 anos antes. Ademais, as condições do contrato renovado em 24.09.2008 devem prevalecer por um biênio, tal qual o contrato originário. De modo que a partir de 24.09.2008, durante 02 anos, o autor terá direito a um plano de 900 minutos, a cessão de 05 aparelhos em comodato e ao pagamento de uma mensalidade de R$ 350,25.

O valor exigido a mais, deverá ser restituído ou compensado com as faturas a serem emitidas. 
Descumprindo o ajustado anteriormente, o autor teve as linhas bloqueadas (mesmo a ré ciente da decisão interlocutória de fls. 92). O desbloqueio só se verificou em 19.01.2010. Vale dizer que depois da ciência da concessão da tutela antecipada, as linhas telefônicas ainda permaneceram bloqueadas no período de 16 a 18.01.2010.

No item 04 de fls. 92, ficou consignado que a multa pelo descumprimento seria de R$ 500,00 por dia. Assim, o autor faz jus a R$ 1500,00 a título de multa.

Lucros cessantes não restaram demonstrados pelo autor. Além do mais, cuidando-se de microempresa é inimaginável que em 03 dias de telefones bloqueados tenha perdido R$ 30.000,00. 
O autor também formulou pedido de indenização por dano moral. A exigência das tarifas em valor superior àquele contratado consiste em conduta ilícita da ré. 

Nos dias de hoje, desnecessária a prova dos danos sofridos nas relações com empresa de telefonia porque as dificuldades na solução dos problemas são enormes. O serviço de atendimento não apresenta nenhum retorno das reclamações efetuadas. Em regra, os consumidores são obrigados a se valer dos Procon's e de outras entidades de proteção do consumidor. As varas dos Juizados Especiais Cíveis se encontram lotadas de processos dessa natureza. Não há boa vontade no encaminhamento de soluções. Ressalta-se que as empresas de telefonia lideram o ranking de reclamações e não se esmeram em melhoras o seu atendimento.

Em sendo assim, o consumidor que por inúmeras vezes é obrigado a telefonar e efetuar suas reclamações, perde muito tempo com isso, além de paciência.

Entendo que o sofrimento se equipare ao dano moral.  

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Também está presente o nexo de causalidade.

Dessa maneira, presentes os requisitos da responsabilidade civil, o autor faz jus à indenização por dano moral.

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 15.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de  R$ 8.000,00, bem reparará o desgaste havido, cujo valor será corrigido a contar da primeira fatura emitida após a renovação do contrato, isto é, 24.10.2008.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RR AUTO ELÉTRICO LTDA ME. em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos superiores ao valor de R$ 350,25, constante das faturas mensais emitidas no período de 24.09.2008 a 24.09.2010, devolvendo-se ao autor o montante pago a maior, por meio de créditos em fatura ou à disposição em uma das lojas. A ré também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, fixada em R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir de 24.10.2008 e acrescida de juros de mora desde então, nos termos do art. 398 do Código Civil.

Ainda responderá pelo pagamento da multa de R$ 1.500,00, face o cumprimento tardio da tutela antecipada.

Nos termos da Súmula 326 do Supremo Tribunal Federal, responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
 
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
