

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214388-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LEONIDAS EGÍDIO DA SILVA
Requerido:Telemar Norte Leste S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leônidas Egídio da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Telemar Norte Leste S/A, aduzindo que em 03.03.2004 contratou os serviços da requerida para instalação de uma linha de telefonia em sua chácara localizada no município de Extrema; que pagou R$ 750,00 pela instalação do n. (35) 3435-9319; que em setembro de 2008 a requerida desligou a linha sem apresentar justificativa e que foi informado de que a linha estaria instalada em seu endereço residencial em São Paulo, o que discordou, haja vista que em r. endereço deveriam ser remetidas as faturas.
No mais, requereu a procedência da ação para restabelecimento da linha de telefonia e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 17), sendo atendida (fls. 19/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que reside em sua chácara de 10 a 20 dias no mês e não pode utilizar a linha telefônica (fls. 39).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o terminal do autor está desabilitado desde abril de 2009 e que está tomando providências para a efetiva prestação do serviço. Requereu a improcedência da ação  (fls. 55/60). Juntou documentos (fls. 61/106).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida confessou a não prestação de serviços em imóvel rural do autor desde abril de 2009, não apresentando justificativa plausível para tanto.
Procede, pois, o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que o autor permanece vários dias do mês em sua chácara de recreio sem poder utilizar os serviços contratados em razão da má prestação de serviços da requerida que, nem em Juízo, conseguiu trazer esclarecimento algum sobre a origem do problema.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o restabelecimento da linha de telefonia n. (35) 3435-9319 no endereço de instalação informado pelo autor, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
