

SENTENÇA

Processo nº:0214742-22.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Nunes Conceição e outro
Requerido:Ismael Jorge e outro
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos  26.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JOSÉ NUNES CONCEIÇÃO E RENILDA RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de ISMAEL JORGE e ABELINHA PEREIRA JORGE, também qualificados, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais, advindos da assinatura de contrato de venda e compra de direitos possessórios. Em síntese, alegam que adquiriram imóvel junto aos réus pelo valor de R$ 9.960,00; posteriormente, contudo, descobriram a existência de débito vultoso junto à CDHU, que ingressou com ação de reintegração de posse em face dos primitivos possuidores. Negam ter sido informados do débito e pretendem o ressarcimento do valor pago, além de danos morais, correspondentes a 30 salários mínimos. 
Citados, os réus contestaram, afirmando a regularidade do contrato, de cessão de direitos possessórios, ao argumento de que os autores foram informados sobre a existência de débito pendente, tanto que sua responsabilidade figura no contrato.
Houve réplica. 
Prejudicada a tentativa de conciliação, não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, a pretensão dos autores depende do reconhecimento do direito à rescisão do contrato por culpa dos requeridos, o que justificaria a retomada do valor pago e o ressarcimento de eventuais perdas e danos, inclusive morais.
Para isso, seria fundamental a prova do vício de vontade, ou seja, da discrepância entre as informações veiculadas pelos vendedores, e a situação de fato encontrada, após a formalização do contrato. 
No entanto, nenhuma prova do vício de consentimento há.
O instrumento contratual é absolutamente claro quanto à cessão de direitos possessórios e quanto à possibilidade da existência de obrigações pendentes, a serem suportadas pelos compradores. Nesse sentido, o disposto na cláusula 7ª do instrumento contratual (fl. 14).
De outra parte, verossímil a alegação dos réus, de que os autores foram informados da existência de débito pendente, já que a experiência revela que a posse de imóveis como o dos autos costuma ser negociada com patamares muito superiores a R$ 9.000,00. 
Nesse contexto, seria natural, diante da ressalva contratual e do baixo preço, que os autores se certificassem a respeito da existência de débitos pendentes, junto à CDHU. 
Em outras palavras, não é razoável supor a surpresa alegada na inicial. Assim, competia aos autores demonstrar o contrário, ou seja, afastar os indícios de que houve, de fato, informação a respeito do débito pendente. 
Os autores, porém, deixaram precluir a oportunidade de produzir prova, demonstrando desinteresse que se converte em revés.
Tampouco a impossibilidade de regularização junto à CDHU pode ser erigida como fator a justificar o pleito rescisório. É que os autores tiveram acesso ao termo de adesão e ocupação provisória, que promoveu a entrega da posse do imóvel aos primitivos possuidores. Portanto, sabiam da impossibilidade de transferência para terceiros (cláusula 4ª, parágrafo 4º, fl. 15vº). Assim, não podem alegar vício decorrente desse fato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Condeno os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.  
São Paulo, 26 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
    Juiz de Direito
