

SENTENÇA

Processo nº:0214198-79.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Companhia de Engenharia de Tráfego Cet
Requerido:Edgar Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.


Vistos.

COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO  CET ajuizou a presente ação de indenização em face EDGAR GONÇALVES e ELIANE MUNHOS GONÇALVES, alegando em síntese que: a) a autora era permissionário de uso do veículo GM C20, placas DSV 0470, sendo que em 5 de agosto de 1005, às 6:10 horas, sofreu danos provocados pela colisão causado pelo primeiro réu, na traseira do veículo da autora, quando estava parado na Avenida São Miguel, aguardando a abertura de semáforo; b) o acidente ocorreu por culpa do primeiro réu por imprudência; c) os danos sofridos pela autora seriam de R$ 1.120,77; d) a responsabilidade da corré decorre da propriedade do veículo.
Com base nestas alegações requer a condenação dos réus ao pagamento.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/30.
O corréu Edgar foi citado e contestou a fls. 206/208 alegando preliminar de prescrição e no mérito alegou que não agiu com culpa.
Réplicas a fls. 219/224.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
A autora não promoveu a citação da corré Eliane.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
O processo deve ser extinto em relação a corré Eliane pois que a autora não promoveu as diligências suficientes para promover a sua citação.
Em relação ao corréu remanescente, a ação é procedente.
Não se operou a prescrição.
O acidente ocorreu em 1995 sujeitando-se ao prazo prescricional de 20 anos. Na data do início de vigência do Código Civil de 2002, não havia se passado mais da metade, de modo que o novo prazo prescricional de 3 anos, passa a fluir a partir de 10 de janeiro de 2003. Sendo a ação proposta em 21 de dezembro de 2005, não se operou a prescrição.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente automobilístico de colisão traseira.
A autora mencionou que seu veículo estava parado aguardando a abertura de semáforo quando foi colidido em sua traseira pelo veículo conduzido pelo réu Edgar.
O réu não impugnou a dinâmica deste evento, apenas mencionando-se que não agira com culpa.
É cediço que nos casos de colisão na traseira do veículo, a jurisprudência é pacífica em presumir a culpa do veículo que vinha atrás, pois a norma de diligência recomenda que controle a sua velocidade bem como a distância.
Dito isto, ante a presunção de sua culpa, é ônus do réu em demonstrar que não agira com culpa, mediante a descrição de fatos na própria contestação que removam esta presunção. Ocorre que a simples alegação genérica de que não agiu com culpa não serve fundamento para afastar a sua responsabilidade.
Tem-se que resta incontroverso que o acidente ocorreu, na forma descrita na inicial pois não houve a impugnação específica quanto a imputação fática. Deste conjunto decorre a presunção de culpa que não foi afastada pelo réu em sua defesa. A responsabilidade do réu é patente.
Com efeito, não não impugnação quanto ao valor perseguido pela autora de modo que igualmente tornou-se incontroversa.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO em relação ao réu EDGAR GONÇALVES para condená-lo ao pagamento de R$ 1.120,77, corrigidos monetariamente a partir de setembro de 1995 e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito, em relação a corré ELIANE MUNHOS SILVA GONÇALVES, com fundamento no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o corréu EDGAR GONÇALVES, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
