

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0214878-13.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divino Bernardino Pinto e outro
Requerido:Elisangela Pereira Okumura e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




DIVINO BERNARDINO PINTO e ELZA MARTINS PINTO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização em face de ELISANGELA PEREIRA OKOMURA, RUTE VIEIRA DOS SANTOS PINTO e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3, também qualificados, visando a condenação das requeridas no pagamento das verbas mencionadas na inicial, em razão do acidente de trânsito ocorrido em 19 de dezembro de 2007, que acabou vitimando ADILSON BERNARDINO PINTO, filho dos autores.

Segundo os autores, na data acima mencionada, o falecido prestava serviços de motorista para a 2ª ré, conduzindo o coletivo de placa DLC 7983, quando, por falta de freios, veio a colidir na traseira de outro coletivo.


Em razão do acidente, o veículo conduzido pelo falecido Adilson ficou impedido de se locomover, de modo que a 3ª ré foi acionada para enviar o serviço de guincho, tendo sido enviado o guincheiro Antônio. 

Ocorre que, quando o guincheiro e Adilson efetuavam os procedimentos para engatar o coletivo no guincho, outro coletivo, de placa DJB 7241, de propriedade da 1ª ré, colidiu na traseira do coletivo DLC 7983, prensando Adilson e Antônio entre o último coletivo e o caminhão guincho. Ambos, Adilson e Antônio, tiveram morte instantânea. 

Pela perda do ente querido e pela ocorrência de dano irreparável pugnaram pela condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 600.000,00. 

Em decorrência do exercício de atividade remunerada por parte do falecido no valor mensal de R$ 1.200,00, somado ao fato de que era escritor, com diversas obras já registradas em editora, requereram a condenação das rés no pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 1.123.200,00, tendo em vista uma expectativa de vida de 70 (setenta) anos, já que o falecimento ocorreu aos 31 (trinta e um) anos.

Fundamentam a pretensão indenizatória com base nos artigos 186 e 927, do Código Civil, em conjunto com a Súmula 341, do STF. 

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento das verbas mencionadas.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/88).

A ré ASSOCIAÇÃO foi citada e apresentou contestação (fls. 108/121), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito requereu a improcedência da ação por não ter responsabilidade pelo acidente. Afirmou não ser possível sua condenação ao pagamento de indenização, pois não é parte legítima para compor a lide. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais em valor razoável. Disse, ainda, que os lucros cessantes não foram comprovados.

As requeridas ELISÂNGELA e RUTE também foram citadas e apresentaram defesa (fls. 178/186) pleiteando, em preliminar, denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, disseram que o acidente não ocorreu por culpa delas, de modo que não podem ser compelidas a suportar o prejuízo sofrido pelos autores, ressaltando que eventual indenização por danos morais deve ser fixada em valor razoável. Sustentaram, ainda, que os lucros cessantes não foram comprovados.

Juntaram documentos (fls. 97/108).

Os autores juntaram cópia do laudo pericial do Instituto de Criminalística e denúncia do Ministério Público (fls. 196/231) e se manifestaram sobre as contestações (fls. 235/236).

Deferida a denunciação da lide (fl. 237), a denunciada NOBRE SEGURADORA foi citada e apresentou defesa (fls. 254/276), alegando, em preliminar, carência de ação, visto que o veículo de placa DLC 7983 não tinha cobertura específica para funcionários. 
Disse também que de eventual condenação deve ser deduzido o valor recebido pelos autores do seguro DPVAT. No mérito, sustentou, em síntese, que: as únicas coberturas contratadas pelas requeridas para o veículo placa DLC 7983 eram danos materiais, morais e corporais para passageiros e terceiros, nos limites de R$ 100.000,00, respectivamente; responderá nos limites da apólice; houve caso fortuito; inexistem danos morais, pois o acidente tem cobertura do DPVAT; o valor pretendido é exagerado; não há prova dos lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 277/292).

As denunciantes e os autores (fls. 299 e 300/303) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

As requeridas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fl. 310), os autores especificaram provas (fls. 311/312) e a denunciada requereu a expedição de ofícios (fl. 313).

Foi deferida a expedição de ofícios à Seguradora Líder (DPVAT) e à DRF (fl. 314), com respostas a fls. 322 (DPVAT) e 323 (DRF).

Declarado o encerramento da instrução pela preclusão da prova oral (fls. 328/331), as partes apresentaram memoriais (fls. 334/335, 336/338 e 339/345).

Extrato relativo ao processo criminal movido em face do condutor do veículo de propriedade da 1ª ré a fls. 348/352.
A denunciada informou o pagamento de indenização no importe de R$ 300.000,00 em ação movida pelos herdeiros do guincheiro Antônio (fls. 373/391), tendo os autores se manifestado a fls. 394/395.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

I ? Das preliminares

De início, afasto a preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela requerida ASSOCIAÇÃO. Isto porque a Cooperativa, seja na qualidade de permissionária de serviço público, em especial por ter celebrado contrato com a São Paulo Transporte - SPTRANS, ou mesmo por responsabilidade por atos de seus prepostos, possui sim responsabilidade civil por danos causados por seus cooperados a terceiros. 

De fato, a requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. O artigo 37, § 6º, da CF, dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Nota-se que o referido artigo estende a responsabilidade objetiva a todos os particulares que prestam serviço público. Alcançando, assim, tanto a cooperativa como a cooperada. A responsabilidade objetiva da cooperativa decorre de sua condição de permissionária de serviço público de transporte coletivo. A cooperada presta serviço de transporte público vinculado à cooperativa e é solidariamente responsável pelos danos causados. 

Na realidade, há responsabilidade solidária entre a cooperativa (permissionária do serviço público) e as cooperadas (proprietárias dos ônibus envolvidos no acidente), pois todas são prestadoras de serviços de transporte coletivo de passageiros. 
Logo, são legitimadas a figurarem no polo passivo da lide.

De seu turno, a alegação de ilegitimidade por ausência de cobertura, arguida pela NOBRE SEGURADORA, confunde-se com o mérito da demanda e será com ele apreciada.

II ? Do mérito

No mérito, a ação é parcialmente procedente contra ELISÂNGELA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA e improcedente com relação à requerida RUTE.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 19/12/2007, visando a condenação das requeridas no pagamento das verbas descritas na inicial, em razão do óbito de ADILSON BERNARDINO PINTO, filho dos autores.

A ocorrência do acidente envolvendo os coletivos de responsabilidade das requeridas no dia 19/12/2007, que culminou com a morte do filho dos autores, resultou incontroversa nos autos, mormente pelos documentos encartados aos autos (fls. 25/30) e também pelo próprio conteúdo das defesas.

Não há, portanto, dúvidas sobre o evento automobilístico (acidente com os coletivos de propriedade/responsabilidade das requeridas) e o falecimento do filho dos autores em decorrência desse evento (certidão de óbito de fls.29).
II. A ? Da responsabilidade da corré RUTE
Em que pese a teoria da responsabilidade objetiva atribuída às concessionárias de serviço público de transporte, delineado no item III desta sentença, o caso dos autos traz uma excepcionalidade em relação à requerida Rute. 

O de cujus era empregado e estava a serviço da requerida Rute, o que afasta a incidência das responsabilidades constitucional (art. 37, CF) e consumerista (art. 14, CDC). No primeiro caso, porque o preposto da ré era a própria vítima. No segundo, porque a relação existente entre as partes era trabalhista, que exclui a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 

E, ainda que se admitisse a responsabilidade solidária das proprietárias dos coletivos, a discussão de culpa a ser discutida em eventual ação regressiva entre elas, que seria reservada para um momento futuro, foi solucionada nos autos da ação indenizatória proposta por Antônio em face Elisângela, Associação Paulistana e Nobre Seguradora, com decisão transitada em julgado (fls. 383/391).

Ou seja, a discussão da culpa pelo acidente, que seria dispensada perante os (eventuais) consumidores/autores, foi trazida aos autos com decisão definitiva, atestando a responsabilidade das corrés ASSOCIAÇÃO PAULISTANA e ELISÂNGELA.

Inclusive, essa responsabilidade também restou ratificada em razão da atribuição de culpa pelo acidente ao condutor do ônibus de propriedade da corré Elisângela (Wagner) nos autos do processo 007.08.001573-1 (fls. 348/352), ainda que a decisão ainda não tenha transitado em julgado.

Com isso, não seria possível falar-se em solidariedade com base no art. 7°, parágrafo único, do CDC. Já está definido quem foi o causador da ofensa (exclusivamente o motorista do veículo da corré ELISÂNGELA). Não seria razoável condenar a corré RUTE quando há decisão judicial reconhecendo que não agiu com culpa.

Poderia se cogitar de eventual responsabilidade da corré RUTE, na qualidade de empregadora do de cujus, por acidente de trabalho, com base no direito comum (art. 186, CC). Porém, a responsabilização, nesse caso, dependeria da comprovação de culpa. E, como acima relatado, a ré RUTE não agiu com culpa, o que afasta sua responsabilidade por eventual indenização. 

Neste sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DO TRABALHO. INDENIZAÇÃO. DIREITO COMUM. Não demonstrada a culpa do empregador sob qualquer das suas modalidades, ônus do autor, já que representam fatos constitutivos do alegado direito (CPC, artigo 333, inciso I), indevida qualquer indenização com base no direito comum. Exegese do artigo 159, do Código Civil de 1916, correspondente ao artigo 186, do novo Código Civil. Recurso Desprovido?. (TJSP ? Apelação 0021348-83.2001.8.26.0602, 26/02/2013).

Destarte, afastada a responsabilidade objetiva (constitucional e consumerista) em relação à corré RUTE e não demonstrada a sua culpa no evento, ônus que cabia à  parte autora (art. 333, I, CPC), de rigor a improcedência da ação em relação à ela.

II. B ? Da responsabilidade das corrés ELISÂNGELA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização das requeridas na esfera cível.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva, é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização, ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Com efeito, o mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.

E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

Portanto, não importaria aos autores distinguir quem foi o causador do dano, se as responsáveis pelo ônibus que estava sendo guinchado, ou a proprietária e a cooperativa vinculada ao veículo que colidiu na traseira daquele ônibus.

Mas não é só. O de cujus é consumidor equiparado em relação às requeridas, pois foi vítima do evento danoso (art. 17, CDC), devendo incidir ao caso, em relação a elas, todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.


Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com os autores.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelas requeridas, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia às requeridas ELISÂNGELA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor (de cujus), mas também não se desincumbiram desse ônus. Aliás, sequer arguiram tal tese defensiva.

Nesse cenário, caracterizada e identificada a responsabilidade das requeridas, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.

Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:

II. C. 1 ? Dos danos

 De acordo com o art. 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, funeral e luto, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. 

II. C. 2 ? Danos morais

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 


Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito do filho solteiro, com quem os autores conviviam. 

Ademais, o dano moral sofrido pelos autores prescinde de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?.
Inquestionavelmente, ?in casu?, que os autores sofreram dano moral, pois os pais, além da dor da perda de um ente querido, ficarão privados pelo resto de suas vidas do convívio com o filho Adilson, falecido quando tinha apenas 31 (trinta e um) anos. 

Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e ou pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Relembre-se ter o dano moral caráter compensatório pela dor em razão dos momentos de aflição passados pelos acionantes sancionatórios da responsável - no caso a acionada -, não podendo, no entanto, ser fonte de enriquecimento (cfe. vv. arestos do E. Tribunal, na ap. n.° 67.421-4-Araçatuba, 7.a Câm. de Direito Privado, rei. DES. OSWALDO BREVIGLIERI, j . 10.2.99 e na ap. n.° 41.753-4, Piracicaba, 5.a Câm. de Direito Privado, apud JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva).

Desta feita, levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sendo R$ 50.000,00 para cada autor, atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), os quais se mostram razoáveis para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

Em verdade, a indenização na forma como fixada exibe-se razoável nas circunstâncias e eficaz para a reparação pretendida, pois, de um lado, compensa (em tese) a dor sofrida e, de outro, retira o estímulo para a reiteração da conduta.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhes foram imposto pelo evento, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

Ação indenizatória. Acidente de trânsito. Danos morais. Verba fixada pelo magistrado de primeiro grau em R$ 150.000,00. Pleito de redução. Acolhimento parcial. Considerando-se as peculiaridades do caso vertente, a indenização por danos morais deve ser reduzida para R$ 100.000,00 (cem mil reais). Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 0001024-68.2009.8.26.0642, 11/032012).

Tais valores não são excessivamente altos, que as requeridas não possam suportar, e nem demasiadamente baixos, que os autores os tenham como aviltantes.

Enfim: nem a vida do filho tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe acima.

Nesse sentido, confira-se:

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: 

"A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61), o que foi feito ?in casu?.


II. C. 3 ? Dos lucros cessantes  danos materiais (pensão vitalícia)

Como cediço, a doutrina e a jurisprudência em sua maioria admite a reparação dos danos materiais, sob a forma de pensão mensal de trato sucessivo, mesmo quando a vítima fatal não era mantenedora dos herdeiros. Isso porque não fosse o acidente e considerando o que normalmente ocorre com pessoas de baixa renda, a vítima contribuía para o sustento dos pais.

nclusive, é admitida a indenização mesmo quando o filho falecido é menor, conforme dispõe a Súmula 491, do Supremo Tribunal Federal: ?É indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado?. 

Logo, é devida pensão mensal aos pais, porém, não na forma pleiteada pelos autores. Deverá ser considerado o valor da pensão desde a data do fato (19/12/2007) até a data em que a vítima, que na época tinha 31 (trinta e um) anos, completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade.

E, como na época do acidente e do óbito a vítima exercia trabalho remunerado, não há como fixar de forma diversa a base da indenização: 44% (quarenta e quatro por cento) do salário mínimo vigente (R$ 298,32) para cada genitor, valor correspondente a 25% do salário do de cujus à época do acidente.
 
In casu, não há como se aplicar a presunção de casamento provável da vítima aos 25 anos (São Paulo, 1o TACSP, 12a Câm.Fér.Jan/00, j . 3.2.00, v.u.; Apel. n. 773.687-4, SP., 1º TACSP, 12a.Câm.Esp.Ju!/98, j . 6.8.98, v.u.), visto que o de cujus, à época do acidente, já contava com 31 (trinta e um ) anos. 

A pensão tem como termo a quo a data do acidente (19/12/2007), que também será considerada para efeito de atualização e incidência dos juros de mora (cfr. Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça; v. tb. Resp. n. 53.538- RJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 6.4.00, in DJU de 12.6.00, p. 103; Resp. n. 72.793-SP, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.3.00, in DJU de 6.11.00, p. 206; Resp. n. 1.203-RJ, 2a T., Rei. Min. Adhemar Maciel, j. 5.2.98, in DJU de 6.4.98, p. 70).
Os pais requerentes fazem jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do art. 948, II, do CC.

De se ver que, além da pensão ser devida aos pais vitaliciamente, no caso de falecimento de um deles, ela reverterá integralmente em favor do sobrevivente. ("Ao cessar, para um dos beneficiários, o direito a receber pensão relativa à indenização dos danos materiais por morte, sua cota-parte acresce, proporcionalmente, aos demais" - REsp 408 802/RS, rei Min NANCY ANDRIGHI, 3a T , j 27 6 2002, DJ 16 9 2002, p 185 No mesmo sentido REsp 302 529/RJ, rei Min BARROS MONTEIRO, 4a T , j 16 9 2004, DJ 13 12 2004, p 362 i).

As pensões vencidas desde a data do evento danoso serão pagas de uma vez e as vincendas (vitalícias) mediante inclusão pelas requeridas dos autores genitores em sua folha de pagamento, dada a notória solvabilidade das requeridas, em especial a ASSOCIAÇÃO PAULISTANA.

Ressalte-se, outrossim, que o ?quantum? apurado (R$ 298,32) deve ser convertido em fração de salário mínimo e reajustado de acordo com a sua variação, sob pena de enriquecimento sem causa das requeridas. 

?In casu?, aplica-se a Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal.

Os valores devidos devem sofrer incidência de juros moratórios simples, porquanto os juros compostos não incidem contra a pessoa do preponente, mas somente contra o autor do ato ilícito penal (RJTJSP, 37:73).

A indenização relativa às prestações vencidas deve ser paga de uma única vez, acrescidas de juros simples desde a data do fato até o efetivo pagamento, mormente porque já estão vencidas.

Anoto que deve haver a constituição de capital garantidor do cumprimento da obrigação (artigo 475-Q, caput, do Código de Processo Civil).

Por outro lado, não há como se estipular indenização material (lucros cessantes) com base nos supostos lucros que o de cujus teria com venda dos livros que teria escrito e registrado na Fundação Biblioteca Nacional.

É que, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: "... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. "A doutrina francesa, aplicada com frequência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. 
O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

Os autores fundamentam seu pleito (lucros cessantes), além dos rendimentos do de cujus, naquilo que deixariam de ganhar com a futura edição e venda dos livros escritos pelo segundo, sob a alegação de que o extinto Adilson ?haveria de ter grandes possibilidades e realizações, materiais e, sobretudo, financeira?. 

Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes, com base nesse fundamento, não foram suportados pelos autores, mormente porque nada provaram, resumindo-se a alegar o não recebimento de um lucro futuro e imaginário.

Ademais, não há como prever que os livros escritos pelo de cujus seriam, de fato, aceitos pelo mercado e, quiçá, vendidos em grande escala. Em verdade, também existia a possibilidade de fracasso das referidas obras, como acontece de forma reiterada no campo literário, trazendo, ao invés de lucro, prejuízo. Logo, não há se falar em lucros cessantes.

E mais, os autores são herdeiros legítimos e necessários das obras literárias do de cujus, de modo que podem livremente optar pela divulgação e comercialização das mesmas, já que vislumbram uma grande fortuna com essa empreitada.
Sem prejuízo, alerto os autores que, pela sua natureza, as obras literárias de autoria do de cujus, de cunho eminentemente evangelístico, não deveriam servir para o ajuntamento de riquezas (Mateus 10: 1-8). Porém, tal alerta não possui caráter condenatório ou declaratório, por absoluta falta de amparo legal, ficando a critério deles  a utilização das obras como bem entender.

III ? Da denunciação da lide

A preliminar de carência da ação por ausência de cobertura ao motorista não merece amparo, mesmo diante da  improcedência da ação em relação à empregadora do de cujus, RUTE, já que havia contrato de seguro, também, entre a denunciada e a requerida ASSOCIAÇÃO PAULISTANA envolvendo o ônibus de placa DJB 7241 (fl. 175), de propriedade da corré ELISÂNGELA, ambas responsabilizadas pelo acidente e pela indenização devida aos autores.

Assim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pelas requeridas Associação Paulistana e Elisângela, que a denunciaram.

Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais, materiais e morais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00, respectivamente. Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença. 

Ou seja, não é o caso de extinção do feito sem julgamento do mérito por ?esgotamento da apólice? (fls. 373/374). 


Em razão da existência do contrato de seguro, a lide (denunciação) deve ser julgada em seu mérito, ficando postergada para a liquidação de sentença a verificação de valores com base nos limites da apólice e eventuais pagamentos efetuados a terceiros.

Com relação ao valor do seguro obrigatório, razão assiste à denunciada, porquanto o valor incontroverso que foi pago aos autores, consoante documento de fls. 322, deve ser abatido do valor da indenização para que não haja enriquecimento ilícito.

Aplica-se a Súmula 246, do STJ.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar as requeridas ELISANGELA PEREIRA OKOMURA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3 nas seguintes verbas:
a) pagamento de pensão mensal no montante equivalente a 44% (quarenta e quatro por cento) do salário mínimo atualmente vigente, para cada um dos autores, desde a data do fato (19/12/2007), tendo por termo final a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos, ou seja, em 03/01/2041;

b) ao pagamento das prestações vencidas de uma só vez, corrigidas pela variação do salário mínimo a partir do fato e acrescida de juros simples até o efetivo pagamento;

c) do valor das prestações deve ser descontada a quantia recebida pelos genitores a título de seguro obrigatório consoante documento de fls. 322;

d) ao pagamento para cada um dos pais de indenização por danos morais, no valor equivalente R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do CPC. 

JULGO, ainda, PROCEDENTE a denunciação da lide proposta por ELISANGELA PEREIRA OKOMURA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3 em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos dos denunciantes com relação à indenização em questão, nos limites das apólices.

Tendo havido resistência ao pedido das denunciantes, a denunciada fica condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Julgo, também, IMPROCEDENTE a ação com relação à corré RUTE VIEIRA DOS SANTOS PINTO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais por ela despendidas, bem como honorários fixados no total de R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.


Por fim, Julgo PREJUDICADA a denunciação à lide movida por RUTE VIEIRA DOS SANTOS PINTO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.. 

Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois o pedido era necessário. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
