

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0214050-23.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Fábio Leoncio da Silva
Requerido:Piazzon Veículo Ltda Me e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor era devedor fiduciário de um veículo Omega e o entregou para a ré Piazzon na compra de um Vectra com financiamento da ré Real Leasing S/A. Este veículo foi devolvido para a ré Piazzon, porque apresentava problemas mecânicos e tinha gravame junto à BV Financeira e aquela comprometeu-se a quitar o financiamento, bem como a ressarcir as despesas que teve com este veículo, o que não ocorreu. Na sequência, o autor financiou uma Blazer com a BV Financeira, porém não lhe foram entregues os documentos necessários à transferência. Informa que seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe acarretou dano moral. Pretende a exclusão do seu nome dos referidos cadastros, ressarcimento do dano material (R$ 3.510,00), bem como, sejam as rés obrigadas a transferirem a blazer para o seu nome e indenização por danos morais. 

Pela decisão de fls. 58 foi deferida em parte a antecipação da tutela para obrigar a BV Financeira a entregar o documento de porte obrigatório da Blazer sob pena de multa, negada a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Tal decisão foi reformada no julgamento de agravos de instrumentos, de modo que a BV foi desobrigada de entregar o documento do veículo e excluiu-se o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

A ré Piazzon foi citada por mandado e ficou revel. 

A ré BV Financeira S/A apresentou contestação. Em preliminar, levanta sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, porque eventual prejuízo experimentado pelo autor teria sido ocasionado por ato da alienante corré. No mérito, afirma que cabia à corré Piazzon a entrega dos documentos do veículo, argumentando que o contrato de compra e venda não se confunde com o financiamento. Pelo mesmo motivo não pode ser obrigada a indenizar o autor. 

Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil apresentou contestação dizendo que não é responsável pela regularização dos documentos do veículo e que como não recebeu o pagamento das parcelas, pode cobrar a dívida e incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Não pode ser responsabilizado por atos da alienante. 

O autor replicou as contestações. 

Veio aos autos a notícia de que a documentação do veículo Blazer foi regularizada pelo autor. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré BV Financeira S/A. 

Com efeito, a instituição financeira não fica em poder do documento original de porte obrigatório. Este documento costuma ficar nas mãos da alienante. Assim, a financeira não poderia ser obrigada a efetuar a entrega de um documento que não está em suas mãos. A ação de obrigação de fazer deveria ter sido dirigida apenas contra a alienante. De qualquer modo, foi noticiado nos autos que o autor conseguiu regularizar a documentação da Blazer, o que implica na perda de objeto da pretensão deduzida na inicial. 

Examino, agora, o negócio jurídico envolvendo o autor, a alienante Piazzon e a Real Leasing Arrendamento Mercantil e que tem por objeto o Vectra. 

O documento de fls. 14 comprova a alegação do autor de que o veículo tinha restrição financeira em nome da BV Financeira S/A. É dizer: a Real Leasing negociou veículo que, formalmente, não era de sua propriedade. Essa circunstância aliada à existência de vícios (fls. 32, motor retificado) obrigou o autor a devolver o veículo para a ré Piazzon, a qual porém não cumpriu a promessa de quitar o financiamento. As rés Piazzon e Real Leasing entregaram ao autor veículo que não pôde ser regularmente utilizado, seja em razão de problema na documentação, seja em razão de vício oculto.

Em face de tais circunstâncias, deve ser acolhido o pedido de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, já deferido em sede de antecipação de tutela em grau recursal. 

As rés devem, ainda, devolver ao autor as despesas que ele teve para colocar o veículo em condição de uso. 

Quanto ao dano moral, consistente no abalo de crédito e nos transtornos decorrentes da falta de documentação do veículo, entendo que só a ré Piazzon deve ser condenada ao ressarcimento. 

É que por culpa dela as prestações do Vectra não foram pagas e o veículo, ao que tudo indica, transferido a terceiro sem a anuência da arrendadora. Esta última não teve ciência da entrega do veículo a terceiro e diante do não pagamento das prestações agiu como qualquer credor agiria, isto é, deu início às providências de cobrança em face daquele que figurava como devedor no contrato de arrendamento mercantil. 

Veja-se que a Real Leasing entregou o preço à alienante, não recebeu as prestações e não sabe em posse de quem está o veículo Vectra. Não é razoável que ela seja condenada, diante desse quadro, a também pagar indenização por danos morais. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em vista a ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Em síntese, e, conclusivamente, fica acolhida a preliminar de ilegitimidade arguida pela BV Financeira S/A, prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Fica, ademais, acolhida a pretensão de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, acolhido o pedido de ressarcimento dos danos materiais (R$ 3.510,00), em face da Real Leasing e da Piazzon e esta última também condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 

Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade arguida por BV Financeira S/A excluindo-a da lide por ilegitimidade passiva, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à Real Leasing S/A, para o fim de confirmar a decisão que excluiu o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, condenando-a no pagamento da quantia de R$ 3.510,00, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Diante da recíproca sucumbência, o autor e a arrendadora arcão com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça. JULGO PROCEDENTE a ação em relação à re Piazzon, condenando-a no pagamento da quantia de R$ 3.510,00 com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 12% ao ano desde a citação e no pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
