

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214844-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Matos da Silva e outro
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, tendo em vista a documentação acostada aos autos, e a ausência de impugnação por parte dos autores, defiro a substituição do pólo passivo, para que dele conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Anote-se e comunique-se.
No mérito, o pedido comporta acolhimento em parte.
Não há que se falar em aplicabilidade da Lei nº 11.482/2007 que passou a estabelecer, em caso de morte, que a indenização a ser paga é de R$ 13.500,00, pois deve ser aplicada a legislação vigente à época do sinistro. Esta é a inteligência do art. 6º, caput, e § 1º da Lei de Introdução do Código Civil.
Com efeito, o sinistro que ocasionou a morte do filho dos requerentes deve ser considerado "ato jurídico perfeito", o qual segundo a terminologia da LICC é "o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou". Assim, afastam-se as normas posteriores em respeito ao ato jurídico perfeito e aplica-se tão-somente a legislação vigente ao tempo em que se consumou. 
Neste sentido a jurisprudência:
"DPVAT. LEGISLAÇÃO CONTEMPORÂNEA AO SINISTRO. APLICAÇÃO. Seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículo automotor de via terrestre a terceiro (DPVAT). Sujeita-se a seguradora as obrigações legais que a esse respeito lhe impunha a legislação contemporânea do sinistro. Inexigibilidade de dever criado posteriormente ao evento danoso. (OFB)" (TACivRJ, Ap. Cív. n. 1997.001.6240, 4aCâmara, rel. Juiz Nascimento A. Povoas Vaz, j. 25/09/1997, grifos nossos). 
"DPVAT. INDENIZACAO. VALOR. O valor da indenização é o vigente à data do sinistro, ocorrido em 1978, corrigido monetariamente, por não evidenciada a efetiva reclamação administrativa ao longo do período. Inaplicabilidade, à hipótese, do parágrafo 1. do artigo 5. da Lei 6194/74 com a redação da Lei 8441/92. Sentença mantida. Desprovimento do recurso" (TACivRJ. Ap. Cív. n.1996.001.5858, 4a Câmara, Unânime. Rel. JuízaMaria Inês Da Penha Gaspar, j. 08/08/1996, grifamos).
Assim, o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores a terceiros sujeita a companhia seguradora às obrigações decorrentes da legislação vigente à época do sinistro, não assumindo qualquer relevância, quanto ao aspecto reparatório, as modificações introduzidas por lei posterior, posto não ter esta, em hipóteses tais, efeitos retroativos.
Destarte, se o infortúnio tratado nos autos deu-se sob a égide da Lei n. 6.194/74, o valor indenizatório há que corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos em vigor à data do evento.
Oportuno salientar que não há óbice na fixação em salários mínimos, pois, não se trata de utilização do salário mínimo como indexador de reajuste ou atualização monetária, mas apenas o critério adotado pelo legislador para cálculo do montante indenizatório.
Nesse sentido têm se posicionado os Tribunais pátrios, valendo consignar as seguintes ementas:
CIVIL ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)- VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? INDENIZAÇÃO LEGAL ? CRITERIO ? VALIDADE ? LEI Nº 6.194/74- RECIBO ? QUITAÇÃO ? SALDO REMANESCENTE ? I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (RESP nº 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a Lei que rege a espécie. III. Recurso Especial conhecido e provido. (STJ ? RESP 296675 ? SP ? 4º T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 23.09.2002).
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)- Indenização por morte. Fixação em salários mínimos. Lei nº 6.194/74, artigo 3º. Recibo de quitação. Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado. Direito a complementação. Possibilidade de vinculação ao salário mínimo. Recurso provido para o fim de julgar-se procedente a ação, condenando-se a seguradora ao pagamento da diferença entre aquilo recebido pelo autor e o que era efetivamente devido (55% de 40 salários mínimos), atualizando-se desde o pagamento indevidamente feito, acrescido de juros de mora contados da citação. (1º TACSP ? AP. 1027039-6 ? (42782) ? Itanhaém ? 5º C.Fér. ? Rel. Juiz Manoel Mattos ? J. 30.01.2002).
SEGURO OBRIGATÓRIO. Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis nº 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, 3ª Turma, RESP 172304, Min. Ari Pargendler, relator, j. 06/12/2001).
Pacificou-se a jurisprudência das Turmas de Direito Privado do STJ, a partir do julgamento do REsp n. 12.145/SP, rel. Min. Cláudio Santos, DJU de 29.06.1992, no sentido da validade da fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a sua utilização como fator de reajuste vedado pela Lei n. 6.205/75. (STJ, 4ª Turma, RESP 245813, Min. Aldir Passarinho Júnior, relator, j. 05/04/2001).
A indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária na conformidade com os índices oficiais. (STJ, 4ª Turma, Min. Barros Monteiro, relator, j. 15/02/2001).
Pelo exposto e diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação ordinária de indenização, para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de 40 salários mínimos vigentes em 04/10/1991, acrescida de correção monetária desde a data mencionada de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, com dedução da quantia já paga, qual seja, Cr$ 620.695,94, também atualizada de acordo com o índice mencionado. O montante apurado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Caso o montante apurado exceda o teto deste Juizado, o mencionado excedente será considerado renunciado, nos termos do art. 3º, parágrafo 3º da Lei 9099/95. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 546,21. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
