

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0214805-47.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Masleia Rosa Idomineu
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS CONDUTORES COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE -G3 e outros, GERALDO DE SOUZA FELIZARDO

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora era passageira do ônibus caracterizado na petição inicial conduzido por preposto da ré e este colidiu contra a traseira de outro coletivo causando-lhe lesões corporais. Afirma que a ré descumpriu contrato de transporte. Pede indenização por danos materiais e morais e antecipação da tutela. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

A ré foi citada e ofertou contestação com preliminares de inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e denunciação da lide ao seu cooperado e à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, afirma que o motorista não agiu com culpa. Nega a existência dos danos materiais e morais.  

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 159 rejeitei as preliminares de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade de parte, deferindo as denunciações da lide.

O denunciado Geraldo de Souza Felizardo apresentou contestação reconhecendo a ocorrência do acidente e afirmando que a quantia pedida é excessiva. Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A. 

A Seguradora denunciada apresentou contestação. Referiu a existência de culpa de terceiro. Nega a existência de danos morais, já que a autora não teria se machucado no acidente. Impugna o pedido de indenização por danos materiais. Pede que seja descontado do valor da indenização a quantia paga a título de seguro obrigatório. 

É o relatório. 

Examino, em primeiro lugar, a lide principal.

É fato incontroverso que a autora era passageira do ônibus. A ocorrência do acidente não foi negada pela ré. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima.

Eventual culpa de terceiro não é motivo para afastar a obrigação de indenizar. Nos termos do art. 735 do Código Civil a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Ademais, a ré responde por ato do seu cooperado diante da existência de relação de subordinação e direção.

Em razão do acidente, a autora foi internada no Hospital Santa Marcelina com escoriações na boca. Consta, ainda, no documento de fls. 152 a existência de politrauma. E no documento de fls. 149 há referência de contusão na região frontal do crânio. É inegável a ofensa à integridade física da autora, justificando-se o arbitramento de indenização pelo dano moral. 

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. 

Não está comprovada nos autos a existência de dano material. A autora não fez qualquer prova de que em razão do acidente teve gastos com medicamentos e com tratamento médico. 

Mas o dano moral, como já dito, é evidente. A indenização é fixada em R$ 8.000,00 para compensar o sofrimento, consideradas as posses da ré e a situação pessoal da autora. 

Examino, agora, as lides secundárias. Está comprovado nos autos a relação de subordinação entre a associação ré e o denunciado Geraldo de Souza Felizardo. Na realidade, ele é o proprietário do veículo e cooperado da ré. Nos termos do art. 934 do Código Civil, a ré denunciante pode reaver o que pagou.

Está também comprovada nos autos a existência de contrato de seguro no qual figura como estipulante a ré denunciante e como segurado o réu Geraldo. A ré como estipulante é mandatária deste. 

Há cobertura na apólice para indenização por dano moral. Ficou demonstrado na instrução que a autora não recebeu indenização relativa ao seguro obrigatório. 

A seguradora denunciada fica, então, obrigada a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da demanda, nos termos do art. 70, inciso III, do CPC, observados os limites da apólice. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré denunciante a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios. 

JULGO PROCEDENTES as denunciações da lide condenando os denunciados, solidariamente, a pagarem para a denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal, observada a estipulação do contrato de seguro relativo à franquia.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
