

DESPACHO

Processo nº:0214434-55.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Willian Fernando Guerrero e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S/A


   CONCLUSÃO

Em 15/01/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


WILLIAM FERNANDO GUERRERO e ELISANGELA SOUZA DOS SANTOS ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS sob a alegação de terem firmado com a Ré contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma, tendo sido informados que o valor seria de R$ 128.000,00. Disseram que o valor que constou no instrumento era de R$ 122.240,00, pois o valor de R$ 4.480,00 fora utilizado a título de comissão de corretagem e R$ 1.280, 00 a título de premiação de corretores. Alegaram que foram obrigados a contratar uma assessoria técnico imobiliária no valor de R$ 1.126,40. Alegaram pagamento das parcelas contratadas, com exceção de uma, no valor de R$ 10.240,00 ( esta, porque a Ré se recusava a enviar o boleto) e outra, no valor de R$ 9.000,00                 ( referente à entrega das chaves), pois a Ré não concluíra as obras. Sustentaram  que a Ré prometera um empreendimento que visava proteger o meio ambiente. Contudo, além de não entregar a obra, ainda  não prestava contas aos compradores. Socorreram-se da Lei Federal 8.078/90 e disseram que se recusaram a assinar um aditivo contratual em que o prazo de entrega da obra seria prorrogado. Sustentaram que a Ré os coagia a assinar o dito aditamento. Fizeram pedido de consignação dos valores e socorreram-se do artigo 476 do Código Civil. Sustentaram ter direito a lucros cessantes ante o atraso na entrega da obra, bem como aplicação de multa contratual em desfavor da Ré      ( apesar do contrato não prever penalidade para a Ré, apenas para os Autores). Disseram ser ilegal a cobrança de taxa de corretagem e aduziram ter direito à indenização por danos materiais e morais sofridos.  Ao final, pediram liminar para que a Ré não remetesse seus nomes aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para consignara o valor da parcela faltante sem incidência de encargos. No mérito, pediram pela procedência da ação a fim de ser afastada a possibilidade de prorrogação do prazo para entrega da obra, além de condenar a Ré a excluir juros de mora da parcela cujo boleto não fora enviado e ainda o mesmo com relação à parcela referente à entrega das chaves. Pediram ainda por indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor da locação do imóvel até a data da efetiva entrega da obra. Também pediram pela aplicação de multa em desfavor da Ré, restituição de valores indevidamente pagos e ainda pela condenação da Ré em lhes indenizar pelo dano moral sofrido, cujo valor estimaram em R$ 25.500,00. Deram à causa o valor de R$ 53.926,40. Juntaram documentos.    

O pedido de antecipação de tutela foi deferido ( fls. 150).

A Ré foi citada ( fls. 152) e apresentou contestação ( fls. 164/211), oportunidade em que sustentou que os Autores eram inadimplentes com relação à parcela de R$ 10.240,00. Disse que os Autores haviam sim recebido o boleto e que, após a inadimplência, pediram pelo abatimento dos encargos. Disse que oferecera descontos aos que assinassem o aditamento, o que fora recusado pelos Autores. Por isso, sustentou a correta cobrança dos encargos. Argumentou que o valor da parcela seria maior que o depósito a título de consignação. Asseverou que os Autores não teriam os direitos pleiteados, pois ainda não haviam pagado a integralidade do preço. Sustentou a legalidade do prazo de carência para entrega da obra. Afirmou haver justo motivo para o atraso na entrega da obra, pois ocorrera uma falha de mercado, ou seja, falta de mão de obra especializada, além das fortes chuvas ocorridas no período. Argumentou que os Autores eram inadimplentes e negou estar em mora. Negou o dano material defendido pelos Autores, assim como a própria existência de lucros cessantes. Também sustentou não ser o caso de reconhecimento do dano moral e disse ser impossível aplicação de multa inexistente no contrato. Com relação às   comissões pagas, sustentou que o preço final do imóvel as englobava e disse ainda não haver prova de seu efetivo pagamento, pois os cheques haviam sido encaminhados aos credores, ou seja, os corretores. Ao final, pleiteou pela improcedência do pedido da inicial, bem como pelo reconhecimento da litigância de má fé dos Autores e ainda pela aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil. 

Réplica a fls. 295/354. 

As partes insistiram na sucessiva juntada de documentos.

Houve recurso de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu o pedido de antecipação de tutela, tendo a E. Instância Superior dado provimento parcial ao dito recurso, nos moldes de fls. 735/739 e 751/753.

A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 772).

É o relatório.

Decido. 

A matéria dos autos é exclusiva de direito, de sorte que cabível o julgamento da lide no estado em que se encontra, tudo na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Como são vários os pedidos formulados pelos Autores, para se evitar a mixórdia nos autos, passa-se a analisa-los separadamente. 

O primeiro pedido é para que o Juízo afaste a possibilidade contratual de prorrogação do prazo para entrega da obra.

Ao contrário do sustentado pelos Autores, a previsão de prorrogação do prazo na entrega da obra não viola o direito das partes, nem tampouco desequilibra o contrato. 

Em virtude de diversas situações que podem surgir no cumprimento do contrato, é perfeitamente possível a possibilidade de prorrogação de seu termo, o que, via de regra se faz com previsão de um único período.

Ou seja, absurdo seria a possibilidade de jogar para o infinito o termo final de cumprimento das obrigações das partes, especialmente a da construtora.

Isso não foi feito. 

Portanto, considerando ainda que não toca ao Poder Judiciário se imiscuir nos negócios privados ( o que não se confunde com o exercício da atividade jurisdicional), resta claro a este Juízo que  o pedido formulado pelos Autor não comporta acolhimento.

Não bastasse isso, é notícia dos autos, trazida pelos próprios Autores, que eles já receberam as chaves do imóvel      ( fls. 636/638), de sorte que eventual declaração de nulidade da cláusula de prorrogação do prazo para entrega da obra não teria utilizada prática algum para eles. 

O segundo pedido dos Autores é de exclusão dos encargos, tanto da parcela intermediária, quanto daquela devida por ocasião da entrega das chaves do apartamento. 

A primeira parcela, no valor de R$ 10.240,00 não foi paga, pois, segundo os Autores, a Ré se recusava a enviar o boleto de cobrança.

Os documentos de fls. 235/141 dão conta do contrário.

Segundo o teor do dito documento, o Autor varão recebeu o boleto e, por ausência de meio de pagamento, solicitou o parcelamento do seu pagamento.

Daí só cabe concluir que a Ré, ao contrário do sustentado na inicial, enviou o boleto para os Autores que somente não o adimpliram ante as dificuldades que enfrentavam.   

Se não houve o pagamento em tempo oportuno, em nada isso se deve à afirmada incúria da Ré.

Ao revés, foram os Autores quem não aceitaram a proposta da Ré e deixaram de pagar o boleto. 

A outra parcela é aquela devida por ocasião da entrega das chaves do imóvel. 

Segundo o informado pelos Autores a fls. 636/638, já houve a entrega das chaves.

Presume-se que houve o pagamento e aceitação com referencia à dita parcela, de modo que, nesse caso especificamente, houve a chamada carência superveniente. 

Dessarte, não cabe ao Juízo se manifestar acerca da parcela da entrega das chaves do imóvel, especialmente com relação aos encargos decorrentes da suposta mora. 

O terceiro pedido diz respeito à indenização por lucros cessantes que teriam os Autores experimentado ante a tardia entrega  da obra.

Pese o respeito do Juízo para com os Autores, é certo que lucros cessantes não se presumem.

Em outras palavras, não pode o Juízo, apenas com base na presunção dos Autores, concluir que eles têm o direito de ser indenizados por supostos lucros cessantes.

Primeiro porque o pedido é incoerente com a inicial, na medida em que, segundo as tintas da dita petição, os Autores pretendiam adquirir o imóvel com fito de ali estabelecer a sua família. 

Isso não condiz com o pedido de indenização por lucros cessantes, sob o argumento que o bem poderia ter sido locado a terceiro.

Ademais, como sobredito, o Juízo não julga por presunção, o que faz de rigor o não acolhimento da pretensão dos Autores com relação à indenização por lucros cessantes.   

O pedido de restituição de valores com relação aos encargos pagos quando da assinatura do contrato tampouco  merece guarida do Juízo. 

Como bem esclarecido pela Ré, o preço pago pelos Autores englobava tanto a aquisição do imóvel, quanto as comissões daqueles que trabalharam na apresentação e venda do bem.

Assim, ao menos com relação à Ré, os Autores nada têm a reclamar, pois é evidente que sabiam que não estavam pagando apenas o imóvel, mas também todo o trabalho de divulgação e venda.

Há mais.

Se os Autores pagaram os valores mencionados na inicial e os cheques foram preenchidos em nome de terceiros, não será da Ré que eles terão ( se tiverem) o direito de serem eventualmente ressarcidos.


Sem razão, portanto, os Autores ao tentaram, pela via indireta,  reduzir o preço final do imóvel adquirido. 

Restam dois pedidos.

Com relação à aplicação de multa, o pedido dos Autores não comporta colhimento pela singeleza de sua ausência no instrumento do contrato entabulado entre as partes.

Ainda que se reconheça a mora da Ré, pois não entregou a obra no prazo estipulado, mesmo após  a prorrogação, é fato dos autos que não existe multa para a inadimplência da construtora.

Assim, por falta de amparo contratual, não há como se acolher o pedido no pertinente.

Agora, o dano moral.

É incontroverso nos autos que a Ré não entregou a obra no prazo estipulado, mesmo após o decurso do prazo da prorrogação.

Os argumentos lançados pela Ré, pese o respeito do Juízo, não comportam acolhimento.

O atraso da Ré, ao contrário do afirmado por ela, é injustificado e os argumentos utilizados são verdadeira    ? res inter alios? para os Autores. 

Ou seja, os problemas de mercado havidos e as intempéries climáticas não dizem respeito aos Autores, sendo da seara exclusiva da Ré.

E nem se diga, no pertinente, que os Autores eram inadimplentes, pois é fato dos autos que o atraso foi generalizado, ou seja, não foi apenas a unidade dos Autores que não foi entregue em tempo oportuno. 

Portanto, parece claro a este Juízo que os Autores experimentaram danos morais, eis que a conduta da Ré frustrou as suas expectativas com relação à morada em imóvel próprio. 

Assim, em epítome, este Juízo reconhece tão somente a ocorrência de danos morais passíveis de indenização. 

 Na forma do artigo 944 do Código Civil, este Juízo entende que R$ 10.000,00 são suficientes para compensar os Autores pelo dano sofrido. 

Chega-se a referido valor considerando os fatos ocorridos, bem como o comportamento de ambas as partes no curso do cumprimento do contrato. 

Com relação ao depósito feito pelos Autores, este deve reverter em favor da Ré, mediante cobrança na via própria do valor remanescente.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar aos Autores o valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, a ser corrigido desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ) pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Oportunamente, expeça-se MLJ em favor da Ré referente ao depósito feito nos autos pelos Autores.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos.

Execução na forma do artigo 614, II,  do Código de Processo Civil.  

Os Autores não litigam de má fé, eis que sua conduta não se amolda à previsão do artigo 17 do C.P.C.

Por fim, não se cogita de aplicação do artigo 940 do Código Civil, pois, de novo, a conduta dos Autores não se amolda à previsão legal invocada pela Ré. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 21/01/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
