

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0214951-88.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:José de Alencar Souza



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de José de Alencar Souza. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar. A notificação premonitória foi entregue no endereço, e recebida pela mãe do autor, conforme certidão do cartório extrajudicial de fls. 44vº. Não há necessidade de haver recebimento pessoal quando é entregue no endereço do devedor, e essa circunstância está presente.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Ainda, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
A parte ré está inadimplente desde 2007, como confessa em sua contestação, e por mais de cinco anos habita de forma irregular o imóvel, visto que rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, e produz efeitos desde o inadimplemento contratual. Desde esse momento de mora que permite a rescisão contratual a ré ocupa irregularmente o imóvel.
Deveria pagar por essa moradia a partir do momento de rescisão contratual. Por mais de cinco anos, o perdimento das prestações que pagou, e de valores inferiores ao que seria devido por locação, dada a facilidade de financiamento da moradia popular, traduz inegável necessidade de meramente tentar equilibrar o prejuízo da parte autora com a ocupação irregular da ré a partir da rescisão.
Irrelevante também a alegação de invalidez. Em tese, caso a invalidez tivesse sido ocasionada durante a vigência e adimplemento do contrato, poderia incidir o seguro obrigatório para cobertura do débito restante.
Todavia, a causa da invalidez é bem anterior à contratação. Esta data de 1996; o benefício previdenciário derivado da amputação da perna começou a ser pago em 1992. Por ser anterior, fica irrelevante.
Por fim, direito de moradia socorre quem paga, e não há previsão contratual, legal ou constitucional para manter moradia de quem não paga por ela.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
