

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.214054-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jamaíca Rodrigues Cordeiro, CPF 231.591.718-25
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp
Data da audiência:01/06/2010 às 16:15h


Aos 01 de junho de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. Adalberto Aparecido Guizi e a ré, representada pela preposta Sr(a). Janine de Souza Pardinho, RG. nº 11656210-29/SSP/BA, assistida pela advogada dativa Dra. Célia Cristina de Souza Fagundes, OAB/SP nº 207.400,  a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. Incorreu a ré em lamentável equívoco ao negativar o nome da autora por débito já quitado. Daí porque tratar-se de negativação injusta. Todavia, não há nos autos prova de que se trate de dano de grande extensão, pois os supostos prejuízos no exercício de atividade comercial não encontram comprovação. Aliás, sequer foram descritos na petição inicial. Devemos frisar, ainda, que alinha é residencial, como mostra a fatura de fls. 05. Perde força o argumento de que há empresa ali instalada. Se assim o fosse, deveria haver CNPJ ou cadastro de microempresa, e a linha deveria ser comercial. Conclui-se que o fato ateve-se ao apontamento de fls. 07, e neste patamar a indenização deve ser fixada. Fixo o ressarcimento em trinta e cinco vezes o valor indevidamente inscrito, totalizando R$ 1.950,55, com correção do arbitramento e juros contados da citação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o valor apontado indevidamente em nome da autora, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a ré a pagar á autora a quantia  de R$  1.950,55. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária a partir do arbitramento. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 58,51, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
