

SENTENÇA

Processo nº:0214769-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Maria Tavares
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz

VISTOS.

 THAIS MARIA TAVARES, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que aderiu a um plano de saúde da ré em 03.03.2010 e sempre cumpriu com o pagamento das mensalidades, porém, após constatar, em 19.03.2011, que era portadora de Lesão Padrão Folicular, classe IV de Bethesda, e Neoplasia Folicular suspeita de malignidade, a ré recusou-se a autorizar uma intervenção cirúrgica de urgência, sob a alegação de tratar-se de doença preexistente.

 Todavia, afirma que a doença não era preexistente e a recusa da cobertura viola os termos do contrato.

 Assim, requereu em sede de antecipação de tutela que a ré fosse compelida a autorizar a intervenção cirúrgica e a arcar com todas as despesas médico-hospitalares. No mérito, requereu a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

  Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/66.

 O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 67/68).

 A ré foi devidamente citada e inicialmente ofereceu a contestação de fls. 84/95, a qual não se encontra assinada.

 Ato contínuo, a ré apresentou a contestação de fls. 108/124 sustentando a legalidade da negativa de cobertura da cirurgia, tendo em vista os prazos de carência previstos no contrato para doenças preexistentes. Impugnou, ainda, o pedido de danos morais.

 Réplica às fls. 147/149.

 Instados a especificar provas (fls. 153), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 156 e 158).

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas.

 Inicialmente, não conheço da contestação de fls. 84/95 apresentada em duplicidade pela ré, a qual não se encontra assinada, logo, trata-se de ato inexistente.

 Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

 Consoante se verifica dos autos, em 03 de março de 2010, a autora aderiu a um dos planos de saúde ofertados pela ré, a qual, posteriormente, não autorizou a realização de uma cirurgia sob a alegação de tratar-se de procedimento envolvendo doença preexistente (fls. 59/62).

 Assim, resta claro que entre as partes deste processo está presente a relação jurídica de consumo, o que autoriza a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
 

Da mesma forma, sabe-se que pelo Código de Processo Civil, art. 333, o ônus da prova cabe ao autor quanto ao fato constitutivo do seu direito e ao réu, relativamente ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
 
Entretanto, tendo a ação como objeto controvérsia oriunda de relação de consumo, onde se verifica a hipossuficiência do consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
 
Assim, quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, ambas hipóteses da presente demanda, o ônus da prova passa a ser do Fornecedor-Réu, que terá que provar que as alegações do consumidor não são verdadeiras, a inexistência do alegado direito ou a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas daquele.
 
No caso dos autos, o ônus da prova, pela natureza da relação controvertida e pela qualidade das pessoas nela envolvidas, não deve ser de quem alega, pois a ré dispõe de melhores condições técnicas, econômicas e intelectuais para a disputa judicial, motivo pelo qual inverto o ônus da prova.

Logo, caberia à ré demonstrar que a doença que acomete a autora era preexistente à assinatura do contrato objeto da lide e que ela tinha ciência disto, porém, tal prova não foi produzida.

 Aliás, na contestação de fls. 108/124 a ré limitou-se a formular alegações genéricas e teóricas acerca da assistência à saúde pela iniciativa privada, das funções da ANS, dos prazos de carência etc, olvidando-se de contestar especificamente os fatos narrados na petição inicial, os quais restaram incontroversos, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

 Ademais, a ré não produziu uma só prova, sequer documental, e, posteriormente, ainda requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 156).


 Portanto, realmente restou incontroversa a atitude abusiva e injustificada da ré em não autorizar e custear a cirurgia da autora.

 Desta atitude abusiva decorre o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano moral sofrido pela autora.

  Ora, é inegável a ocorrência de dano moral indenizável, tendo em vista a patente aflição suportada pela autora desde a descoberta de uma doença maligna como um câncer, passando pela necessidade de intervenção cirúrgica, pela negativa abusiva de cobertura até a via crucis a que foi submetida para conseguir o custeio do seu tratamento.

 Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quanto à ocorrência dos danos morais:

Ementa: Responsabilidade Civil. Reparação por danos materiais e morais Reclamos contra erro de diagnóstico e recusa na cobertura de internação de emergência. Ausência de prova quanto a efetiva ocorrência do erro de diagnóstico, diante da conclusão pericial. Recusa de cobertura de atendimento de emergência, mesmo que no período de carência, que caracteriza o dever de indenizar também a título de dano moral, estabelecido em R$ 10.000,00. Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte. Agravo retido, contra multa em embargos de declaração, que é conhecido, mas que não é provido, pois efetivamente não estava caracterizada qualquer das hipóteses do artigo 535 do Código de Processo Civil. (TJSP ? Apelação Cível nº 0104182-09.2006.8.26.0008 ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. João Pazine Neto ? 13.09.2011 ? grifos nossos)

Ementa: Plano de saúde - Relação de consumo - Súm. 469 do STJ - Recusa de cobertura de emergência em razão do não cumprimento integral do período de carência - Ilegalidade - Afronta às normas do CDC, em especial art. 51, IV - Aplicação da Súm. 302 do STJ - Responsabilidade do plano pelas despesas médicas - Dano moral caracterizado - Valor arbitrado dentro das diretrizes de moderação e razoabilidade - Julgamento preciso e bastante pelo Juízo de primeiro grau - Sentença mantida por seus próprios fundamentos - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Recursos desprovidos. (TJSP ? Apelação Cível nº 9183474-11.2006.8.26.0000 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Reinaldo Caldas ? 17.08.2011 ? grifos nossos)

Logo, resta clara a ofensa moral sofrida pela autora, a qual deverá ser prontamente indenizada.

Posto isso, a indenização pleiteada deve representar para a vítima uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido e provocar no ofensor impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.

Portanto, a indenização deverá ser fixada em um montante elevado, a fim de que o Código de Defesa do Consumidor não se torne inócuo, evitando, também, que novos fatos danosos como esses ocorram ou se tornem prática comum em absoluta afronta à legislação consumerista e à Constituição Federal.

Outrossim, para a fixação do montante da indenização deve-se levar em consideração a extensão, natureza, gravidade da lesão sofrida e a situação econômica das partes.

No caso dos autos, a autora durante meses permaneceu angustiada à espera de um tratamento para sua grave doença, o qual não foi autorizado de forma abusiva pela ré, daí pode-se extrair a imensa extensão e gravidade do dano.

Por outro lado, quanto à situação econômica das partes, a ré é uma operadora de planos de saúde reconhecida e com ampla penetração entre os consumidores, sendo notório que se trata de uma empresa de grande porte e voltada exclusivamente para o lucro.

 Assim, visando atingir a finalidade reparatória e pedagógica supracitadas, impondo à ré maior zelo na prestação de seus serviços, fixo a indenização devida no importe de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) equivalentes a 20 (vinte) salários mínimos atuais. 
 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 67/68, condenar a ré a autorizar e custear o procedimento cirúrgico descrito no relatório médico de fls. 63 e todo o tratamento necessário ao restabelecimento da autora, incluindo-se exames e medicamentos prescritos pelo médico responsável, assim como para indenizá-la a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) a título de danos morais, importância essa que deverá ser devidamente corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso, ou seja, a data da negativa de cobertura em 16.06.2011, nos termos das Súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça. 

Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, consoante prevê a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno exclusivamente a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



ANDERSON FABRÍCIO DA CRUZ
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
