

SENTENÇA

Processo nº:0214186-17.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Francisca dos Santos
Requerido:França Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.




MARIA FRANCISCA DOS SANTOS ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de FRANÇA VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que adquiriu da primeira ré o veículo Ford Fiesta, placas CSV 5496, ano/modelo 1999/2000, em 27.08.2009, pelo valor de R$ 11.800,00. Foram celebrados dois contratos de financiamento bancário, sendo um no valor de R$ 3.000,00, para pagamento de 48 parcelas de R$ 189,62; e outro, no valor de R$ 8.800,00, para pagamento em 48 parcelas, no valor de R$ 291,51, ambos com o banco-réu. Argumentou com juros excessivos e que se tratam de contratos de adesão. Os contratos são nulos de pleno direito porque as cláusulas não são claras. Requereu a rescisão. 

Quanto ao veículo, foi observado que havia vazamento de óleo no motor. Por isso, retornou à loja para reparo, o qual foi negado. Todavia, foi concedido prazo de garantia, que ainda não se expirou. O veículo foi entregue à primeira ré para conserto, em 1709.2009 e até o momento não foi devolvido. Aludiu aos danos materiais e morais verificados e postulou a procedência para rescindir-se os contratos celebrados, além de condenar os réus no pagamento da importância de R$ 46.186,48, a título de dano moral, bem como nos danos materiais no valor de R$ 1.983,01.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 48). 

Regularmente citado, o réu Banco Itaú contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, argumentou que nenhum vício macula o contrato. O defeito do veículo não implica na rescisão do contrato de financiamento. Não praticou ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

A ré França Veículos não contestou. 

Sobreveio réplica. 

Manifestou-se a autora acerca da não devolução do veículo até a presente data. Por isso, o Juízo reconsiderou a decisão anterior e concedeu a tutela antecipada para suspender os pagamentos decorrentes do contrato de financiamento. Por venerando acórdão proferido na Superior Instância, foi reformada a decisão. 

Não houve interesse na produção de outras provas.  

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Por ocasião da aquisição do veículo pela autora, foram celebrados três contratos, sendo que um de compra e venda, e outros dois, de financiamento. Havendo o acolhimento do pedido quanto à rescisão do contrato de compra e venda, eventualmente, naturalmente haverá reflexo nos demais contratos. Por esta razão, o Banco Itaú é parte legítima para figurar no polo passivo. 

Rejeito a objeção. 

Para fundamentar o seu pedido de rescisão de contratos, a autora argumentou com juros excessivos, no que pertine aos contratos de financiamento. Alegou, outrossim, defeito no carro para justificar a rescisão do contrato de compra e venda. 

Através do contrato de compra e venda, a ré França Veículos se obrigou a entregar o veículo, sendo que a autora pagou o preço de R$ 11.800,00. Verificado defeito no carro, a autora o restituiu à loja, que nunca mais o devolveu. 

Nesta demanda, a ré França foi citada, porém decorreu in albis, o prazo para apresentação de defesa. Vale dizer que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Inaplicáveis as disposições do art. 320, inciso II, do mesmo Estatuto Processual, uma vez que a defesa apresentada pelo réu Banco Itaú não aproveita a ré França Veículos. Acrescentou que "a empresa França Veículos Ltda, na qualidade de fornecedora é a única que pode ser responsabilizada pelo fato do produto ou serviço"(sic). Acrescentou que apenas forneceu meio de pagamento. 

Elucidou que "o banco suplicado não possui conhecimento,  nem competência para discutir os fatos que questionam defeitos ou possibilidade de troca do veículo objeto da compra e venda pela autora" (sic). 

De sorte que cuidando de defesas conflitantes entre si, a contestação apresentada pelo banco não beneficia a loja de veículos. Assim, aplicam-se os efeitos diretos da revelia.

Decorre daí que restou fora de dúvida que o carro apresentava defeitos e, tanto é verdade, que retornou à oficina da ré para conserto e, passado mais de um ano, não foi restituído à autora.

Por isso, houve inadimplemento contratual da ré França Veículos, que não entregou à autora o objeto da compra e venda. Desse modo, o pedido de rescisão de compra e venda merece guarida.  

Conforme constou, os contratos de financiamento foram celebrados em decorrência da compra e venda do veículo. Não tivesse ocorrido esta, não haveria que se falar em financiamento. Conclui-se que há uma interdependência entre este e aquela. Assim, rescindido o contrato de compra e venda, o mesmo destino terá os contratos de financiamento.

É que nada justifica a sua manutenção, uma vez que o bem não foi entregue à autora. Deverá observar o réu que o objeto da alienação fiduciária não se encontra na posse da autora. Dessa maneira, os contratos de financiamento também são rescindidos. 

Via de consequência, não poderá o banco-réu exigir da autora o pagamento das prestações vencidas e vincendas. Também não poderá exigir a apresentação do veículo, uma vez que a autora não detém a sua posse. 

Neste sentido, vale destacar o seguinte julgado:


E com toda razão o fez, porque entre a compra e venda e o financiamento bancário existe coligação contratual que permite alegar a exceção do contrato não cumprido para suspender execução do financiamento em razão do não cumprimento da venda e compra, mediante a transposição dos efeitos de um em relação ao outro contrato, visto que, apesar de autônomos entre si, eles estão unidos por finalidade econômica comum e devem ser interpretados conjuntamente, evidenciada interdependência entre si, que estabelece solidariedade na relação de consumo entre os envolvidos na rede contratual, bem como com fundamento na cláusula geral de boa-fé que deve permear as relações contratuais, ante a inegável relação de colaboração        (parceria comercial) entre o vendedor e o concedente de crédito inserido no contexto de conclusão da venda e compra. 
Nesse sentido, em casos análogos: Resp n° 985.531/SP, Rel. Min. Vasco Delia Giustina (Desembargador Convocado do TJ/RS), 3a. T., Dje 28.10.09; Resp n° 419.362/MS, Rel. p/acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4a. T., DJ 22.03.04; Enéas Costa Garcia, "A Proteção do Consumidor nos Contratos Coligados", in JTJ vol. 322, Tomo I, pág. 2.183/2209, Lex Editora S/A; Cláudia Lima Marques, coordenação, "A Nova Crise do Contrato, Estudos sobre a a Nova Teoria Contratual", págs. 452/453, item 2.2.3, RT, 2.007; Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Contratos Coligados no Direito Brasileiro, págs. 215/223, item 25.3, Saraiva, 2.009; Apelação n° 7.299.496-0, de Piracicaba, Rel. Des. Silveira Paulilo, 21a. Câmara, j . 02.01.99; Apelação n° 990.10.058757-9, de Campinas, Rel. Des. Dyrceu Cintra, 36a. Câmara, j . 06.05.10; Apelação n° 992.07.039480-5, de São Paulo, Rel. Des. Edgar Rosa, 30a. Câmara, j . 06.10.10; Apelação n° 991.09.095681-9, de São Paulo, Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite, 21a. Câmara, j. 01.09.10; Apelação n° 9301287-88.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Ayrosa, 31a. Câmara j. 15.02.11; Apelação n° 9174496-40.2009.8.26.0000, de Osasco,Rel. Des. Renato Sartorelli, 26a. Câmara, j . 18.01.11; Agravo de Instrumento n° 992.09.081831-7, de Franco da Rocha, Rel. Des. Pereira Calças, 29a. Câmara, j . 23.09.09; Embargos Infringentes n° 1.068.527-7/02, de Rio Claro, 13a. Câmara, Rel. designado Des. Heraldo de Oliveira Silva, j . 30.08.06, inter alia).


A autora postulou fosse indenizada por dano material e moral. Aquele se caracterizou pelo pagamento das parcelas de financiamento e para a transferência de titularidade, que totalizou R$ 2.274,52. 

O pagamento do financiamento foi realizado ao banco-réu porque este liberou o valor do empréstimo à França Veículos. Portanto, a loja de veículos recebeu na integralidade o valor do financiamento, contudo, não entregou o carro à autora. Agiu ilicitamente. De modo que caberá à França Veículos restituir à autora o valor concernente às parcelas do financiamento quitadas por ela, mais o valor destinado ao pagamento da transferência de titularidade. 

Não se vislumbra conduta ilícita do banco-réu. 

Na mesma linha de raciocínio, evidenciado o dano moral, que se consubstanciou nos entraves criados pela ré para reparação dos defeitos e, posteriormente, negativa na entrega do carro, caberá a esta pagar a indenização correspondente. 

A autora, a título de indenização por dano moral, requereu fosse a ré condenada no valor de R$ 46.188,48. 

Tendo em vista os parâmetros do art. 944 do Código Civil e o pedido formulado pela autora, há de se considerar ainda que o  valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, aRel.ncidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Todavia, o montante indenizatório não pode se constituir em enriquecimento sem causa. 

Diante dessas variantes, entendo que a pretensão da autora é exagerada. O valor de R$ 3.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA FRANCISCA DOS SANTOS em face de FRANÇA VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A para rescindir o contrato de compra e venda e os contratos de financiamento celebrados entre as partes (fls. 15, 19/30), bem como para condenar a primeira ré no pagamento de indenização por dano material , no valor de R$ 2.274,52, corrigido monetariamente a contar do desembolso; e de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Haverá acréscimo de juros de mora a contar da citação. 

Responderão os réus pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
