

SENTENÇA

Processo nº:0214788-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Talles Maurice Vlasich Martinez
Requerido:Net Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia



Vistos,


TALLES MAURICE VLASICH MARTINEZ promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de NET TELECOMUNICAÇÕES, visando prestação jurisdicional declarasse nula a quantia cobrada nos dias em que não usufruiu dos serviços da ré e a condenasse ao pagamento de indenização por danos morais, quantia a ser arbitrada pelo juízo. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, há mais de quatro anos, celebrou com a ré contrato, aderindo ao denominado Combo Família Digitalizado.
Que o serviço foi interrompido de 05 de setembro de 2011 à 18 de setembro p.p..
Afirma que no boleto de outubro de 2011, não foi abatido o valor referente aos dias em que ficou sem a prestação de serviços.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/20.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 21/22).
Citada a ré (fls. 38), deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (certidão de fls. 39).

É o relatório. 
Decido.

Citada a ré e tendo deixado de oferecer sua defesa no prazo legal, inafastável a aplicação dos efeitos da revelia.
Portanto, o pedido procede, visto que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Anoto, por oportuno, que o pedido de indenização por dano moral igualmente procede, sendo de conhecimento geral os deletérios efeitos psíquicos e emocionais que decorrem da situação descrita na inicial.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que poderá ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor ou do sofrimento emocional ou psicológico, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Nesse contexto, arbitro a indenização no valor estimado na petição inicial, de R$ 5.000,00, porque consentâneo com a jurisprudência majoritária sobre o tema.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito de R$ 136,80.
Também condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária incidente a partir da data desta sentença.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
