

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.214518-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilce Maria de Almeida, CPF 050.892.258-50
Requerido:Shopping Center Metro Itaquera, CNPJ 624458380001-46
Data da audiência:09/06/2010 às 14:45h



Aos 09 de junho de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Clodoaldo Oliveira Maia, OAB/SP nº 107.880 e a ré, representada pelo preposto Sr.Ezequiel Felipe da Cruz, RG. Nº 19.800.681, acompanhado do advogado Dr. Adriano Fontes Pinto, OAB/SP nº 281.724,  o qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará a autora a quantia de R$ 400,00, em até 05 dias úteis, mediante depósito na conta bancária da autora no Banco Nossa Caixa, agência 0568-1, conta corrente 01-034922-9, dados copiados a partir do extrato bancário exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
