

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214757-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Regina de Assis
Requerido:Banco HSBC  - São Paulo


Conclusão
Em 15 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida em defesa com o mérito se confunde, motivo pelo qual é afastada.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca a autora a condenação da parte requerida ao pagamento de R$2.500,00, referente ao preço de um televisor vendido a terceiros que utilizaram como foram de pagamento cártula que havia sido extraviada ou furtada quando o talonário de cheques ainda estava em poder da requerida, instituição financeira.
Pois bem, independentemente do local do extravio, certo é que em histórico inicial a autora narra ter sido vítima de terceiros imbuídos de má-fé que teriam pago o preço do televisor mediante a cártula extraviada.
Por outro lado, a própria autora narrou à autoridade policial, quando da lavratura do boletim de ocorrência acostado, que lhe foi exibido comprovante de depósito de cheque, motivo pelo qual entregou o televisor, sem sequer constatar antes se referido valor foi efetivamente disponibilizado ou não em sua conta. Observe-se que o documento de f. 05 traz expressa referência quanto a necessidade de conferência do depósito.
Enfim, o caso dos autos, considerando que a autora sequer é correntista da ré, adequa-se ao quanto previsto no art. 14, §3º, II da Lei n. 8.078/90, motivo pelo qual a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de julho de 2010.
