

SENTENÇA

Processo nº:0214244-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Carlos Humberto Reis
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

Vistos.



CARLOS HUMBERTO REIS ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais, e pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que ao tentar obter crédito na praça foi cientificado da inscrição de seu nome no rol de proteção ao crédito por suposta dívida junto ao banco réu, débito este no montante de R$ 3.086,95 (três mil e oitenta e seis reais e noventa e cinco centavos), que afirma ser inexistente. Aduzindo a negligência e imprudência do réu, que aceitou entabular relação jurídica com o fraudador de seus documentos. Sustentou ter suportado dano moral com a conduta da instituição bancária ré, pugnando pela antecipação da tutela no que concerne à retirada do nome do autor dos cadastros do SERASA e SPC, além de declaração de inexistência do contrato e, também, de inexigibilidade do débito. Quanto à indenização por danos morais, sugeriu o arbitramento do valor de duzentos salários mínimos.

Juntou documentos (fls. 36/38).

Por decisão proferida a fls. 80 foi deferida a tutela antecipada.
Petição inicial aditada a fls.72/76.

Citado, o réu apresentou contestação alegando, em suma, a necessidade de prova de que o fato danoso teria decorrido de culpa do banco. Com relação aos danos morais, ante a não comprovação destes pelo autor, aduziu descabimento de indenização por inexistência de culpa, pugnando pela improcedência da ação.

Réplica a fls.126/175.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas. 

Cuida-se de pedido de declaração de inexistência relação jurídica e inexigibilidade de débito constante de restrição junto ao SERASA e SPC, débito este que o autor alega ter sido constituído em seu nome, sem que tenha ele participado da relação contratual. Requereu ainda a condenação do réu no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

Competia ao réu a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

A instituição bancária ré não carreou aos autos o instrumento contratual do qual decorreu a dívida, assim como não comprovou ser o autor responsável pela quitação.

 Provável que tenha havido uso indevido de documentos do autor, por terceiros, para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERSA e SCPC. 
   
Evidenciada a fraude, impõe-se que o débito dela decorrente seja declarado inexigível frente ao autor, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERSA e SCPC.
 
Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a instituição financeira ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
 Em decorrência do comportamento culposo do réu o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor  e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR inexistente relação jurídica entre o autor e o banco réu, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.38, e CONDENAR o requerido no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 21 de janeiro de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
