

CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0214660-88.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio Galvão S/C Ltda
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.
A parte autora, Colégio Galvão S/C Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Alega corte indevido de energia elétrica, e quer danos materiais e morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O corte de energia elétrica é possível após o 16º dia de inadimplemento, desde que com aviso prévio, conforme Resolução ANEEL456/2000, com alterações posteriores, que disciplina:
Art. 91. A concessionária poderá suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações:
I - atraso no pagamento da fatura relativa a prestação do serviço público de energia elétrica;
§ 1º A comunicação deverá ser por escrito, específica e de acordo com a antecedência mínima a seguir fixada:
a) 15 (quinze) dias para os casos previstos nos incisos I, II, III, IV e V;
Nesse sentido a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
 A Primeira Seção desta Corte firmou o entendimento de que a empresa concessionária do serviço poderá suspender o fornecimento de energia desde que precedido de aviso prévio, no caso de inadimplemento da conta. Precedentes: REsp 460.271/SP, Rel. Ministra Eliana Calmon, DJU 21.2.2005; REsp 591.692/RJ, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, DJU 14.3.2005; REsp 615.705/PR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJU 13.12.2004 (Processo AgRg no REsp 854204/AL; Agravo Regimental no Recurso Especial 2006/0126152-2, Relator(a) Ministro BENEDITO GONÇALVES (1142), Órgão Julgador T1 - PRIMEIRA TURMA, Data do Julgamento 09/11/2010, Data da Publicação/Fonte DJe 18/11/2010).
Todavia, certo é que a parte autora já tinha quitado suas pendência na data do corte. Esse fato é incontroverso.
Ou seja, o corte é ilegal. Apenas a situação de inadimplente que ainda persiste permite o corte. Na data em que efetuado o corte, não havia pendência alguma.
A parte ré, primeiro, diz que a parte autora pagava com atraso suas contas de forma contumaz.
Isso até pode ser relevante em termos de quantificação da indenização. Mas não para a existência do dano.
Assim porque, primeiro, se em dado momento não existe nenhuma situação de inadimplemento, então o corte perde seu pressuposto, que é a persistência da mora.
Segundo, conta paga com atraso já carrega consectários de mora. Se feito o pagamento, a conseqüência da mora está embutida, e não se permite o corte.
A parte ré também diz que a conta paga no dia 22/06/2009, um dia antes do corte, somente foi informada depois, e por isso não sabia da situação.
Por dois motivos esse argumento não colhe.
Primeiro, se a rede bancária demorou a informar, que a ré se entenda com aquela. A partir do momento que o credor admite uma forma de pagamento, uma fez efetivado ele está perfeito e acabado. Se a ré permite pagamento em banco, quando feito a partir desse momento não existe mais a obrigação; se vencida, a mora está afastada.
O credor sempre é responsável pela forma de pagamento quando a admite. Eventual problema posterior ao pagamento pertence só ao credor, não ao devedor.
Segundo, e mais importante, esse pagamento feito a destempo não teria relevância nem que fosse posterior ao corte.
O inadimplemento de consumo de energia elétrica permite o corte apenas e tão-somente depois de aviso prévio.
Duas são as contas que embasaram o corte. A conta vencida em 11/05/2009, a fls. 19, teve aviso prévio, justamente na conta do mês seguinte, como se vê a fls. 20; mas essa de fls. 20, que foi paga um dia antes do corte, não recebeu nenhum aviso prévio.
Ou seja, para a conta vencida em maio, há aviso prévio, mas foi paga bem antes do corte, quatro dias antes, em 19/06/2009. Não justifica o corte.
E a conta vencida em junho não recebeu nenhum aviso prévio ao corte, e jamais poderia embasá-lo porque, conforme regra específica e informada pela própria parte ré, somente depois do 16º dia de inadimplemento, e com aviso prévio, que poderia acarretar corte.
E já estava paga antes do corte. E mesmo que não estivesse, não poderia embasá-lo.
Em suma, para a conta de maio, estava paga quatro dias antes; para a conta de junho, além de estar paga um dia antes, não poderia embasar corte porque não havia decorrido o 16º de inadimplemento da conta de junho, vencida em 10/06/2009, e com corte feito treze dias depois, em 23/06/2009.
Uma já estava paga quatro dias antes; a outra, paga um dia antes, não tinha mais de quinze dias de vencimento nem contou com aviso prévio.
Dessa forma, o corte é ilegal.
Os danos materiais não podem ser reconhecidos.
Primeiro, a parte autora jogou um valor de R$2.000,00 por conta de custos com aulas perdidas a repor. Mas não deu nenhum pormenor. Pedido pode ser genérico. Causa de pedir não. Deveria a parte autora especificar que aulas foram perdidas; quais deveriam ser repostas; por quem; e qual o custo específico de cada aula. Apenas jogou um valor aleatório, sem a necessária concreção da causa de pedir.
Isso não permite nem defesa nem cognição judicial.
Depois, custo de eletricista não tem nexo causal com o corte. Este é irregular por si só; se a parte autora resolver chamar eletricista para ver o corte, para ver que havia dois fios cortados, como alegado pela autora a fls. 06, isso não decorre do corte em si, e é ato voluntário não necessário, e por falta de nexo causal não é indenizável.
Passa-se à análise dos danos morais.
O corte acarretou falta de energia elétrica a colégio em meio a suas atividades, fato alegado e não impugnado especificamente, e por isso confessado fictamente por aplicação do art. 300, Código de Processo Civil.
Inegável que a imagem da pessoa jurídica autora fica abalada, e muito, com essa situação.
Mas existe a situação de inadimplente contumaz, mesmo com atrasos superiores a quinze dias, com avisos da mora, ou seja, com fatos que permitiam cortes.
Caso o corte tivesse sido feito no dia 18/06/2009, cinco dias antes, seria lícito, exercício regular de direito. A conta vencida em 11/05/2009 não estava paga, há mais de quinze dias, e com aviso prévio efetivado na conta do mês seguinte, já recebida.
Ou seja, a parte autora se colocou em situação de permitir o corte. Quando feito foi ilícito; mas se pouco antes seria lícito.
Essa circunstância deve ser sopesada, porque uma situação é o abalo à imagem de quem nunca esteve inadimplente, ou se esteve, não em situação que gerasse corte, como atraso de um ou dois dias.
Então a imagem da autora já não é lá essas coisas. Foi abalada, é certo, mas o montante indenizatório não pode ser o mesmo de quem sempre foi pontual, ou ao menos nunca se colocou em situação de corte.
Dessa forma, considero que a quantia de cinco mil reais bem compensa a autora pelos danos morais sofridos, assim entendidos o abalo à imagem, em vista de ser pessoa jurídica a autora, e por isso não carregar honra, objetiva ou subjetiva, dístico das pessoas naturais, respeitado entendimento contrário.
De qualquer forma, a discussão é só acadêmica. Seja por imagem, seja por honra objetiva para quem a entende presente, de um jeito ou outro é possível a indenização por dano moral no presente caso.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, corte em 23/06/2009; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Não obstante o decaimento parcial nos danos morais seja irrelevante, o total nos danos materiais o é. Com dois pedidos, dano moral e dano material, e só um com sucesso, a sucumbência fica recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais por danos morais, sem danos materiais; correção monetária desta data de arbitramento, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 23/06/2009. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
