

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 1º de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0214504-97.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Aparecida Benetello

Requerido:Bruna - Mudanças e Guarda-Móveis



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, procedente.
Com relação ao preço da mudança, a própria autora confessou em audiência que a ré lhe passou uma prévia de quanto sairia o valor total, com as embalagens, sendo que, na verdade, sua insurgência contra o pagamento do valor combinado foi porque acabou não gostando, durante a mudança, da qualidade do serviço.
Ora, tais afirmações, feitas em audiência, tratam de afastar por completo as alegações iniciais de que a ré não teria fornecido as informações necessárias a respeito do preço ou uma previsão aproximada, afastando também a alegação de inexigibilidade do valor cobrado, ainda mais porque a autora bem sabia o que tinha que levar de móveis e não nega ter tomado conhecimento, antes, do tamanho do caminhão.
Desta forma, e porque a autora confirma que não pagou os R$ 600,00 restantes, a despeito de a ré ter prestado o serviço contratado, de rigor o acolhimento do pedido contraposto.
No entanto, não se pode olvidar de que houve alguns vícios na prestação do serviço, que levaram a danos no colchão e na cômoda da autora, pelos quais merece ser indenizada, na forma do artigo 20, do CDC.
Observo que à ré cumpriria ter previamente anotado, em papel próprio, eventuais avarias nos bens e, considerando que não há prova neste sentido nos autos, entende-se que as avarias apontadas não existiam no momento da entrega dos móveis e do colchão para transporte.
Ocorre que a autora pleiteia os valores de bens novos, sendo que, além de se tratar de bens usados quando do transporte, é perfeitamente possível a sua recuperação, razão pela qual, por questão de equidade, arbitro os danos materiais também em R$ 600,00, devendo, pois, haver uma compensação dos valores devidos por uma parte à outra.
Quanto aos aparelhos eletrônicos, como MP3 e relógio, trata-se de bens que usualmente não são entregues aos responsáveis pela mudança, não havendo sequer verossimilhança das alegações da autora de que os teria entregue à ré e tais bens desaparecido em poder desta, razão pela qual sequer há que se falar em inversão do ônus da prova, não cabendo, pois, a indenização pleiteada a tal título.
Tampouco há que se falar em indenização por danos morais, visto que se a autora passou por algum nervoso foi porque resolveu alterar as condições de pagamento quando o contrato já estava sendo cumprido, o que, por óbvio, acirrou também os ânimos da outra parte, não havendo abusividade em se exigir o pagamento ou, ao menos, a entrega dos cheques antes de prestado o serviço.
Assim, considerando que a autora deu causa ao impasse criado, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora a pagar à ré os R$ 600,00 restantes pelo serviço prestado em outubro de 2009 e a ré a pagar à autora o valor de R$ 600,00 pelos danos materiais a ela causados, determinando, outrossim, a compensação dos valores, em razão da qual uma parte nada mais deve à outra.
Assim, transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
