

SENTENÇA

Processo nº:0214001-88.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José dos Santos Lima
Requerido:Eduardo Tarrago




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 



Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

Segundo alega o autor este, no dia dos fatos, trafegava com seu táxi pela rua Jesuíno Maciel em velocidade regular quando, ao efetuar o cruzamento com a Rua Vicente Leporace, na preferência de passagem, teve a parte dianteira esquerda colhida pelo veículo de propriedade do réu.  

Sustentou que a condutora do veículo do réu, Sra Adriana Coelho, sem a devida atenção, ao chegar ao cruzamento com a Rua Jesuíno Maciel, não respeitou a placa de sinalização pare existente no local, vindo a colidir contra a parte dianteira esquerda do táxi. 

O réu, por seu turno, salientou que o veículo está de posse de sua ex-companheira, que negou responsabilidade pelo acidente. 

Frise-se, de início, que o veículo está em nome do réu, de modo que este deverá responder por eventuais danos causados por este sendo irrelevante que o bem seja usado por terceiro. Caberá ao réu, posteriormente, se o caso, valer-se das vias adequadas contra o rela causados do dano. 

No mais, a prova dos autos dá conta de que, de fato, o autor tinha preferência de passagem, fato que nem sequer foi impugnado pelo réu. 

E, diante desse fato, é certo que, diante da preferência na passagem, caberia à condutora do veículo do réu ter agido com cautela e somente ter trafegado cm seu veículo após a passagem do veículo do autor, o que não ocorreu, tanto que se deu a colisão. 

Assim, entendo configurada a culpa do réu, que deverá responder  pelos danos ao veículo do autor, no importe de R$ 7807,89. 

De outro lado, verifico que o autor sustenta que o veículo ficou 26 dias parado na oficina e, utilizando-se da tabela a fls. 29, requer indenização por lucros cessantes no importe de R$ 4732,00, contra o que se insurge o réu. 

Ora, deve-se levar em conta que durante estes dias o autor teria ao menos quatro dias de descanso, de tal sorte que será levado em consideração para fins de ressarcimento 22 dias. 

E, no que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar lucros cessantes. 

Aliás, tal prova dependeria da apresentação da respectiva declaração de renda do requerente (declaração de rendimentos entregue à DRF).

Saliente-se que o documento a fls. 29 trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando a ausência de comprovação dos ganhos do autor por intermédio de seu imposto de renda, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 100,00, o que ao final perfaz uma indenização total no valor de R$ 2.200,00. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.200,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 7807,89, com correção desde o efetivo desembolso . Juros de mora legais desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 325,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C

São Paulo, 27 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza de Direito
