

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214209-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos de Moraes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
O réu tornou-se revel, uma vez que não compareceu à audiência de conciliação, apesar de previamente citado para o processo e intimado a respeito da solenidade, no endereço em que exerce suas atividades  (fls. 11, 12 e 31 e verso).
Diante disso e do artigo 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, os saques não autorizados realizados por terceiros na conta corrente do autor, bem como  a negativa do banco em devolver os valores sacados.  
Tudo isso permite, portanto, o acolhimento do pedido de restituição das quantias sacadas, nos termos do artigo 18, §1º, II do CDC. O pedido de indenização por danos morais, contudo, não comporta acolhimento.
Com efeito, o autor não aponta qualquer lesão a um dos caracteres que compõem seu patrimônio moral, e que são objeto de tutela pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dentre outros.
A narrativa fática tornada incontroversa só sugere, na realidade, meros aborrecimentos decorrentes do descumprimento contratual; tais aborrecimentos, por si mesmos, são incapazes de gerar dano moral, porque não repercutiram na esfera dos atributos personalíssimos do autor já enumerados. O relato inicial indica apenas frustração de interesse material, sem elementos capazes de comprometer a subsistência do autor ou até mesmo de afetar a sua dignidade.    
Destaca-se o entendimento sedimentado pelo I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital através do Enunciado n° 25 (publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
Tais circunstâncias, contudo, como já mencionado, não foram demonstradas. Incabível será, assim, a responsabilização civil do réu por danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$760,00, com correção monetária a partir da data do saque de cada parcela que compõe o débito e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas e honorários.
Defiro a gratuidade de justiça ao autor, caso em que fica isento de custas recursais.
Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler ao mínimo legal de 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim, nos termos do artigo 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório com a presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de  intimação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
