

SENTENÇA

Processo nº:0214751-81.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Umberto dos Santos Pereira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Umberto dos Santos Pereira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em dezembro de 2007 efetuou uma compra para pagamento em 8 parcelas de R$ 53,58 cada com seu cartão de crédito; que recebeu a fatura com vencimento em 15.07.2008 e a pagou em 08.07.2008; que efetuou o pagamento antecipado das faturas com vencimento em agosto/2008 e setembro/2008; que teve desconto de R$ 10,00; que em julho de 2008 recebeu fatura com vencimento em 15.08.2008 na qual havia cobrança da parcela n. 07; que procurou a requerida, sendo informado que não houve a baixa, comprometendo-se a solucionar a questão em 48hs; que a requerida inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito datado de 21.08.2008 no valor de R$ 117,11; que a requerida efetua ligações, envia cartas de cobrança e proposta de renegociação e que sofreu abalo moral. 
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/15).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 24), sendo atendida (fls. 26/34) e recebida, sendo indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 35).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 45).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir com relação ao pedido de indenização por dano moral e inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que não há prova do abalo moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/77). Juntou documentos (fls. 78/114).
Réplica (fls. 118/122).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir, uma vez que o pedido de indenização por danos morais se circunscreve ao abalo de crédito. 
Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir com relação à inversão do ônus da prova, já que, em se tratando de relação de consumo, possível a aplicação de referido instituto.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos documentos acostados na petição inicial, entrevê-se que realmente o autor era titular do cartão de crédito n. 1330.1906.0372.0150 e dele fez uso para aquisição de mercadorias junto à C&A em 08 parcelas.
Também é dos autos que na fatura com vencimento em 15.07.2008 houve o lançamento da parcela n. 06 e, ao contrário do que preleciona o autor, o pagamento apenas ocorreu em 08.10.2008 (fls. 11). Logo, correta foi a restrição de crédito em 21.08.2008 (fls. 13), já que o autor era devedor. Também correta foi a emissão de fatura com vencimento em 15.08.2008, uma vez que nada havia sido pago e a parcela n. 07 era devida.
No entanto, correta não foi a manutenção da restrição de crédito após o pagamento, ou seja, 08.10.2008. E, conforme extrato de fls. 97, a exclusão apenas se deu em 22.12.2009.
Procede o pedido declaratório.
Afasto o pedido de exclusão da restrição de crédito, uma vez que desde 22.12.2009 ela não mais existe.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que, embora a restrição de crédito fosse devida, não o era a manutenção após o pagamento. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o lapso temporal em que persistiu a inscrição de forma indevida e a inércia do autor, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
