

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214330-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Gomes da Silva
Requerido:Uni Leste Engenharia s/a


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização do vidro traseiro de seu veículo, relatando que deixou o mesmo estacionado na via e quando retornou para pega-lo o mesmo estava quebrado e próximo ao local havia funcionários da empresa ré cortando grama com "roçadeiras", o que deduz ter sido a causa do arremesso de pedra contra o vidro de seu veículo. 
É incontroverso entre as partes, conforme manifestado em audiência, que o veículo estava do lado oposto da rua, onde  era feito o aparo da grama. 
Nesse sentido, a empresa ré alega que, consultado os que trabalhavam no local, não seria possível a pedra atingir o veículo naquela distância, além do que eles estavam utilizando tela de proteção. 
Em que pese a presunção de boa-fé em favor do autor, sequer foi trazido aos autos fotografias que pudessem esclarecer o local dos fatos para se equacionar o pedido, bem como em relação ao dano. 
Diante de tais circunstâncias, a situação fática se revela nebulosa, não permitindo o acolhimento do pleito do autor, o qual tinha o ônus da prova de trazer aos autos elementos probatórios, ainda que indiciários, que pudesse corroborar seu pleito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sergio Gomes da Silva contra Uni Leste Engenharia S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2010.
