

SENTENÇA

Processo nº:0214885-08.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Regina Alves Reis
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern






                        Vistos.

MARTA REGINA ALVES REIS, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais em face de    BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS pelas razões expostas as fls. 02/16, pedindo a condenação do réu  por danos morais. Juntou documentos.

Citado,  o réu contestou o pedido inicial às fls. 43/46 também juntando documentos.

Réplica as fls. 53/56.

Sem acordo entre as partes ( fls. 68 - Setor de Conciliações). 

É breve relatório.


DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais de consumidora insatisfeita com o atendimento em agencia bancária.

Ação movida em face de "Banco Brasileiro de Descontos" que há muito assim não se chama.

Consta que a autora esteve na agencia do Banco Bradesco S/A  situada na Avenida Penha de França e aguardava sua vez para ser atendida quando teria sido repreendida pelo funcionário do caixa que lhe disse grosserias como a de que deveria comportar-se melhor na fila de espera, deveria portar-se como uma senhora educada, não deveria provocar tumultos e que deveria aguardar a sua vez... (fls. 05).

Como a autora é pessoa doente, teria passado mal  não foi ajudada por nenhum funcionário do agência, tendo sido amparada somente  pela irmã que a acompanhava. 

Pois bem, julgo antecipadamente o feito entendendo pela desnecessidade de produção de prova oral, uma vez que os fatos narrados não constituem ato ilícito a levar a reparação de danos, na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil.

Chamar a atenção de pessoas que não se comportam de forma educada na fila de espera do banco não constitui ato ilegal.

Ao contrário, pode representar exercício regular de direito, o dos funcionários responsáveis pela manutenção da ordem e dos bons serviços dentro das agências bancárias (dentro das instituições de comércio e prestação de serviços de forma geral).

Certo é que as expressões que teriam sido usadas por funcionário da ré não representam injúria, calúnia ou difamação, na forma da lei.

Como a requerente era portadora de doença pré-existente, sentiu-se mal e foi atendida pelo serviço público de saúde (fls. 31/33), mas os documentos juntados não comprovam risco de vida da autora, nem dolo ou culpa por parte do empregado da ré que, por certo, não tinha como saber dos problemas crônicos de saúde da requerente.

Pelo que se tem, a autora não aceitou a reprimenda que levou de um funcionário da ré, por mais sem razão  que possa ter sido.

Outra prova não produziu a autora que não comprovou o descaso do requerido,  não demonstrou os danos morais sofridos nem o nexo de causalidade entre os fatos narrados e sua ida ao medico, na forma do artigo 186, do Código Civil e artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ainda que tenha faltado habilidade do empregado da ré (também não demonstrada), a propositura dessa ação judicial foi prematura e infundada. 

Temos visto muitos pedidos de indenização por danos morais fundados em situação de descontentamento com o atendimento comercial  e alguns transtornos na solução desses problemas.

Contudo, como já definiu a Jurisprudência:

 Na tormentosa  questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica e do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal . Deve tomar por paradigma o  homem de extrema sensibilidade. Nessa linha de princípio, só devem ser reputados como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflição, angústia, e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Destarte, estão fora da órbita do dano moral aquelas necessidades que,  não obstante desagradáveis, são necessárias ao regular exercício de certas atividades, como a revista de passageiros nos aeroportos, o exame das malas de bagagens na alfândega, ou  a inspeção pessoal de  empregados que trabalham em setores de valores.  (2.ª Cam. Cível do TJRJ. Ap. Civ. 8218/95, rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho).

Simples aborrecimentos não são suficientes para gerar direito a indenização por danos morais.

Por fim, o valor pretendido para reparação é desproporcional e sem fundamento. 

Por ter sido chamada a atenção quanto ao seu comportamento na agência a autora pretende ganhar R$ 27.250,00 ?!! 

Um bom dinheiro... e a indenização é a única pretensão da autora (fls. 15).

As provas produzidas no juízo cível foram insuficientes para o resultado pretendido pela autora no tocante ao pedido indenizatório.

A autora deveria ter provado qual dano sofreu, qual o prejuízo que sofreu, na forma do que determina os artigos 186 e 927 do Código Civil.

Por último, anoto que pela falta de comprovação, a autora não levou o problema que alega ter sofrido ao conhecimento do banco réu (gerência ou Ouvidoria) antes da propositura dessa ação indenizatória.

Ante o exposto,  ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARTA REGINA ALVES REIS em face de BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS.

Em razão da sucumbência arcará a autora  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Se houver justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2011.





                                  ADAISA BERNARDI ISAAC HALPERN
                                                  JUÍZA DE DIREITO
