

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0214324-90.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fatima Aparecida Comelli
Requerido:Banco Bmg S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FÁTIMA APARECEIDA COMELLI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA em face de BANCO BMG S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação de tutela, a suspensão dos descontos na pensão do INSS e, ao final , a confirmação da medida antecipada com a declaração de nulidade dos contratos de empréstimos com a condenação o réu no pagamento de indenização material na quantia de R$ 3.463,93 e moral na quantia de R$ 95.750,00, com juros e correção monetária.
A autora alega, em resumo, que é pensionista do INSS; foi surpreendida em novembro de 2008 com descontos efetuados em seu benefício previdenciário sob o título empréstimo consignado; não contratou nenhum empréstimo, nem recebeu nenhuma quantia através de crédito ou em conta corrente; constatou oito empréstimos consignados, seis com o Banco réu e dois com o Banco Daycoval; diligenciou no sentido de obter informações, sem êxito; comunicou o fato para Autoridade Policial, promovendo a lavratura de Boletim de Ocorrência; em novembro de 2008 foram descontadas várias parcelas de empréstimos consignados; após reclamação formal, cessaram cinco descontos, porém ainda sofre desconto de parcelas de um dos contratos; tem direito a uma indenização moral de R$ 95.750,00, equivalente a 100 vezes o valor do desconto mensal. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 99.213,93 (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/26).
Os pedidos de gratuidade e de antecipação da tutela foram acolhidos (fls. 27/28).
Citado (fl. 59), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora não sofreu descontos no montante de R$ 3.463,93; houve registro de empréstimos consignados no benefício previdenciário da autora, mas as referidas operações não foram levadas a termo; não houve qualquer débito; há uma operação de cartão de crédito em nome da autora, mas foi cancelada após a constatação da fraude; necessita da indicação da conta corrente da autora para efetuar o depósito do valor descontado indevidamente; a quantia debitada está à disposição da autora para devolução; o clamor para declaração de resolução contratual é infundado; não há divida pendente a ensejar qualquer cobrança; não há fundamento para a indenização moral, pois não é responsável pelo ato de terceiro; a autora não sofreu negativação e não houve ato ilícito gerador de dano (fls. 62/70). Juntou documento (fl. 71).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 80/85).
Facultada a especificação de provas (fl. 86), apenas o Banco réu manifestou-se a propósito (fls. 89, 89v).
O réu interpôs o incidente de impugnação ao valor da causa autuado em apenso, que foi rejeitado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, a suspensão dos descontos na pensão do INSS e, ao final , a confirmação da medida antecipada com a declaração de nulidade dos contratos de empréstimos indicados e com a condenação do réu no pagamento de indenização material na quantia de R$ 3.463,93 e moral na quantia de R$ 95.750,00, com juros e correção monetária.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 89, 89v).
Conforme já relatado, a autora alega que é pensionista do INSS e, em novembro de 2008, foi surpreendida com descontos efetuados em seu benefício previdenciário sob o título empréstimo consignado. Não contratou nenhum empréstimo, nem recebeu nenhuma quantia através de crédito ou em conta corrente; constatou a existência de oito empréstimos consignados, seis com o Banco réu e dois com o Banco Daycoval. Diligenciou no sentido de obter informações, sem êxito; comunicou o fato para Autoridade Policial promovendo a lavratura de Boletim de Ocorrência. Após reclamação formal, cessaram cinco descontos, porém ainda sofre desconto de parcelas de um dos contratos. Sofreu prejuízo material de R$ 3.050,36, que corrigidos chega ao valor de R$ 3.463,93. Tem direito a uma indenização moral de R$ 95.750,00, equivalente a cem vezes o valor do desconto mensal (fls. 2/14).
O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora não sofreu descontos no montante de R$ 3.463,93; houve registro de empréstimos consignados no benefício previdenciário da autora, mas essas operações não foram levadas a termo; firmou uma operação de cartão de crédito em nome da autora, mas foi cancelada após a constatação da fraude; necessita da indicação de conta corrente da autora para o depósito do valor descontado com o ressarcimento; a quantia debitada se encontra à disposição da autora para devolução; não há divida pendente a ensejar qualquer cobrança; não há fundamento para a indenização moral, pois não é responsável por se tratar de ato de terceiro; a autora não sofreu negativação e não houve ato ilícito gerador de dano (fls. 62/70).
A prova documental que instrui os autos favorece a autora. 
Ao que se colhe dos autos, a autora, viúva e pensionista no Instituto Nacional de Seguridade Social ? INSS, recebe o benefício mensal em decorrência da morte do marido. Surpreendida com o desfalque na pensão mensal, a autora providenciou a lavratura do Boletim de Ocorrência no 55º Distrito Policial em 31 de março de 2009 (fls. 20/21). Após buscas, apurou as contratações promovidas por falsários junto ao Banco réu e ao outro Banco indicado.
Conforme admitido pelo próprio Banco réu em defesa, as operações de empréstimos consignados foram canceladas antes da ocorrência dos débitos correspondentes, tanto que o extrato do histórico de consignações juntado nas fls. 18/19 indica situação inativa ? encerada. Quanto à operação de cartão de crédito, a contratação foi frustrada quando da constatação da fraude. O saldo do desfalque sofrido pelo desconto indevido já está à disposição da autora para o devido reembolso, que ainda está pendente porque desconhece o número da conta da autora para depósito correspondente (v. fls. 62/70).
Portanto, a autora fez prova convincente do fato constitutivo do direito reclamado, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, impondo-se a condenação do réu no pagamento da indenização material e moral, com a confirmação da decisão antecipada (fls. 27/28).
Impõe-se, pois, a condenação do Banco réu no pagamento do prejuízo material pleiteado na inicial pelo montante de R$ 3.463,93, acrescido de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do desfalque mais juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contados da citação.
Impõe-se, outrossim, a condenação do Banco réu em indenização a título de dano moral, que no caso se configura in re ipsa (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Contudo, essa indenização há de ser arbitrada em quantia razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 10.000,00, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados: 

0002322-19.2008.8.26.0323  Apelação  
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: Lorena 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2013 
Data de registro: 09/03/2013 
Outros números: 23221920088260323 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Empréstimos via caixa eletrônico realizados mediante fraude - Contratos não celebrados Descontos de empréstimos consignados incidentes sobre o benefício previdenciário da autora Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva (art. 14, CDC) Banco réu que não logrou comprovar que foi a autora que contratou os empréstimos Alegação do banco réu de que terceiro fez uso do cartão e senha da autora, com seu assentimento, que igualmente não foi provada - Dever de reparar o dano causado à autora, pelos danos morais - Conduta negligente do Banco na celebração de contratos sem averiguar a veracidade dos documentos pessoais do contratante RECURSO DESPROVIDO.


0284116-43.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/09/2012 
Data de registro: 28/09/2012 
Outros números: 6800634100 
Ementa: Ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais Seis empréstimos consignados obtidos mediante fraude por ato de terceiro Desconto de parcelas na aposentadoria do autor Relação de consumo Requerido que deveria ter demonstrado satisfatória prestação dos serviços Responsabilidade objetiva Não demonstrada culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro - Danos morais caracterizados pela retenção indevida de parte substancial dos proventos do autor - Sentença de procedência Sucumbência mantida no patamar fixado pela sentença Recurso não provido



9194752-04.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Tasso Duarte de Melo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/08/2012 
Data de registro: 17/08/2012 
Outros números: 7348543700 
Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Contratos de empréstimos consignados em benefício previdenciário firmados mediante fraude. Responsabilidade Civil Objetiva configurada. Dever de segurança não observado pela instituição financeira (artigos 8º e 14 do CDC). Dano moral in re ipsa. Precedentes desta E. Câmara. Súmula nº 479 STJ. DANOS MATERIAIS. Valor fixado em virtude de gastos comprovados. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso não provido



0351356-49.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: Guariba 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/06/2012 
Data de registro: 15/06/2012 
Outros números: 3513564920098260000 
Ementa: INDENIZAÇÃO Dano moral Descontos de empréstimos consignados incidentes sobre o benefício previdenciário do autor Contratos não celebrados Fraude reconhecida pelo Banco em contestação Dano moral inquestionável, pois ninguém fica indiferente aos descontos de seus proventos, principalmente sem ter dado causa para tanto. Ademais, a questão está ligada a direitos sociais, de natureza alimentar, vez que concernentes aos ganhos mensais do aposentado, nos termos do art. 7º, X, da CF Conduta negligente do Banco na celebração imoderada de contratos sem a devida cautela na averiguação dos documentos pessoais do contratante. Constatação plenamente viável, diante do aparato de informática existente nas agências bancárias. Além disso, ao consumidor não pode ser transferida a responsabilidade do banco pela falta de treinamento ou capacitação de seus funcionários e prepostos Indenização devida e arbitrada com razoabilidade em R$ 10.000,00 Sentença reformada RECURSO DO AUTOR PROVIDO NESSE TÓPICO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO Malgrado se constitua hipótese excepcional ao sistema de responsabilidade do Código de Defesa do Consumidor, é certo que a ressalva prevista na parte final do parágrafo único do art. 42, desloca a análise para o campo subjetivo, impondo a prova da culpa ou da má-fé, o que não se vislumbrou no caso dos autos. Ademais, não é seguro afirmar que o réu agiu de má-fé ao proceder os descontos, porquanto realizados com base em relação que, para o Banco, era existente Devolução dos valores que deve ser feita de forma singela e não em dobro Sentença reformada RECURSO DO RÉU PROVIDO NESTE TÓPICO. SUCUMBÊNCIA Considerando que o autor decaiu tão-somente no que se refere ao quantum indenizatório, fica mantida a sucumbência ao Banco-réu; todavia, a verba honorária fica majorada para 20% do valor ora arbitrado a título de indenização pelos danos morais (R$ 10.000,00), nos termos do art. 20, § 3º, do CPC Leitura da Súmula 326 do STJ RECURSO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE.



0013027-72.2010.8.26.0625  Apelação  
Relator(a): Erson de Oliveira 
Comarca: Taubaté 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/05/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 00130277220108260625 
Ementa: *Ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com danos morais. Transferência de conta corrente sem autorização. Contratação de diversos empréstimos consignados ao benefício previdenciário da autora mediante fraude. Ação julgada parcialmente procedente, com imposição de restituição em dobro e condenação a danos morais de R$ 15.300,00. Inconformismo do co-requerido Banco Itaú Unibanco S/A. Alegação de uso das providências cabíveis no momento de abertura da conta e de fraude realizada por terceiro. Afirmação de ausência de culpa. Impossibilidade. Responsabilidade objetiva do Banco. Teoria do risco da atividade. Art. 14, caput, do CDC. Pretensão à redução do quantum indenizatório. Descabimento. Sentença mantida. Recurso improvido. - Inconformismo do co-requerido Banco HSBC. Alegação de empréstimos realizados sem qualquer irregularidade. Inconformismo quanto à restituição em dobro e pleito de conversão do julgamento em diligência para produção de prova. Impossibilidade da primeira medida. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Cabia a ela o ônus de provar a excludente de responsabilidade. Acolhimento quanto à determinação de restituição em dobro das parcelas descontadas. Ausência de má-fé. Precedentes do STJ. Restituição de forma simples. Sentença reformada nesta parte. Recurso parcialmente provido.*



0015887-12.2011.8.26.0625  Apelação  
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: Taubaté 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/08/2012 
Data de registro: 22/08/2012 
Outros números: 158871220118260625 
Ementa: AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE CONTRATOS BANCÁRIOS OPERAÇÕES INDEVIDAS banco que não negou com veemência a ocorrência de fraude e também não afirmou de forma clara e convincente que o empréstimo tenha sido contratado de forma legítima ausência de demonstração a respeito da lisura da operação instituição financeira que não trouxe aos autos os instrumentos dos contratos impugnados pelo apelado, a despeito de ter afirmado que houve a regular contratação e a apresentação dos documentos pessoais hipótese em que a responsabilidade é objetiva artigo 14 do CDC ato de terceiro que não elide a responsabilidade do apelante caso fortuito interno precedente do STJ julgado em regime de processo repetitivo declaração de inexistência das relações jurídicas que era de rigor. DANO MORAL OCORRÊNCIA celebração de empréstimos consignados em nome do apelado indevida manipulação de dados culpa grave do apelante descontos efetivamente realizados iminência de demais descontos problema não solucionado administrativamente dano moral ocorrido valor da indenização fixado em montante adequado (R$ 3.000,00) às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que a compõe recurso não provido. 
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA que FÁTIMA APARECEIDA COMELLI moveu contra BANCO BMG S.A., e o faço para o efeito de declarar a nulidade das contratações especificadas na inicial e ainda para o efeito de condenar o réu a pagar para a autora, em reembolso, a quantia debitada indevidamente na soma de R$ 3.463,93, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do desfalque mais e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e ainda uma indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação, ficando confirmada a decisão antecipada (fl. 27/28).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.429,03, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
