

SENTENÇA

Processo nº:0214510-45.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Vedatec Vedações Técnicas Ltda
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


Vistos.

VEDATEC VEDAÇÕES TÉCNICAS LTDA ajuizou ação indenizatória, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, em face de COMPAINHA DE GÁS DE SÃO PAULO ? COMGÁS. Alega, em resumo, que há cerca de um ano funcionários da empresa ré compareceram à sua sede e após constatarem a existência de uma suposta fraude na tubulação que fornece gás encanado, efetuaram o corte no fornecimento de gás, solicitando a realização de reformas em tal tubulação. Alega que mesmo após a realização das reformas, não houve o restabelecimento dos serviços, o que lhe causou danos. Ressalta que anualmente o corpo de bombeiros faz vistoria no imóvel e caso seja constatada a não existência de gás encanado nas suas dependências, perderá seu certificado ISO14001. Requer, liminarmente, concessão da tutela antecipada a fim de obrigar a ré a restabelecer o fornecimento dos serviços e, ao final, a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

A fls. 116/118 a tutela antecipada foi concedida em parte para determinar o restabelecimento do fornecimento de gás após constatação, pela ré, do atendimento das tubulações de gás às normas regulamentares, cuja decisão foi objeto de agravo de instrumento, mantendo a Superior Instância a r. decisão agravada (fls. 345/496).

Em contestação de fls. 178/199 a ré alegou ser legítima e justificada a interrupção no fornecimento de gás no estabelecimento da autora, uma vez que constatado que havia na empresa autora ligação clandestina, a qual permitia o desvio do gás canalizado do medidor. Alegou, ainda, que a renovação do Certificado ISSO 14001 não requer que a empresa tenha em suas dependências a prestação de serviços de gás encanado e tampouco se relaciona com a vistoria feita anualmente pelo Corpo de Bombeiros. Impugnou, por fim, a existência e quantificação dos danos morais, requerendo ao final a improcedência da ação.

Réplica a fls. 324/327.

Despacho de especificação de provas a fls. 328.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra. 

A ação é procedente em parte.

Quanto ao restabelecimento do fornecimento de gás, de rigor a confirmação da tutela antecipada, uma vez que como consignado na r. decisão de fls. 141/142, a investigação instaurada para apuração da prática do crime de furto e sua autoria não pode impedir a autora de, uma vez regularizada a situação fática que deu origem ao crime em referência, voltar a receber o serviço de fornecimento de gás encanado que a concessionária ré opera com exclusividade. 

Com efeito, uma vez regularizada a tubulação da autora, não há justificativa para o corte de fornecimento de gás, o que em nada modifica a apuração criminal do fato, bem como a possibilidade de cobrança do valor referente ao gás ilicitamente consumido, se o caso, em ação própria.

Ademais, a própria ré informou nas fls. 145/147 a regularização da rede de gás da autora, de modo que não há qualquer impedimento à prestação do serviço, de modo que é rigor a decretação da procedência da ação com relação à obrigação da ré em prestar o serviço à autora.

Contudo, o pedido de danos morais é improcedente.

O laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística da Superintendência da Polícia Técnico-Científica, da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, apontou a presença de tubulação tipo ?by pass? na empresa autora, que permite o consumo de gás pelo imóvel, sem que este consumo seja registrado pelo medidor de gás, estando a tubulação ?by pass? localizada no vestiário, ambiente situado no subsolo do imóvel, em posição imediatamente abaixo da posição original do medidor de consumo de gás (fls. 86/87 e 92).

Nesse contexto, justificada a interrupção da prestação de serviços, não havendo que ser falar em danos morais, uma vez que a ré, ainda que não tenha instalado o dispositivo ?by pass? no imóvel, o que é objeto de investigação criminal, ao menos permitiu que tal dispositivo permanecesse em suas instalações, deixando de comunicar tal fato à empresa ré, gerando prejuízos à Comgás. 

Com efeito, não pode a autora se desincumbir de seu dever de manutenção da rede, uma vez que cabe ao ocupante do imóvel responder pela dívida e manutenção das instalações internas.
Outrossim, embora o serviço de fornecimento de gás seja considerado essencial, no caso da autora prestava-se apenas para ?a feitura de café para seus colaboradores e clientes?, como afirmado na petição inicial. Assim, o corte no fornecimento de gás apenas impediu que se preparasse café no fogão, e nada mais, o que não pode caracterizar a ocorrência de dano moral.
Veja-se, ainda, que não demonstrou a autora o condicionamento da renovação do certificado ISO 14001 à obrigatoriedade de ter em suas dependências a prestação de serviços de gás encanado, ou ainda que não tivesse obtido a aludida renovação em razão do corte de gás encanado. Deixou ainda de provar que é necessário à emissão do Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros a existência da prestação de serviços de gás encanado.
Não restou demonstrada pela autora, por fim, qualquer elemento a comprovar que a sua imagem tenha sido manchada ou que tivesse sido atingida a sua reputação em razão dos fatos descritos na inicial.
Deste modo é de rigor a improcedência da ação com relação ao pleito de danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação apenas para confirmar a tutela antecipatória deferida.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos.
P. R. I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
                 Juíza de Direito
