

SENTENÇA

Processo nº:0214453-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Josif Blatt
Requerido:Claudio Fernando França Isaac e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
ESPÓLIO DE JOSIF BLATT (representado pela inventariante Victoria Blatt) ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de CLAUDIO FERNANDO FRANÇA ISAAC e LUIZ EDUARDO LOUREIRO BETTARELLO alegando em síntese que: a) seu falecido marido teve de ser internado em razão de grave doença no Hospital Samaritano (onde os réus são diretores); b) ab initio, notificou os requeridos para que não fornecessem o prontuário do de cujus a ninguém, porém isto não foi respeitado pelos requeridos que violaram o sigilo médico-profissional e divulgaram, mesmo assim, o prontuário do seu ex-cônjuge à seguradora de saúde e à ?associação de médicos? que congrega diversos profissionais não envolvidos no caso; c) em razão de tais fatos, a seguradora negou o custeio de diversos tratamentos que o falecido necessitava, além de terem lhe ocasionado a ruína financeira; d) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação dos réus em danos morais, em patamar fixado pelo Juízo; II) a aplicação da legislação consumerista e a inversão do ônus da prova; III) a condenação dos requeridos no ônus da sucumbência.    
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 57/152.
A fls. 154 concederam-se os benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação do feito ao autor.
Citado o 1° réu (fls. 157), ofereceu contestação aduzindo: a) preliminarmente ? i) há litispendência, pois o pedido de indenização foi formulado em diversas outras ações perante a bradesco saúde s/a, o hospital samaritano, o médico plantonista (?Fernando de Andrade Leal?); ii) faz-se necessária a denunciação à lide do hospital samaritano e da itaú seguros s/a (seguradora do hospital), pois elas estão obrigadas a indenizá-lo caso perca a demanda; iii) é parte ilegítima, porque é diretor clínico do nosocômio e não seu diretor-presidente, não respondendo pessoalmente por eventuais atos praticados pelos prepostos do hospital; b) no mérito, a lide cinge-se ao descontentamento do requerente em ter o seu termo de responsabilidade (documento de conteúdo obrigacional) sido exibido à seguradora e à associação de médicos; c) tal documento aborda, unicamente, a responsabilidade e autorização em relação aos procedimentos médicos que se fizerem necessários, não tendo, portanto, conteúdo confidencial; d) não há que se falar em ofensa à ética médica; e) o acesso ao prontuário é autorizado somente aos médicos que tratam do paciente e aos médicos auditores, consoante normas do órgão fiscalizador de classe (artigo 6° da Resolução n° 1.614/2001 ? CFM); f) não houve a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção do feito ou sua exclusão da lide e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente, condenando-se o requerente nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 177/288.
A peça defensiva do 2° requerido ? citado às fls. 158 ? apresenta praticamente o mesmo teor da que fora apresentada pelo 1° réu. 
Houve réplica.
Houve impugnações ao benefício da assistência judiciária, onde se interpuseram agravos de instrumento contra decisão que determinou a apresentação de comprovante de rendimentos do espólio-autor e seus herdeiros, aos quais foi negado provimento (fls. 510/522).
O requerente desistiu do benefício da justiça gratuita às fls. 560/564.
Ao agravo interposto contra decisão de fls. 523 (anteriormente detentora do ?n° 623? ? conforme fls. 557) foi negado provimento (fls. 640/642).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
 A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
As preliminares não procedem.
Não há que se falar em litispendência, pois esta ação só encontra identidade na causa de pedir e no pedido em relação à de n° 0105493-45.2009.8.26.0100, não detendo, portanto, as mesmas partes, requisito essencial para que haja a sua caracterização (artigo 301, parágrafos 1° a 3°, Código de Processo Civil).
A denunciação da lide também não comporta acolhimento, porque além de alongar o escopo da presente ação, causando tumulto processual, trata-se de conduta que é imputada unicamente aos réus e que, em caso de procedência, não estariam o hospital e a seguradora obrigados a ressarcir o(s) preposto(s) que teria(m) causado o ato ilícito, visto que o contrato de seguro (fls. 213/258) visa resguardar o patrimônio da empresa hospitalar e não o de seus funcionários que venham a praticar conduta passível de responsabilização.
O argumento de ilegitimidade passiva não subsiste, vez que, como diretor e superintendente, isto é, dirigentes da organização hospitalar, possuem os requeridos a responsabilidade de orientar os demais funcionários, administrar, cada qual em sua área, a instituição e resguardar a documentação médica dos pacientes, permitindo o acesso somente aos profissionais que estejam submetidos ao dever legal de sigilo. Desse modo, como as ações lhes são imputadas na qualidade de gestores, detêm, sim, legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação. 
Rejeitadas as preliminares, passo à análise do mérito.    
A ação é improcedente.
De início rejeito o pleito de aplicação da legislação consumerista e consequente inversão do ônus da prova, pois os réus não são fornecedores de acordo com o disciplinamento legal e doutrinário da matéria, porquanto a relação de consumo foi travada com o hospital e não com os funcionários deste, que respondem por seus atos com base na legislação civil ordinária.
O autor alega que teve seu prontuário devassado pelos requeridos, os quais teriam permitido o acesso total e irrestrito à seguradora que custeava as suas despesas médicas e à associação médica do nosocômio em que esteve internado.
Contudo, não há qualquer evidência de que os réus tenham permitido que terceiros estranhos ao caso do paciente, tenham visto o seu registro médico-hospitalar.
O simples fato de a operadora de seguro saúde ter examinado o referido documento não se traduz em violação, pois constitui pressuposto de sua atividade, a fim de confrontar a efetiva realização de procedimentos a que foi submetido o segurado.
Demais disso, o próprio Conselho Federal de Medicina assegura a análise do fichário médico dos pacientes pelos médicos investidos no mister de auditoria, consoante Resolução n° 1.614/2001 que estatui: 
?Art. 5° O diretor técnico ou diretor clínico deve garantir ao médico/equipe auditora todas as condições para o bom desempenho de suas atividades, bem como o acesso aos documentos que se fizerem necessários; 
(...)
Art. 7° O médico, na função de auditor, tem o direito de acessar, in loco, toda a documentação necessária, sendo-lhe vedada a retirada dos prontuários ou cópias da instituição, podendo, se necessário, examinar o paciente, desde que devidamente autorizado pelo mesmo, quando possível, ou por seu representante legal.?.
Ora, se o próprio órgão fiscalizador da profissão resguarda tal hipótese, sem sombra de dúvida que o prontuário do paciente está incluído entre os documentos que se permite acesso aos auditores.
Além do mais, tais profissionais encontram-se obrigados, assim como os que tratam do enfermo, a observar o dever de sigilo médico, conforme determina o artigo 6° e parágrafos da supramencionada norma regulamentar do labor médico.
Assim, não se pode afirmar que outras pessoas além dos médicos que tratavam do paciente e dos auditores da seguradora tenham tido acesso ao indigitado documento.
O que se extrai dos autos, além da elevada prolixidade do autor, é que sua irresignação cinge-se ao fato de que a seguradora, por ter analisado tal prontuário, glosou o custeio de uma série de procedimentos (fls. 08, § 3°) que, por sua vez, causaram-lhe prejuízos e, para minimizá-los, lança-se ao Judiciário com um sem número de ações, tentando arrancar tostões da seguradora (ação n° 0100954-36.2009.8.26.0100 ? 20ª Vara Cível Central), do nosocômio (n° 0105493-45.2009.8.26.0100 ? 13ª Vara Cível Central), do médico plantonista que assinou o protocolo de fls. 65 (n° 0100952-66.2009.8.26.0100 ? 30ª Vara Cível) e da associação de médicos do hospital (n° 0100956-06.2009.8.26.0100 ? 5ª Vara Cível Central).
De rigor, então, a improcedência da ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos e nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo,  15 de janeiro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
