

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214280-6 
Requerente:Fabiana de Mello Freitas
Requerido:Medial Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A procedência da ação se resume à impossibilidade do réu em cancelar a prestação de serviços sem antes facultar à autora o conhecimento e o prazo para pagamento da taxa denominada "Pro-rata". A autora não poderia ter sofrido a negativa de atendimento por conta do não pagamento da referida taxa que jamais lhe fora dado conhecimento. Não se está querendo dizer que a taxa é devida, ou não. A questão se resume nestes autos em proibir a ré de rescindir o contrato sem antes informar à autora sobre a existência do referido débito, o motivo pelo qual a autora deve pagá-lo e o prazo para a respectiva quitação. 
Os danos morais não são devidos porquanto a hipótese controvertida não trouxe para a autora lesividade em sua dignidade. Houve mera recusa de atendimento em consulta de rotina, e esse fato não passou de mero aborrecimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para coibir a requerida de rescindir o contrato sem antes dar informação dos motivos pelos quais a autora deve pagar a taxa denominada "Pro-rata", oportunizando à requerente prazo para o respectivo pagamento.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de março de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
