

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO CEDANO. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0214936-22.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Sandra Regina de Oliveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra SANDRA REGINA DE OLIVEIRA, SOLANGE APARECIDA DA SILVA E EFIGÊNIA DA SILVA TEIXEIRA  expondo, em resumo, que celebrou com a ré termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra tendo por objeto o imóvel caracterizado na inicial. No entanto, a ré deixou de pagar as prestações devidas transferiu a propriedade para terceiro. Embora regularmente constituída em mora, permaneceu inerte. Daí a presente ação.

A ré Efigênia da Silva Teixeira foi citada e ofertou contestação. Invoca o direito à moradia e a mora do Estado em implementar tal direito. O pedido da autora é juridicamente impossível. Adquiriu o bem pelo usucapião. Deve ser reconhecida a concessão especial de uso para moradia.Houve rompimento da base objetiva do negócio jurídico. Formula proposta de pagamento da dívida. 

As rés Solange e Sandra foram citadas e não contestaram.

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. A autora como promitente vendedora e tendo celebrado o respectivo instrumento com a ré, revelando-se a inadimplência, pode ajuizar ação visando à rescisão do compromisso e a reintegração na posse. 

As partes celebraram termo de ocupação provisória e, posteriormente, instrumento particular de concessão de subsídios tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. 

O contrato prevê a rescisão e a extinção do subsídio entre outros motivos pela falta de pagamento de três prestações sucessivas.

O réu foi notificado e se manteve inerte. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto. A permanência do réu no imóvel, como é óbvio, está condicionada ao cumprimento do contrato.

Eventual omissão do Estado em garantir o direito à moradia não impede a autora de rescindir o contrato com o compromissário inadimplente. 

Considerada a existência de compromisso de compra e venda, não há como invocar usucapião. A posse, no caso, não é exercida em nome próprio. A ré sabe que o imóvel pertence à autora e que o seu direito de propriedade só será reconhecido após o pagamento integral das prestações. 

A Medida Provisória nº 2220 de 2001 não se aplica ao caso dos autos em que as partes estão vinculadas por negócio jurídico consubstanciado em instrumento de concessão de subsídio tendo por objeto o imóvel ocupado pelas rés. 

Por fim, anoto que não houve quebra da base objetiva do negócio jurídico. A situação é de mera inadimplência que, como se sabe, justifica a rescisão. Não há ativismo judicial, mas análise dos fundamentos jurídicos da demanda, sob o aspecto da legalidade da conduta das requeridas.

Em conseqüência da rescisão as rés deverão pagar à autora os aluguéis devidos em razão do uso do imóvel desde a data do término do prazo da notificação até a data da reintegração na posse, o que será apurado em liquidação, por arbitramento, admitida a compensação com os créditos decorrentes das parcelas pagas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, condenado as rés no pagamento de perdas e danos, nos termos da fundamentação supra, admitida a compensação com o crédito decorrente do pagamento das parcelas pagas. 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 300,00 (trezentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
