

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214215-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Machado da Silva
Requerido:Positivo Informática Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco Machado da Silva ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Positivo Informática Ltda, aduzindo que em 22.11.2008 adquiriu da empresa Casa Bahia Comercial Ltda um notebook pelo valor de R$ 899,00; que, com apenas 4 meses de uso, o aparelho apresentou vício de fabricação; que em 24.04.2009 encaminhou o equipamento à assistência técnica, porém não houve reparação pela ausência de peças disponíveis; que em 01.06.2009 a requerida se comprometeu a devolver o valor pago em 30 dias, porém não cumpriu; que a requerida informou que promoveria a substituição do equipamento; que em 15.07.2009 o equipamento foi substituído, porém poucos dias depois a tela do monitor deixou de funcionar; que não recebeu a nota fiscal do produto; que a assistência técnica se recusou a reparar o defeito pela ausência de nota fiscal; que a requerida informou que deveria ser utilizada a nota fiscal do primeiro equipamento e que em 03.06.2009 desembolsou R$ 15,00 para enviar por sedex o termo de acordo extrajudicial.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 899,00 pelo notebook e de R$ 15,00 pelas despesas com sedex.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de perda do objeto. No mérito, mencionou que não localizou em seus registros atendimento algum realizado no equipamento substituto e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/32).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida saiu intimada em audiência de conciliação realizada em 11.02.2010 do prazo de 15 dias para apresentação de contestação, cujo termo ad quem era 26.02.2010.
No entanto, a contestação foi objeto de protocolo apenas em 01.03.2010.
Logo, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o equipamento foi substituído, em atenção ao acordo estabelecido entre as partes, porém o novo produto também apresentou vício de fabricação e não pôde ser objeto de encaminhamento à assistência técnica devido à não entrega de nota fiscal pela requerida. 
Aliás, tal conclusão é corroborada pelos termos da contestação em que a requerida confessa a substituição e a ausência de informações em seus sistemas sobre possível atendimento para reparos. E não poderia ser diferente, haja vista que nenhuma assistência técnica admite o recebimento de equipamentos ainda durante a garantia de fábrica sem o acompanhamento da nota fiscal.
Procede, assim, o pedido de devolução do valor pago pelo notebook.
O pedido de reembolso das despesas com correio não foi objeto de impugnação, devendo ser acolhido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 899,00, corrigida monetariamente desde 22.11.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 15,50, corrigida monetariamente desde 03.06.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
