

SENTENÇA

Processo nº:0214569-04.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Platinan Franquias Ltda
Requerido:Raymundo Pius Kubiliunas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio







Vistos.


PLATINAN FRANQUIAS LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato de franquia cumulada com cobrança e retomada de bens contra RAYMUNDO PIUS KUBILIUNAS. Sustenta a autora, em síntese, que é franqueadora do sistema Bon Grillê e, entre as partes, foi celebrado o pré-contrato de franquia em 01.06.2004. Transcorrida a fase pré-contratual, foi encaminhado ao réu o contrato de franquia para assinatura, sendo que nunca devolveu os instrumentos assinados, muito embora tenha continuado suas atividades normalmente, incorrendo em várias infrações contratuais. Pede a procedência da ação para que se declare a rescisão contratual por culpa do réu e sua condenação ao pagamento de multas, royalties e taxas. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/143).

Por decisão de fls. 144/145 houve declinação de competência, atacada pelo agravo de instrumento de fls. 149/162. O V. Acórdão de fls. 170/176 deu provimento ao recurso para afastar a declaração de incompetência deste juízo.

Indeferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação do réu (fls. 177). 

Várias diligências foram efetuadas na tentativa de localização do réu, todas infrutíferas, culminando com a sua citação editalícia (fls. 442). Por meio da contestação de fls. 455/457, a curadoria especial se manifestou pela negativa geral.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A presente demanda visa, em síntese, a declaração de resolução de contrato de franquia, bem como, a condenação da ré ao pagamento de valores contratuais não adimplidos (multas, taxas, royalties).

Os documentos juntados aos autos dão conta de que as partes celebraram o ?Pré-contrato de Franquia Empresarial Bon Grillê? de fls. 42/66, bem como, o ?Aditamento ao Pré-contrato de Franquia Empresarial Bon Grillê? de fls. 67/69, devidamente assinados pelas partes, objetivando operação de unidades de varejo ?fast-food? tendo em vista que a autora é detentora dos direitos que lhe possibilitam explorar comercialmente a marca ?Bom Grilê?. Comprova-se, também, que o réu recebeu a Circular de Oferta de Franquia ? COF, conforme declarado pelo documento de fls. 71, sendo certo que se responsabilizou pelas obrigações ali contidas.

A franquia é uma modalidade de negócio comercial que envolve a distribuição de produtos ou serviços, mediante condições estabelecidas em contrato, entre franqueador e franqueado. A modalidade comercial envolve a concessão e transferência de marca, tecnologia, consultoria operacional, produtos ou serviços.  

Ocorre que o réu não cumpriu com suas obrigações contratuais, desrespeitando o dever de fielmente observar o sistema de negócio desenvolvido pela autora e os padrões da operação.

Não obstante ter assinado o pré-contrato e ter iniciado as atividades empresariais, o réu incorreu em várias infrações contratuais: a) não devolveu o contrato assinado; b) adquiriu insumos de outro fornecedor não homologado; c) impediu a vistoria e a visita de campo para controle de qualidade; d) não pagou a taxa inicial de franquia, a taxa de propaganda e os royalties devidos.

Ademais, o réu possui débitos oriundos da aquisição de insumos de fornecedores homologados, cujo crédito foi cedido à autora e renegociado, sendo emitidos vinte e cinco cheques de R$1.874,00 que estão sendo cobrados em outros processos.

Houve também irregular fechamento da unidade franqueada pelo réu, sem qualquer aviso prévio e sem exercício do direito de preferência, ferindo outras cláusulas contratuais. Também foi notificado para a devolução de vários bens em comodato, mas permaneceu inerte.

Dessa forma, incontestável que várias infrações contratuais restaram configuradas, conforme as notificações encaminhadas ao réu e que este se descurou de suas específicas obrigações contratuais.

Contudo, em que pese a configuração da revelia, tal fato não leva à procedência de todos os pedidos inaugurais. 

No que toca às multas contratuais estabelecidas, notadamente as que decorrem das cláusulas dezesseis e dezessete do pré-contrato de franquia empresarial (fls. 64) mister a aplicação da relativização da penalidade, nos termos do artigo 413 do Código Civil que permite a redução de ofício pelo juiz. 

Máxime as várias infrações cometidas pelo requerido, em inobservância ao contrato de franquia, mister a unicidade das penalidades requeridas na medida em que elevadas as cláusulas penais estabelecidas,  invocando-se as cláusulas gerais da boa-fé objetiva e da função social do contrato, que redundam em preceitos de ampla normatividade e outorgam ao julgador a liberdade regrada para relativizar a autonomia da vontade das partes.

Desse modo, unificando as cláusulas pelas infrações cometidas pelo requerido, fixo a multa no equivalente ao dobro da Taxa Inicial de Franquia.

Diante desse quadro, à míngua de qualquer rebatimento fático ou jurídico que pudesse desconstituir o direito da autora (art. 333, II, CPC), notadamente no que toca à comprovação de cumprimento das obrigações decorrentes do contrato de franquia firmado entre as partes, a procedência parcial se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a) declarar a rescisão do contrato por culpa exclusiva do réu, desde o recebimento da notificação remetida para esta finalidade, recebida pelo réu aos 19.08.2008;

b) condenar o réu ao pagamento da multa equivalente ao dobro da Taxa Inicial de Franquia vigente à época, valor atualizado monetariamente a partir de 19.08.2008 e acrescido de juros moratórios desde a citação;

c) condenar o réu ao pagamento da taxa de propagandas vencidas e não pagas no período de maio de 2006 a junho de 2008, valor atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10% desde os respectivos vencimentos;

d) condenar o réu ao pagamento dos royalties vencidos e não pagos no período de julho de 2005 a junho de 2008, valores monetariamente atualizados, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10% desde os respectivos vencimentos;

e) condenar o réu a pagar a taxa inicial de franquia de R$20.000,00 (vinte mil reais) atualizada monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10% desde o respectivo vencimento;

f) condenar o réu a restituir os bens entregues em comodato por ocasião da assinatura do contrato (item 106 da inicial), no prazo de dez dias contados da intimação e ciência da presente decisão pelo requerido, reintegrando a autora na posse destes, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais) em caso de descumprimento, sanção esta com vigência máxima de 30 (trinta) dias, oportunidade em que será revista judicialmente, com eventual conversão em perdas e danos.

Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$503,17.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
