

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.359, § 1º,  sem manifestação do autor.   S.P., 12.03.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   12.03.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



DESPACHO

Processo:0214731-87.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente(s):Edinaldo Raimundo José da Silva

Requerido(a)(s)Gafisa S/A.





Vistos.




Edinaldo Raimundo José  da  Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de  inexigibilidade  de débito cumulada com  reparação de  danos morais e  pedido liminar  em  face de Gafisa  S.A.,   igualmente  qualificada  nos autos, aduzindo,  em  síntese,  que firmou com  a ré contrato de  aquisição de bem  imóvel  e que nada obstante  a sua inadimplência  quanto às parcelas  de  janeiro,  junho,  agosto, setembro e outubro de 2007,  em  maio de  2008 as quitou,  pagando a requerida o valor de  R$ 25.423,63 (vinte  e cinco mil,  quatrocentos e vinte  e três reais e sessenta  e três centavos).  Porém  passou a receber cobranças  emitidas pela requerida, sob pena de ser submetida a leilão extrajudicial e  ainda  teve seu nome  levando a apontamento perante  os órgãos de proteção ao crédito, por dívida já paga.  Assim,  tecendo considerações acerca da prática  do ato ilícito perpetrado pela requerida, dos abalos que experimentou em  sua honra, requer a declaração de inexigibilidade  do débito objeto de apontamento,   com a exclusão em definitivo de  seu nome dos cadastros de inadimplentes  e ainda  a condenação da parte  requerida no pagamento de danos de ordem  moral em  valor não inferior a  200 salários mínimos.   Requereu   a antecipação de tutela para ter seu nome  excluído dos órgãos de proteção ao crédito e  os benefícios da  gratuidade  processual. 
A petição  inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls.  15/22.
A gratuidade  processual e  a antecipação da tutela foram  deferidas ao autor (fls.  23).
Citada  a parte requerida sustentou a legitimidade  do apontamento,  porquanto inadimplente  a parte  autora quanto   a algumas   do período de  2007 e   2008.  Que  o pagamento efetivado em  maio de  2008 referiu-se a parcelas   no recibo mencionadas,   restando em  abertas outras dos aludidos anos. Alegou,  ainda,  inexistir  ato ilícito apto a ensejar  os danos morais alegados pela parte autora  e subsidiariamente  aguarda  o arbitramento de  danos morais em  valor razoável e proporcional  (fls.  31/37). 
Réplica consta  a fls.86/96.
Prova pericial consta  a fls.  319/331,  seguindo-se  à manifestação das  partes (fls.  344/347 e 352/358).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O feito em  questão comporta julgamento na fase  em  que se encontra, uma vez que suficiente  ao deslinde  do feito  a prova documental e  pericial constante  dos autos.
Neste  passo,  a pretensão deduzida  em  juízo é parcialmente  procedente.
Com  efeito,  restou incontroverso nos autos que  as partes  firmaram  instrumento particular  de promessa  de compra e venda  e outras avenças,  visando a parte  autora a aquisição  da unidade  72,  do Edifício Jasmim,  Torre  03,  do empreendimento desenvolvido pela parte  requerida.
 Outrossim,  é inquestionável  que  toda a avença  firmada entre  as partes  em  especial forma de  pagamento,  data e as conseqüências  de eventual atraso quanto ao pagamento das parcelas   estão especificadas  no contrato estabelecido entre  as partes e por isso entre  elas tem  força de lei,  até porque  nenhuma  nulidade  ou irregularidade  se questionou ou se ventilou nos autos quanto aos seus termos.
Desta feita,   verificou-se  que a parte  autora mesmo confessa quanto à  inadimplência das parcelas  vencidas  no mês de fevereiro,  junho,  agosto,  setembro e outubro de  2007  em  maio de  2008  pagou à  ré o valor de  R$  25.423,63 (vinte  e cinco mil,  quatrocentos e vinte  e três reais e sessenta  e três centavos), conforme  recibo que consta  a fls.  19.
É verdade  que,  em  referido recibo,  consta  que o valor acima mencionado refere-se  à quitação apenas  das parcelas alhures mencionadas e que por isso as  referentes  a janeiro de  2007,  junho de  2007,  agosto a  dezembro de  2007,  janeiro a maio de  2008   estariam  inadimplidas  o que justificaria,  a principio,  o apontamento do nome  do autor perante  os órgãos de restrição ao crédito.
Ocorre   que,  muito embora o recibo alhures mencionado referira-se expressamente  apenas  as parcelas vencidas em  junho,  agosto,  setembro e  outubro de  2007,  a prova pericial levada  a efeito nos autos,  firmou que  o pagamento no valor de  R$  25.423,63 salda  todas as parcelas  devidas pelo autor e vencidas até a  data  de maio de  2008,  nele já incluídos os juros de mora  e correção monetária na forma  em que entabulado pelas partes  (fls.  329).
Pois bem, se assim o é,  não poderia a parte  requerida  ter apontado o nome  do autor  perante  o cadastro de inadimplentes,  uma  vez que débito com  ele não tinha.
Admitir  de maneira contrária,  limitando-se   a aceitar, tal como postula  a parte  requerida,  que o recibo no valor de  R$  25.423,63 (vinte  e cinco mil,  quatrocentos e vinte  e três  reais e  sessenta  e seis centavos), diga-se, emitido unilateralmente  pela parte  ré,  quita apenas as parcelas nele expressas,  seria o mesmo que fazer  tábua rasa ao contrato celebrado entre  as partes e permitir  que a parte  requerida  experimentasse enriquecimento indevido,   pois estaria recebendo a mais por aquelas parcelas, ainda  que  considerados os juros de mora e correção monetária,  o que não se pode admitir.
Desta feita,  considerando-se  o valor expresso no recibo de  fls.  19,  ou seja,  a quantia de  R$  25.423,63,  pago em  15 de maio de  2008,  o total das parcelas em atraso pelo autor  até a data de maio de  2008,  os termos do contrato firmado entre  as partes e o laudo elaborado pelo expert,  é induvidoso,  que o autor quitou as parcelas  de  janeiro,  junho,  agosto,  setembro, outubro, novembro,  dezembro de 2007 e janeiro a maio de  2008,  nada mais devendo neste período.
Assim,   as  parcelas constantes  do quadro de  fls. 298 e de que se vale a parte  requerida para justificar o apontamento do nome do autor,  perante  os órgãos de proteção ao crédito,  com  atraso desde  janeiro de  2007  (fls.22 ),  foram quitadas  em  maio de  2008 e por isso aquele consistiu em  ato ilícito, passível de indenização no aspecto moral.
Destarte,  a parte  requerida perpetrou  ato  ilícito,  porquanto à mingua  da  inexistência de débito,   incluiu os dados do autor  no cadastro de inadimplentes,  circunstância esta suficiente  a ensejar  a indenização por danos morais.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entende-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
No caso em apreço, há evidente dano moral advindo da negativação do nome do autor em cadastro público de inadimplentes sem respaldo contratual, se tratando, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixa-se,  mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,   bem  considerando o valor do apontamento,  o fato do autor  ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra e  por isso pessoa de parcos recursos,   a capacidade  econômica  da parte  requerida à vista  de seu capital social declarado em  18  de  maio de  2009 (fls.  39),  fixa-se  por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a   30 (trinta) salários mínimos,  ou seja,  R$  18.660,00  (dezoito mil,  seiscentos e  sessenta  reais) e  não o valor buscado pela parte  autora, ou seja,  200 salários mínimos,  porquanto tal valor lhe  traria um enriquecimento sem causa,  repita-se, prática secularmente  vedada pelo Direito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  declarar  inexigível o débito de  R$  23.850,49 (vinte  e três mil,  oitocentos e cinqüenta  reais e quarenta  e nove centavos),  confirmando-se, assim,  os efeitos da tutela antecipada e determinar  a exclusão do nome  do autor do cadastro de inadimplentes,  bem  ainda,  condenar  a parte  requerida a pagar  ao autor, a título de danos morais,  o valor de R$  18.660,00 (dezoito mil,  seiscentos e sessenta  reais),  devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a  partir  da presente data, acrescido de juros de mora de  1% ao mês desde a citação,   ambos calculados até o efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  RESOLVO  o presente  feito, com conhecimento de mérito,   forte  no artigo  269,  inciso I,  do CPC.
Nada obstante a procedência parcial,  condeno  a ré  no  pagamento de honorários advocatícios em favor da parte autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P.R.I.C.
São Paulo,     9  de  abril  de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
Juíza  de  Direito
