

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0214328-24.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Mônica Moraes da Silva
Aos 17 de novembro de 2010, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo autor PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a advogada Dr(a). SHEILA DE CALDAS SOUZA FIGUEIREDO OAB/SP 263245; Compareceu a(o) ré(u) MÔNICA MORAES DA SILVA (RG: 32940918), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ALEXSANDRO HERMENEGILDO DE ALMEIDA OAB/SP 283657. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.Em seguida, foi  colhido o depoimento de uma testemunha do autor. A advogada da requerente desistiu do depoimento pessoal da ré, o que foi homologado.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferia a seguinte sentença: Vistos. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de MÔNICA MORAES DA SILVA, também qualificada, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que a requerida ingressou em faixa contrária de direção, para efetuar manobra de conversão proibida, obstruindo a passagem do veículo segurado, provocando a colisão e os danos, orçados em R$ 8.941,00. Convertido o rito em ordinário, seguiu-se citação da ré, que contestou , imputando culpa ao condutor do veículo segurado. Infrutífera a composição, seguiu-se instrução, com oitiva de uma testemunha arrolada pela requerente. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é procedente.Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa da requerida. Em sua defesa, a ré reconhece a existência de faixa contínua de rolamento, indicando manobra proibida (fl. 57). A alegação de que a faixa é imperceptível não tem respaldo no conjunto probatório: o registro de ocorrência policial contém registro da faixa contínua (fl. 14) e não há menção à dificuldade de visibilidade. Tampouco é consistente a tese de que a requerida estava finalizando a manobra. Não há elementos a comprovar esse fato. Novamente, o croqui policial não indica colisão com veículo dentro do posto (fl. 14). Não bastasse, o registro de danos da polícia revela que o veículo segurado atingiu a lateral inteira (frontal, meio e traseira) da Strada, o que não seria possível se a pick-up estivesse já dentro do posto. Finalmente, o depoimento do condutor do veículo segurado revela culpa evidente da requerida, no sentido de que havia inclusive tartarugas impedindo a manobra, certamente arriscada. Ora, quem pretende realizar conversão contra faixa contrária de rolamento, tem de necessariamente se certificar da possibilidade de realização da manobra sem risco para os veículos que seguem o curso contrário, o que não foi o caso. Nesse contexto, em que houve evidente ilícito pela ré, competia-lhe demonstrar de forma cabal a culpa da parte contrária. A ré não se desincumbiu desse ônus, impondo-se seu revés. Segue-se que a requerida agiu durante período chuvoso, o que reclamava cautela ainda maior, por conta do problema verossímil relatado pelo segurado, de aquaplanagem. A alegação de que o veículo segurado deveria ter desviado mostra-se incompatível com a cautela que a ré deveria ter adotado, no caso. De fato, ao invés de invadir a faixa contrária de rolamento, a requerida deveria, após constatar a impossibilidade de fazê-lo, seguir até o retorno e realizar a manobra permitida. Na realidade, a colisão foi provocada unicamente pela ré, que invadiu contra-mão de direção, obstruindo a passagem do veículo segurado. Não houve controvérsia quanto aos danos. Segue-se que as fotografias acostadas com a inicial revelam que os danos são compatíveis com os comprovantes que compõem o valor pretendido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.941,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Advogado(a) do(a) autor(a):
Ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u):
