

SENTENÇA

Processo nº:0214382-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Felipe Teixeira Lucio
Requerido:Banco Fiat - Itau S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli




Vistos.


FELIPE TEIXEIRA LÚCIO ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização contra BANCO FIAT ? ITAÚ S.A. e CMJ ? COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., sob a alegação de ter celebrado com os Réus um contrato de financiamento nº 30415032-9 para aquisição de um veículo usado, nota fiscal nº 000.011.775. Alegou que os Réus, de forma ilegal, agregaram aos contratos tarifas e despesas decorrentes da atividade fim das empresas, transferindo ao Autor o custo administrativo da operação, no valor total de R$ 3.850,85. Disse que os Réus cobraram despesas com terceiros, cadastro e promotora de vendas, gastos que, embora descritas no demonstrativo de custo, não foram expressamente esclarecidas no contrato. Disse ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor e alegou ter sofrido prejuízos de ordem material, passíveis de indenização. Pediu pela declaração de nulidade das cláusulas que preveem a cobrança de ressarcimento das despesas com terceiro e promotor de vendas, condenando os Réus a pagarem R$ 7.701,70 de repetição de indébito e R$ 3.850,85 de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 11.556,00. Juntou documentos.

Citado ( fls. 45), o Réu Banco Fiat apresentou contestação ( fls. 46/79), oportunidade em que sustentou que as tarifas que correspondem a serviços efetivamente prestados pelo Réu, possuem valores compatíveis com os praticados pelo mercado e estavam previstas no contrato e na regulamentação bancária vigente à época da contratação. Disse que o Autor não comprovou a existência de abusividade ou desequilíbrio contratual. Insurgiu-se contra o pedido de devolução em dobro e indenização por dano moral. Pediu pela improcedência.

Citado ( fls. 45), o Réu CMJ Comércio de Veículos apresentou contestação ( fls. 80/109), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o pleito do Autor diz respeito ao contrato de financiamento. No mérito, disse que o Autor firmou dois contratos distintos, um de compra e venda e um de financiamento. Disse que não há qualquer alegação na inicial referente ao contrato de compra e venda. Alegou que ambos os contratos possuem de forma clara o quanto pactuado, não havendo qualquer cobrança indevida. Pediu pelo acolhimento da preliminar e, subsidiariamente, pela improcedência.

Réplica a fls. 113/121.

É o relatório.

Decido.  

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, visto ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Alegou o Autor que foi cobrado indevidamente por despesas que deveriam ser arcadas pelas empresas Rés, não podendo estas serem repassadas ao comprador. 

Pleiteou, portanto, a devolução em dobro do débito indevido e indenização por danos morais.

Assim, resta evidente a ilegitimidade da Ré CMJ Comércio de Veículos para figurar no polo passivo da presente ação.

As cobranças contestadas pelo Autor são oriundas do contrato de financiamento representado pelo instrumento de fls. 23/26.

Esse contrato foi firmado exclusivamente pelo Autor e o Réu Banco Fiat, eis que a relação jurídica havida com a Ré CMJ é diversa.

Passa-se à análise do mérito da parlenda com relação ao Réu restante.

Conforme se depreende da inicial, o Autor foi cobrado indevidamente por despesas que deveriam ter sido arcadas pelo Réu, pois são decorrentes de sua atividade fim.

Disse que essa conduta é ilegal e abusiva, ainda que prevista no contrato.

Porém, não comprovou o alegado.

Em nenhum momento, o Autor apontou qualquer dispositivo legal que comprovasse a alegação de ilegalidade da conduta do Réu.

Apenas fez menção genérica ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central, mas não apontou especificamente as normas que estariam sendo infringidas.

O Réu, por sua vez, especificou pormenorizadamente cada uma das cobranças contestadas pelo Autor.

Descreveu cada uma delas e apresentou as normas que autorizam sua cobrança, juntando em anexo as resoluções e circulares do Banco Central do Brasil pertinentes ao caso ( fls. 66/79).

Ademais, não há qualquer abusividade no presente caso.

As referidas cobranças estavam suficientemente claras e expressas no instrumento contratual assinado pelo Autor ( fls. 23/26).

De se estranhar que o Autor tenha se insurgido contra essas cobranças apenas ao fim do contrato, sendo que tinha conhecimento delas desde a celebração do acordo.

Ao que tudo indica, o Autor, por livre e espontânea vontade, concordou com as disposições contratuais e assumiu as obrigações.

Não havendo notícia de ter ocorrido vício de consentimento, não há que se falar em abusividade também.

Desse modo, resta claro que as alegações constantes da inicial são insubsistentes.

Portanto, acolho a preliminar arguida e JULGO EXTINTO o feito com relação à Ré CMJ Comércio de Veículos, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação ao Réu remanescente.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor dado à causa para cada um dos Réus. Corrigidos desde o ajuizamento pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
