

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.214360-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudete Ferreira Guilherme
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Pauylo S/A - Telesp



Vistos.


Claudete Ferreira Guilherme, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, também qualificada, alegando, em síntese, em novembro de 2008, solicitou o cancelamento da linha telefônica fixa de número 2097-8419, em razão do fechamento de estabelecimento comercial em que instalada, bem como que  comunicou a ré quanto ao novo endereço para envio de fatura. Contatou a mesma, a fim de questionar acerca de "resíduos" de conta, sendo sempre informada de que "não há nenhuma pendência nesta linha telefônica"; todavia, recebeu Avisos Prévios Extrajudiciais, o primeiro com vencimento em 13/04/2009, no importe de R$ 146,33 (cento e quarenta e seis reais e trinta e seis centavos), e o outro com vencimento em 17/04/2009, no valor de R$ 131,70 (cento e trinta e um reais e setenta centavos), os quais adimpliu. Contudo, teve seu nome negativado pela ré, razão pela qual houve cancelamento de compra de peças de automóvel junto ao estabelecimento Yuki Center Comercial Ltda., no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinqüenta reais).

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão do apontamento desabonador, pleiteando a final procedência da demanda, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, valor equivalente a cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/26

Deferida a antecipação de tutela à fl. 27.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 33/40, acompanhada dos documentos de fls. 41/44. Alega, em síntese, que agiu em exercício regular de direito, uma vez que, não verificado o pagamento, o mesmo permaneceu em aberto. Conclui que "possivelmente, no caso em questão, pode ter ocorrido algum equívoco no repasse de informações sobre o aludido pagamento".

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, já que ausentes os requisitos para o dever de indenizar. Ademais, não comprovado o quanto alegado. Alternativamente, requer arbitramento segundo o princípio da proporcionalidade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 47/51), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 59.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, declinaram negativamente.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Procede em parte a pretensão inicial. 

Viável, no caso em análise, a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, posto que, considerada a relação jurídica estabelecida, é ele a parte hipossuficiente.

De resto, a questão de fundo nestes autos  é aquela atinente à informação adequada e clara, posto que a autora não nega que desativou a linha e que tinha ciência da existência de débitos: o que a indignou foi a questão de obter informações inadequadas quando do contato para tentar solver a dívida, posto que a atendente teria dito que "não há nenhuma pendência nesta linha telefônica", com subseqüente recebimento de fatura que foi honrada (fls. 14), mais outras na seqüência.

A questão da desorganização da requerida, por falta de comprovação de sua parte quanto à inexistência de incorreção da informação, deve ser aceita.

Foi a requerente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, fato este devidamente comprovado por intermédio dos documentos de fls. 18/22.

Considerando os elementos existentes nos autos e distribuição de ônus de prova, tem-se que indevida aludida negativação, principalmente depois da insistência da autora quanto ao débito, com assertivas de que não havia pendências.

A jurisprudência tem entendido que o dano, em caso de inserções desabonadoras abusivas, se consubstancia "in re ipsa",  ou seja, decorre do próprio fato violador.

Na dosimetria, verifica-se que a pretensão inicial é exagerada. Considerando fato e conseqüências, bem como elementos existentes nos autos acerca da autora, tem-se que quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que, de um lado, não é exagerado, apto a causar enriquecimento sem causa, e de outro não não é irrisório.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudete Ferreira Guilherme em face de Telefônica - Telecomunicações de São Pauylo S/A - Telesp, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 8.000,00 ( oito mil reais ), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. Outrossim, torno definitiva a antecipação de tutela concedida.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, uma vez que decaiu do pedido na parte principal, qual seja, reconhecimento do dano.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
