

C O N C L U S O S
Aos 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0214561-18.2009.8.26.0006- Inquérito Policial

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito




SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0214561-18.2009.8.26.0006 - Inquérito Policial



Vistos.
ANDRES AMORAGA LINARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306  e do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, combinados com o art. 2º inciso II, do Decreto 6.488/08, porque no dia 07 de novembro de 2009, por volta de 18:50 horas, na Av. Engenheiro Soares de Camargo nº 202, Vila Nhocuné, São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor  pela via pública sem a devida permissão para dirigir ou habilitação,  estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas. 
Segundo foi apurado o réu, embriagado e com os reflexos reduzidos, dirigia o veículo colocando em risco a segurança de todos que transitavam pelo local, culminando por colidir seu veículo, VW_Parati, contra o veiculo Fiat Uno dirigido por Bastos de Souza Rocha, causando danos.  A policia foi acionada constatando que além de não possuir habilitação o réu estava embriagado. 
Recebida a denúncia, foi proposta pelo Ministério Público a suspensão do processo pelo prazo de dois anos. O réu foi citado, mas não compareceu à audiência. Foi-lhe nomeada defensora, que apresentou defesa preliminar  requerendo a absolvição do réu. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo decretada a revelia do réu.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu apenas pelo crime de falta de habilitação, requerendo absolvição pelo crime de embriaguez ao volante. A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas. 
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso nos arts. 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, por dirigir sem habilitação e embriagado. 
O Ministério Público requereu a absolvição do réu quanto ao crime de embriaguez ao volante.  De fato, não foi produzida prova hábil a comprovar a embriaguez.  O teste do etilômetro de fls. 8/9 está  irregular, pois dele não consta qualquer assinatura.  A prova é técnica e não pode ser suprida pelo depoimento da testemunha Bastos, porque na época dos fatos ainda não estava em vigor a nova redação do artigo que possibilita o suprimento da prova técnica por outros meios de prova.
Quanto à falta de habilitação, a própria defesa admite que o réu não era habilitado para dirigir veículos, impondo-se a condenação.
Passo à fixação das penas.
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena do crime de falta de habilitação apenas em multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDRES AMORAGA LINARES  na pena de 10 (dez) dias-multa por incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo,  29 de abril de 2013.


Daniela Ida Menegatti Milano
Juíza de Direito



           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
