

SENTENÇA

Processo nº:100.05.214880-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caetano Armando Faraone
Requerido:Posto Roma Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













                         Vistos.



CAETANO ARMANDO FARAONE, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação reivindicatória contra POSTO ROMA LTDA, FRANCISCO ARMANDO MAZZA e MARIA CAROLINA MAZZA, alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel especificado na inicial, em condomínio com a outra herdeira, Marina Thereza Faraone, no entanto, afirma que nunca conseguiu usufruir de seu direito em virtude de doação aos herdeiros netos Francisco e Maria Carolina, filhos de Marina, que constituíram a empresa acima nomeada, inclusive  com a venda do imóvel. Conta que promoveu ação anulatória contra os mesmos réus tendo alcançado por título judicial a desconstituição da venda.
Pede a concessão de tutela antecipada para de ser imitido na posse do bem, até final procedência, com o reconhecimento do legítimo titular do bem, os Espólios de Armando Miguel Faraone e Carolina Lavieri Faraone, com a condenação dos requeridos no pagamento das verbas da sucumbência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/33.
Consta aditamento à inicial a fls. 39/40, para incluir no pólo passivo da ação, a outra herdeira dos espólios, MARINA THEREZA FARAONE.
Por decisão de fl. 42 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
Interposto recurso de agravo, teve negado processamento pela V. Decisão de fl. 115, mantida em sede de agravo regimental (fls. 125/128).
Publicado edital de citação, todos os requeridos compareceram ao feito (fls. 149/150 e 165/166).
Contestação as fls. 144/148, sustentando os requeridos, em preliminar, da irregularidade da representação processual do autor. No mérito, aduzem da venda do fundo de comércio a favor dos co-réus Francisco e Maria Carolina, bem como da existência de outros bens no inventário e contam sobre supostas ocorrências quanto aos bens deixados pelo pai do autor e da co-ré Marina.  Pedem a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Foi apresentada réplica.
Determinada a redistribuição do feito a este foro regional, foi interposto novo agravo pelo autor, o qual teve negado provimento, porém, com o reconhecimento da regularidade da representação processual (fls. 191/194).
A fl. 199, foi determinada a ciência às partes quanto à redistribuição, bem como fixado prazo para o co-réu Posto Roma regularizar a representação legal. Atendimento as fls. 239/245.
Em especificação de provas, as partes nada solicitaram.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por provas já acostadas aos autos. Ademais, o autor pugnou pelo pronto julgamento, enquanto os requeridos nada postularam. 
De início, importante consignar que, efetivamente, todos os requeridos compareceram ao feito, após a publicação do edital de citação, inclusive com oferta de contestação. A respeito, basta verificar a apresentação das respectivas procurações judiciais, como posto no relatório acima.
No que concerne à preliminar argüida em contestação, restou superada pelo decidido no V. Acórdão proferido no agravo, conforme fls. 204/208, que bem especificou da ausência de vício, por não demonstrada qualquer irregularidade.
Cumpre igualmente destacar da legitimidade ativa do autor, uma vez que herdeiro de coisa comum e ausente qualquer interesse da co-herdeira em defender o direito do espólio, tanto que ofertou contestação ao pedido inicial sustentando da regularidade do repasse do bem imóvel aos seus filhos e à empresa constituída por estes, todos também integrantes do pólo passivo da ação.
Com relação ao encargo de inventariante, segundo documentos acostados com a inicial, foi concedido a um dativo, em virtude da remoção da anterior inventariante, que, em princípio, possui atuação limitada em relação ao ajuizamento de ações judiciais.
Feitas tais consignações, de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Isto porque a certidão de matrícula do imóvel (fl. 33) demonstra que o citado imóvel pertence a Armando Miguel Faraone e Carolina Lavieri Faraone, diante a declaração de nulidade da escritura pública de venda e compra lá averbada.
Logo, em virtude do falecimento dos proprietários, o imóvel deve compor o espólio e ser incluído no inventário, para devida e correta divisão dos bens, com a consequente imissão na posse, ora representada pelo autor. 
Pelos mesmos motivos acima consignados, em especial por haver prova inequívoca da propriedade e da verossimilhança da alegação, diante o reconhecimento em anterior ação judicial da nulidade da compra e venda do bem, com a recomposição anterior, bem como de que eventual demora poderá acarretar em dano irreparável, de rigor a concessão da tutela nesta oportunidade processual.
Com relação ao perigo de ineficácia da medida em caso de concessão somente ao final, basta observar que a certidão de matrícula do imóvel mostra a existência de averbação de penhora determinada em ação de execução de título extrajudicial proposta contra o co-réu Posto Roma. 
Destarte, de rigor o não acolhimento da ação. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, promovida por CAETANO ARMANDO FARAONE contra MARINA THEREZA FARAONE, POSTO ROMA LTDA, FRANCISCO ARMANDO MAZZA e MARIA, para reconhecer o domínio dos ESPÓLIOS DE ARMANDO MIGUEL FARAONE e CAROLINA LAVIERI FARAONE sobre o bem, e, por via de conseqüência, para determinar a imissão destes na posse do imóvel situado a Rua Roma, 501, bairro da Lapa, nesta cidade, representados pelo autor.  A imissão deverá ser efetivada, desde logo, em sede de tutela antecipada, ora deferida, pelos fundamentos acima consignados.
Condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até liquidação.
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2010.
