

SENTENÇA

Processo:007.09.214472-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Lucia Antunes
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos, etc.
Sandra Lúcia Antunes propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos materiais e morais contra Itaú Vida e Previdência S.A.
Afirma a autora ter contratado seguro de vida com a ré, em que se previa o pagamento de indenização em caso de acometimento de câncer de mama. A referida cobertura possuía carência de cento e oitenta dias, conforme apólice. Todavia, o diagnóstico ocorreu em 2.10.08 e a carência expirou-se em 27.9.08. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material, consistente nas despesas com a contratação de advogado para propositura de demanda de execução securitária, e pelo dano moral em razão da recusa injustificada.
Em contestação, a ré afirma ter ocorrido o diagnóstico em 24.9.08, dentro do prazo de carência da cobertura. Sustenta não ter ocorrido dano material, porque os honorários advocatícios estão condicionados ao êxito na demanda executiva. Por fim, aduz não ter ocorrido dano moral.
Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas a produzir (fls.104), a ré permaneceu inerte e a autora requereu a suspensão deste processo até o julgamento da demanda executiva (fls.107/108).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque, instadas as partes a indicar as provas que pretendiam produzir, nada requereram, motivo pelo qual é desnecessária a produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral em decorrência da recusa da seguradora em pagar indenização de seguro de vida mercê da carência da cobertura.
Preliminarmente, esclareço não ser o caso de suspensão do processo, porque esta demanda não depende do julgamento da demanda de execução proposta. Aliás, não há julgamento do mérito no processo de execução. Poder-se-ia cogitar de prejudicialidade com os eventuais embargos à execução, os quais, contudo, não foram ainda opostos.
Para a responsabilidade civil da ré, há de existir uma conduta culposa ou dolosa ou um defeito no serviço prestado, um dano e um nexo de causalidade entre eles.
Conforme se depreende dos documentos juntados  a fls.39 e 40,  a autora foi submetida a mastectomia e esvaziamento axilar em 23.9.08.
A mastectomia e esvaziamento axilar são tratamentos para o combate ao câncer de mama. Portanto, a enfermidade foi diagnosticada antes dessa data.
Esses documentos acostados aos autos impedem a inversão do ônus da prova (art.6º, inc. VIII, do CDC), porque retiram a verossimilhança de suas alegações.
A ocorrência do diagnóstico em data anterior a 23.9.08, antes término do período de carência, que se iniciava em 1.4.08, obstaculariza o pagamento da indenização pela ré.
Havendo fundamento para a recusa de pagamento da indenização, não há que se falar em conduta culposa ou dolosa ou defeito do serviço a fundamentar a responsabilização pelos danos materiais ou morais.
Ainda que assim não fosse, não comprovou a autora a ocorrência do dano material, porque, conforme se depreende da leitura do contrato a fls.43/47, a remuneração do causídico foi fixada conforme o êxito nas demandas (cláusula 2ª).
Portanto, prematura a propositura da demanda indenizatória, porquanto não houve dano.
Melhor sorte não se reserva aos danos morais.
Não há ofensa à dignidade da pessoa em casos de simples inadimplemento contratual, como a recusa em pagar indenização securitária.
Nesse sentido já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça em casos semelhantes:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Seguro - Vida e Acidentes Pessoais - Recusa ao pagamento do seguro - Mero aborrecimento - Caracterização - Indenização incabível - Recurso parcialmente provido (Apelação com Revisão n. 854.722-0/2 - Piracicaba - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Petroni - 12.06.06 - V. U. - Voto n. 9.104).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos moral e material - Seguro-saúde - Cirurgia plástica reparadora - Recusa de cobertura - Inexistência de prejuízo ao patrimônio subjetivo ou ofensa à honra e à dignidade - Recurso parcialmente provido ? JTJ 280/218.
Muito embora haja mitigações a essa corrente jurisprudencial acima, é certo que as decisões reconhecendo a ocorrência de dano moral nos casos de recusa ao pagamento de indenização securitária restringem-se aos casos de seguro-saúde em decorrência da negativa de custeio de tratamentos prescritos ao segurado.
Todavia, este não é caso dos autos.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sandra Lúcia Antunes contra Itaú Vida e Previdência S.A., porque não configurados os requisitos para a responsabilização civil da ré.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$8.234,07, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observadas as disposições do art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de janeiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
