

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214025-0 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
ELIEL SOUZA DA SILVA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de RODOVIÁRIO E TURISMO SÃO JOSÉ LTDA, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que conduzia seu veículo Fiat Palio Fire, placa HBS-2708 pela Rua João Teodoro, atravessando a Av. Tiradentes com destino à Rua Ribeiro de Lima. Quando se encontrava no meio da Avenida Tiradentes, o semáforo sinalizou amarelo, continuando o percurso para alcançar a R. Ribeiro de Lima, quando já sinalizava vermelho e inversamente verde para o ônibus placa BWF-3915 da ré, o qual estava parado no semáforo da Av. Tiradentes. Embora o autor já tivesse praticamente atravessado a Avenida Tiradentes, o motorista do coletivo acelerou e alcançou o cruzamento, não percebendo o automóvel conduzido pelo autor, vindo a colidir-lhe na traseira, causando-lhe o capotamento. Em conseqüência da colisão, sofreu danos materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no valor de R$ 9.317,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 07/17).
A ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação em audiência de conciliação (fls. 38/42), alegando, em síntese, que a culpa pelo acidente foi do autor, que admitiu não ter conseguido terminar o percurso em direção à Rua Ribeiro de Lima, quando o semáforo ficou vermelho. Aduziu, ainda, que a Avenida Tiradentes é larga, exigindo cautela maior do autor para cruzá-la. Impugnou o valor do pedido. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 45/55).
O autor não apresentou réplica (fls. 56). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, conforme requerido pelas partes (fls. 37).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor postula indenização pelos danos causados em seu veículo, que veio a sofrer capotamento, em razão da colisão do ônibus conduzido pelo preposto da ré, baseando o pedido na culpa desta última. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
A requerida, em sua contestação, negou a culpa, que lhe foi atribuída. De fato, a ela assiste parcial razão. 
O acidente foi causado tanto pela ausência de cautela do autor, que admitiu que não logrou efetuar o cruzamento da avenida com o semáforo favorável, quanto pelo condutor do ônibus da ré, que deu início à movimentação do veículo sem qualquer atenção ao tráfego em sua frente, vindo a causar o acidente. Caracterizada, portanto, a imprudência de ambos condutores. 
Ainda que o semáforo tenha-se tornado favorável, o motorista não está isento da cautela de observar o tráfego de outros veículos e pessoas na pista antes de movimentar seu veículo. Por vezes, em razão do trânsito excessivo da metrópole, o veículo não consegue terminar o cruzamento, o que é conhecido vulgarmente por fechar o farol, o que não autoriza o condutor na direção do semáforo favorável a prosseguir, causando a colisão, como a hipótese dos autos. 
Trata-se, portanto, de culpa concorrente.
O evento danoso pode derivar de culpa exclusiva ou concorrente da vítima; no primeiro caso, desaparece a relação de causa e efeito entre o ato do agente causador do dano e o prejuízo experimentado pela vítima; no segundo, sua responsabilidade se atenua, pois o evento danoso deflui tanto de sua culpa, quando da culpa da vítima (S. Rodrigues,  Direito Civil - Responsabilidade Civil, volume 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.163).
Prossegue o mestre civilista, casos há, entretanto, em que existe culpa da vítima, paralelamente à culpa concorrente do agente causador do dano. Nestas hipóteses, o evento danoso decorreu tanto do comportamento culposo daquela, quanto do comportamento culposo deste. Por conseguinte, se houver algo a indenizar, a indenização será repartida entre os dois responsáveis, na proporção que for justa. Ordinariamente, em caso de concorrência de culpa, o julgador divide a indenização, e só impõe ao agente causador do dano o ônus de reparar por metade o prejuízo, deixando que a vítima arque com a outra metade.  Continuando a preleção, problema de grande interesse é o de fixação do grau de culpa da vítima, face ao grau de culpa do agente causador do dano, e uma tese muito sustentável é aquela segundo a qual o julgador deverá repartir pela metade a indenização, se não houver prova objetiva da maior culpabilidade de uma das partes (S. Rodrigues, ob.cit., págs.164 e 166).
 Em se tratando de culpa concorrente e não havendo prova objetiva de maior culpabilidade de qualquer das partes, os prejuízos são divididos pela metade.
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano, cujo valor foi comprovado pelos documentos juntados aos autos. A impugnação da ré foi genérica, não comportando acolhimento. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão inicial para condenação da ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo procedimento sumário, proposta por ELIEL SOUZA DA SILVA em face de RODOVIÁRIO E TURISMO SÃO JOSÉ LTDA., condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.658,50 (quatro mil, seiscentos e cinqüenta e oito reais e cinquenta centavos), com atualização monetária a partir do evento danoso pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (04/09/2009 ? fls. 36). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com o pagamento dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de março de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
