

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214792-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Livani Vieira de Souza
Requerido:Concreto Cortesia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos, decorrentes de colisão de veículos, em que alega a autora que o caminhão de propriedade da empresa requerida, que transitava à sua frente, parou bruscamente na via e deu marcha-à-ré, momento em que atingiu a parte dianteira de seu veículo. 

A ré, na defesa, alega que foi a autora quem colidiu contra a traseira de seu caminhão.

Ocorre que a requerente não produziu qualquer prova que trouxesse ao menos verossimilhança à versão narrada na inicial, deixando de ouvir qualquer testemunha em seu favor, cujo depoimento comprovasse que o caminhão da requerida empreendeu marcha-à-ré, atingindo seu carro, nos termos alegados na referida peça, motivo pelo qual não há como ser considerada verdadeira a versão por ela narrada.
 
Mesmo que fossem aplicadas as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso em julgamento, a autora deveria produzir um início de prova, que tornasse verossímeis os fatos por ela narrados, de modo a permitir a inversão do ônus probatório em seu favor.

Ausentes quaisquer provas do alegado, é o caso de improcedência da demanda.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

P. R. I.
        

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
