

SENTENÇA
Em 03/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (MARCO ANTONIO CICON HERNANDES M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0214030-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandra Cordero
Requerido:Oam Decorações Ltda Me

  Vistos.

ALEXANDRA CORDEIRO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de OAM DECORAÇÕES LTDA., alegando, em suma, que firmou com A Requeridos contrato para elaboração de projeto de arquitetura de interiores e de decoração de sua residência, sendo que na ?Fase 1? receberia as plantas do projeto, tendo efetuado para tanto o pagamento do montante de R$6.000,00 e na ?Fase 2? foi acordado o percentual de 20% a título de honorários sobre todos os orçamentos que fossem fechados, para acompanhamento e administração dos serviços e instalações executadas. Aduziu, a autora, que o Requerido reteve, indevidamente dos produtos adquiridos das empresas Bauhaus Tecidos e Interiores Ltda. e Open Puxadores, bem como que não houve acompanhamento da Requerida para a aquisição dos produtos, não foram entregues as plantas contratadas, como também não houve acompanhamento e administração quanto à execução dos serviços contratados e a instalações dos produtos adquiridos. Pleiteia a procedência da demanda, pleiteando a devolução dos valores pagos, à título de horários e de indenização correspondente aos produtos retidos indevidamente pela Requerida. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.11/34.

Citada (fls.37/38), a Requerida apresentou contestação, pleiteando a inclusão no pólo ativo do contratante Pérsio Lapo, que juntamente com a Autora firmou o contrato de prestação de serviços com a requerida. No mérito, sustentou que o valor recebido para a elaboração das plantas foi no montante de R$4.000,00, em razão da concessão de desconto no ato do pagamento, bem como os serviços contratados foram totalmente executados, com o regular acompanhamento da Requerida, tanto na aquisição dos produtos como no gerenciamento e fiscalização das instalações, sendo que não houve retenção de nenhum produto adquirido pela Autora das empresas Bauhaus Tecidos e Interiores Ltda. e Open Puxadores, tendo ocorrido parte da instalação e, ainda, que os demais produtos estavam aguardando determinação da Autora para a instalação e que não foram devolvidos por ausência de solicitação para tanto. Pediu a improcedência da demanda. 

Réplica às fls.150/154.

Os autos foram apensados ao feito nº 0109509-71.2011.8.26.0100, ajuizado pela Requerida, para processamento naqueles autos e julgamento conjunto.

A audiência para a tentativa de conciliação restou infrutífera.

A decisão saneadora afastou a preliminar de prescrição e determinou a realização de prova pericial, vindo o laudo de fls.268/300, com esclarecimentos às fls.350/362.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inclusão no pólo ativo não comporta acolhimento, vez que a Autora é subscritora do contrato objeto da demanda, sendo portanto legítima para figurar no pólo ativo da demanda, não se vislumbrando a hipótese de litisconsorte necessário. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso o contrato firmado entre as partes, bem como a fixação do percentual de 20% de honorários relativos à intermediação e administração dos produtos adquiridos pela Autora em razão da intermediação da Requerida. 

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
A Autora alegou a inexecução pela Requerida de suas obrigações contratuais, pelo que alega serem indevidos os pagamentos efetuados. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, não trouxe a Requerida aos autos a necessária comprovação documental da existência de fato extintivo ou modificativo do direito da Autora, ônus que lhe incumbia, consoante o disposto no artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil.

A prova técnica produzida nos autos, foi conclusiva, indicando que não foram apresentados:

?Orçamentos com anuência do cliente (verificado em apenas 2 orçamentos).
Planejamentos Financeiro.
Controle do histórico das execuções. Registros dos aceites de conclusão de cada tarefa.?

Ressaltando, ainda, que não existiu ?nenhuma comprovação da existência da prestação do serviço de fiscalização dos serviços administrados pelo Requerente?.

Nesse passo, extrai-se do contrato firmado entre as partes apresentado pelo Autor às fls.53/55 dos autos em apenso, que os serviços a serem prestados pela Requerida consistiam em:

?Indicação de fornecedores de comprovada idoneidade e capacidade técnica;
Fiscalização da execução e entrega dos pedidos;
Atendimentos aos fornecedores cujos trabalhos se sobreponham ou se complementem; 
Escolha, definição, gerenciamento e acompanhamentos dos seguintes itens: (...)?

Vê-se, portanto, que a avença entabulada entre as partes não se limita à indicação de fornecedores o a intermediação para a aquisição de produtos e serviços, mas também no gerenciamento e acompanhamento na execução de serviços e instalação de produtos, restando demonstrado pelo laudo pericial a ausência de qualquer documento hábil a comprovar o desempenho das funções contratadas, para fazer jus ao percentual de 20% (vinte por cento) sobre os produtos e serviços adquiridos, pois os serviços da Requerida não se limitavam à indicação de fornecedores.

Outrossim, em que pese a constatação pelo Perito Judicial acerca da anuência da Autora em 2 (dois) orçamentos (fls.299 dos autos em apenso) e a instalação completa dos pontos elétricos e do forro de gesso, tais fatos, por si só, não se prestam a autorizar o pagamento do percentual contratado, ainda que em relação às referidas instalações, vez que necessária a comprovação do efetivo gerenciamento e fiscalização quanto à execução dos serviços de instalação, o que inocorreu nos autos.
 
A impugnação da Requerida ao laudo pericial, às fls. 366/371 dos autos em apenso, em que sustenta se tratar de ?simples projeto de DECORAÇÃO?, não merece guarida, porquanto o documento apresentado pela própria Requerida (?Proposta para Projeto de Arquitetura de Interiores e Decoração de sua residência?), traz em seu conteúdo a descrição dos serviços que seriam prestados, assim, deveria ter procedido à regular documentação do desenvolvimento dos serviços que alega terem sido prestados, na forma descrita pelo perito. 

É de se reconhecer que o contrato não foi integralmente cumprido, aplicando-se à espécie o disposto no artigo 476 do Código Civil: 

?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?

Nesse sentido:

?Prestação de serviço - Empreitada - Ação de cobrança - Sentença de improcedência - Necessidade de manutenção do julgado - Autor que alega ter sido contratado verbalmente, mas que não logrou de qualquer forma demonstrar a extensão dos serviços ? Ré que fez prova documental e oral sobre os limites da contratação e do defeito apresentado na obra - Princípio da distribuição da prova - Inteligência do art. 333,1, do CPC.?
(Apelação com Revisão n° 927.302-0/7, 30ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Marcos Ramos, j. 17.01.2007, v.u.)

Nesse passo, forçoso reconhecer que de fato não houve comprovação dos serviços que deveriam ter sido prestados pela Requerida, fato que torna indevido o pleito para o recebimento dos honorários contratados, relativos ao fornecimento das plantas, posto que apesar de juntadas aos autos não comprovou a efetiva entrega à Autora, bem como incidente sobre os produtos e serviços adquiridos pelo Autora. 

Outrossim, quanto ao valor recebido à titulo de honorários pela ?Fase 1? do contrato, verifica-se a Requerida apresentou em sua contestação os recibos de fls.69/70, indicando que foi recebido pela requerida o montante de R$4.000,00 (quatro mil reais) e não R$6.000,00 como sustentado pela Autora, documentos esse que não foram objeto de impugnação, sendo assim de rigor o acolhimento do valor indicado pela Requerida.  

No que tange ao pedido de indenização relativa aos produtos retidos pela Requerida, a contestação apresentada não negou o recebimento das mercadorias, como também não trouxe aos autos qualquer documento que comprove a efetiva entrega à Autora. Ademais, reconhece que permanece com parte dos produtos, ao sustentar que a instalação não foi feita por ?aguardar determinação do casal? e que ?a Autora JAMAIS solicitou à Ré a devolução desses materiais?, o que corrobora para o reconhecimento da veracidade da alegação.

A alegação da requerida que os materiais foram devolvidos após o recebimento da notificação da Autora, não comporta acolhimento, vez que o documento indicado como comprovante às fls.19/20 apenas menciona estarem os produtos à disposição da Autora, não se prestando como recibo, sendo de rigor a procedência do pedido.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a Requerida à devolução dos valores contratados, referentes aos honorários para apresentação das plantas no montante de R$4.000,00 e dos honorários de 20% incidentes decorrentes dos produtos adquiridos pela Autora e dos valores dos produtos recebidos e retidos pela Requerida no montante de R$53.641,49, conforme descrito na inicial, que deverão ser atualizados desde o desembolso, incidindo juros de mora a partir da citação, , julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a Requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
