

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214553-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Odila Gomes Cardoso de Oliveira
Requerido:Fabiano Costa da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Odila Gomes Cardoso de Oliveira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Fabiano Costa da Silva, aduzindo que em 10.08.2009, por volta das 11hs45min, conduzia o veículo GM/Monza, de placas BGB-4090; que saía do estacionamento do Mercado Municipal de São Miguel; que o requerido conduzia o veículo GM/Kadett, de placas DGY-1818; que acessou a Rua Severina Leopoldina de Souza logo após a passagem do requerido, porém ele parou repentinamente e deu marcha ré; que parou e buzinou, porém sofreu colisão na dianteira direita; que o condutor do veículo, identificando-se como Rodrigo, alegou que engatou a marcha ré, porque havia passado a entrada do estacionamento da Maternidade São Miguel e que sofreu prejuízos de R$ 1.089,70.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.089,70.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que a autora foi a verdadeira culpada pelo acidente; que trafegava em via pública de único sentido; que parou no lado esquerdo da pista para desembarque de sua esposa que iria no hospital; que não deu marcha ré; que conversou com a autora; que acordaram que cada um arcaria com o próprio prejuízo e que a autora saiu do estacionamento olhando apenas para um lado e inobservou sua presença. Requereu a improcedência da ação (fls. 20).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do requerido (fls. 21).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que as partes colidiram seus veículos e incontroverso o prejuízo da autora.
Questiona-se a culpa pelo acidente.
Diz a autora que o requerido parou o veículo à sua frente repentinamente e ainda deu marcha ré.
Diz o requerido que a parte contrária saiu do estacionamnento e olhou apenas para um dos lados, inobservando que se encontrava estacionado, e que não andou em marcha ré.
A requerente não trouxe testemunhas.
O requerido apresentou uma testemunha que foi ouvida como informante do Juízo, tendo em vista ser sua esposa, a qual confirmou a versão apresentada.
Diante deste quadro, não há dúvidas de que o pedido não pode ser acolhido. Afinal, a autora não se desincumbiu da prova do fato constitutivo de seu direito, cf. art. 333, inc. I, do CPC. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
