

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0214234-73.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dirceu Bellato da Silva

Requerido:Banco Santander Banespa




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido merece parcial acolhimento.

Os extratos de fls. 21, 185/187 e 192/198 acusam a inclusão dos dados do autor nos cadastros do SCPC e Serasa, em decorrência de uma dívida de R$ 9.900,00, oriunda de um contrato firmado entre as partes. O autor, entretanto, comprovou por meio dos documentos de fls. 126/153 que havia quitado todas as prestações do referido contrato.

O réu não foi capaz de ilidir tais elementos probantes, conquanto tenha sustentado em sua resposta a existência de pendências contratuais em desfavor do demandante. Indicou como parcelas inadimplidas aquelas vencidas em junho e setembro de 2009, cujas imputações foram rechaçadas pela juntada dos documentos já aludidos. 

É certo, portanto, que falhou a Instituição Financeira no controle de seus recebimentos, à medida que sequer logrou detectar os pontuais e escorreitos pagamentos feitos pelo autor. Agiu mal ao proceder com a cobrança e negativação do nome do requerente perante os órgãos de proteção creditícia, acarretando prejuízos a este último.

 O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DIRCEU BELLATO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A. para declarar a inexigibilidade das prestações do contrato discriminado na inicial e determinar a baixa definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes do SCPC e Serasa, tal como para condenar o réu a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
