

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho  de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0214176-16.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Luiz Oliveira dos Santos
Requerido:Sabrico S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.
Trata-se ação de indenização por perdas e danos, sob o rito ordinário, ajuizada por JOSÉ LUIZ OLIVEIRA DOS SANTOS contra SABRICO S/A, BANCO FINASA S/A E VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., alegando, em síntese, que, em 02 de maio de 2008, adquiriu o veículo novo SpaceFox, ano 2008, modelo 2008, placas DTE-3194, pelo preço de R$ 48.800,00, sendo pago o sinal de R$ 10.000,00 e o saldo por meio de financiamento. Ocorre que, após treze dias da compra, o veículo passou a apresentar problemas mecânicos na suspensão dianteira e traseira. Embora o autor tenha procurado a corré Sabrico por diversas vezes, deixando o veículo na concessionária para o conserto, tais problemas não foram resolvidos. Em razão de tais problemas, houve a queda da roda dianteira esquerda do veículo quando o autor realizava uma curva para a direita na ponte da Lapa, nesta capital. Desse modo, tornou-se inequívoco o defeito oculto apresentado pelo veículo fabricado pela corré Volkswagen e vendido pela corré Sabrico desde a aquisição e não solucionado pelos réus. Sustenta que, em razão dos fatos o autor ficou impedido de exercer sua função de taxista e, por conseqüência, deixou de ganhar diariamente o valor aproximado de R$ 182,00, pelo período de 31 dias, o que totaliza o valor de R$ 5.642,00, além de sofrer profundo abalo psicológico, caracterizando o dano moral indenizável. Requer a procedência do pedido para: a) condenar a ré a substituir o veículo por outro da mesma espécie e modelo, em perfeitas condições de uso, além condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 17.500,00, a título de danos morais, e, ainda, da quantia de R$ 5.642,00, correspondente àquilo que o autor deixou de lucrar durante o período em que não pode usufruir do veículo (desde 13.09.2008); b) para suspender a cobrança das parcelas do financiamento do veículo, excluindo-se o nome do autor do rol de inadimplentes. Juntou documentos a fls. 29/95.

A inicial foi emendada a fls. 100/101 e 106/112, 106/112, 118/124.

A fls. 259/269, foi decidido o conflito de competência, sendo fixada a competência deste juízo.

A liminar foi indeferida a fls. 268.

Citados os réus (fls. 32), apresentaram contestação a fls. 280/299, argüiu, em preliminar, a inépcia da inicial e a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva e falta de interesse processual. No mérito, aduz que o defeito apresentado pelo veículo é defeito de fabricação (produção) e, por conseguinte, apenas a fabricante do produto é responsável por ele, nos termos do artigo 12, §3º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Discorre sobre a inexistência de responsabilidade solidária e impugna a pretensão indenizatória, em especial a caracterização do dano moral indenizável. Requer a extinção do processo, sem apreciação do mérito, e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 300/309.  

A corré Banco Finasa argüiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva e a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que agiu no exercício regular de seu direito ao incluir o nome do autor no rol de inadimplentes, pois houve a inadimplência. Discorre sobre a inexistência da responsabilidade solidária e impugna a pretensão indenizatória por não estar caracterizada a prática de qualquer ato ilícito. Juntou documentos a fls. 323/328.

A corré Volkswagen, em sua defesa, discorre sobre a inaplicabilidade da legislação consumerista por não estar configurada a relação de consumo. Acrescenta, ainda, que, ao contrário do alegado pelo autor, a queda da roda dianteira decorreu da colisão do veículo que avariou das peças de sustentação da roda do veículo, fazendo-a cair. Dessa forma, o veículo não apresentou qualquer defeito de fabricação oculto, ficando afastada a responsabilidade da ré. Afirma que o defeito apresentado decorreu de culpa exclusiva do autor.  Assim, não estando evidenciada a prática de qualquer ato ilícito pela corré, não há que se falar em dever de indenizar. Impugna a pretensão indenizatória, já que os lucros cessantes não foram demonstrados, assim como não está caracterizado o dano moral indenizável. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos a fls. 363/380.

O autor manifestou-se acerca da contestação a fls. 383/388, 389/399.

Instadas as partes (fls. 413), manifestaram-se a fls. 414, 415/418 e 419.

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 431), esta restou infrutífera. 

A fls. 448, o feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares argüidas e deferida a produção da prova oral e pericial. 

A fls. 509, a prova pericial foi considerada prejudicada por impossibilidade técnica. 

Durante a instrução do feito, foi colhido o depoimento pessoal do autor e inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pela corré Volkswagen (fls. 526, 533/537 e 538/564).

Memoriais escritos a fls. 568/573, 576/579 e 581/583 e 587/599.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada em razão da existência de defeito de fabricação oculto do veículo SpaceFox (suspensão dianteira), o qual embora comunicado à corré Sabrico não foi solucionado e, ainda, causou acidente (queda da roda dianteira) e, por conseguinte, diversos prejuízos morais e materiais (lucros cessantes). 

As preliminares argüidas já foram apreciadas e afastadas por ocasião do saneamento do feito. Assim, passo à análise do mérito da ação.

A controvérsia dos autos restringe-se à responsabilidade das rés pelos danos causados ao autor em razão do defeito oculto de fabricação apresentados pelo produto e da prestação de serviço da corré Sabrico, além da legitimidade da negativação inscrita em nome do autor. 

A princípio, importa observar que a relação jurídica travada entre as partes não constitui verdadeira relação de consumo, uma vez que o autor adquiriu o veículo para o exercício de sua atividade profissional, e não para uso próprio. Assim, não pode ser considerado como destinatário final e, portanto, fica afastada a aplicação da legislação consumerista. Nesse sentido, já se decidiu:

BEM MÓVEL ? VEÍCULO ADQUIRIDO PARA USO COMO INSTRUMENTO DE TRABALHO ? INAPLICABILIDADE DO CDC. Não havendo vulnerabilidade entre as partes, nem aquisição do produto para uso próprio, não pode o autor ser considerado destinatário final e, em conseqüência, não há que se falar em submissão às normas do Código de Defesa do Consumidor. BEM MÓVEL ? VEÍCULO QUE APRESENTA DANOS DENTRO DO PRAZO DE VIGÊNCIA DA GARANTIA DE FÁBRICA ? RESPONSABILIDADE DA MONTADORA E DA CONCESSIONÁRIA RECONHECIDA. DEVER DE RESSARCIR RECONHECIDO. Havendo evidências que ou falhou a ré Hyundai Caoa do Brasil Ltda, colocando no mercado um veículo que apresentou problemas no filtro de combustível me tão curto espaço de tempo ? e, por isso, deve arcar com os custos dos reparos, estando o bem acobertado pela garantia de fábrica que foi fornecida ao comprador ? ou, falhou a ré Caoa Ceaza Comércio de Veículos Ltda. quando da realização da revisão do veículo, deixando de observar corretamente os filtros que compõe e de identificar indícios de uma anormalidade, de rigor o dever de ressarcir os gastos suportados pelo autor. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? LEGITIMIDADE PASSIVA ? CONTRATO COLIGADO. A insubsistência do negócio principal (cobrança ela prestação do serviço) implica na invalidade do contrato interligado de financiamento firmado pelas partes, ainda que a instituição financeira não tenha ligação direta com os problemas apresentados pelo veículo. ? Dano Moral ? Inexistência ? Recurso do auto Parcialmente Provido. Os fatos narrados na prefacial, ainda que tenham causado aborrecimentos ao autor, não constituem causa (dey sofrimento moral indenizável). (TJ/SP ? Ap.  0030243-02.2009.8.26.0554; 35ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Clóvis Castelo; data de julgamento: 03.02.2012) 

Afastada a aplicação da legislação consumerista, a controvérsia dos autos deverá ser dirimida por meio da aplicação da legislação cível. Ou seja, será necessária a comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, da existência do dano, do nexo causal entre o dano e a ação ou omissão imputada ao agente causador do ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Pois bem, no caso dos autos, extrai-se que a prova documental e oral não é suficiente para comprovar a existência da ação culposa imputada às corrés, uma vez que não restou evidenciada a origem e causa do acidente ocorrido.

A prova documental dos autos apenas demonstra que o autor apresentou reclamações quanto ao suposto defeito da suspensão dianteira existente no veículo em questão. No entanto, não existem quaisquer elementos técnicos acerca da efetiva constatação destes pelas corrés ou, ainda, por terceiros.

A prova pericial, por sua vez, restou prejudicada por se tornar impossível sua realização na forma indireta, já que era imprescindível a vistoria do próprio veículo, o que, com o decurso do longo período entre a data dos fatos e a data de sua realização, ficou inviabilizado.

A prova oral colhida, porém, embora traga algum indício da origem ou causa do acidente, não pode substituir a prova técnica, logo, não é suficiente para a comprovação da controvérsia dos autos. 

Desse modo, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, uma vez que não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos do direito alegado.

Todavia, ainda que assim não se entenda, ressalto que a prova oral demonstra que a queda da roda dianteira decorreu da colisão do veículo, e não do suposto defeito da suspensão dianteira, como se verá.

O depoimento pessoal do autor nada acrescentou aos fatos narrados na inicial.

A testemunha Elias Rampinelli, em seu depoimento, afirmou que trabalhava como gerente de serviços da corré Sabrico à época dos fatos e, por tal motivo, participou do atendimento do autor quando ocorrido o acidente. Afirma que, após a análise técnica das corrés, Sabrico e Volkswagen, foi concluído que a queda da roda decorreu da pancada (colisão), ficando a hipótese excluída da garantia do produto.

Nesse sentido, afirmou o depoente:

J: E qual o motivo, qual o indício que motivou a negativa da garantia?
D: Porque visualmente o veículo ele apresentava batida na roda, estourou o pneu e a suspensão estava quebrada na barra onde vai o motor. E a forma que a peça estava, dava entender que ela quebrou devido a uma pancada, não tinha como dar garantia direta. (fl. 548).

A testemunha Claudio Gomes afirmou que houve a comunicação do sinistro e, após foi informado à Volkswagen, que realizou a vistoria técnica e concluiu que não havia qualquer defeito de fabricação no veículo, tendo a queda da roda sido causada por força de forte impacto sofrido pelo veículo. Ressalta que foram analisadas apenas as fotos tiradas do veículo, não sabendo informar se houve a vistoria deste. 

Destaca-se, ainda, o trecho a seguir:

J: Sabe se havia indícios de colisão, quebra?
Tinha a roda afetada que caiu, tinha uma marca muito forte de batida, inclusive, cortou o pneu onde bateu, esse era um indício grande.
...
J: Lembra o motivo da recusa da garantia?
D: O motivo foi que foi constatado que houve falha do produto e sim velocidade excessiva da batida. (fls. 557).

A testemunha Mônica Regina de Oliveira apenas confirmou a existência de um barulho no veículo, mas nada acrescentou sobre o acidente ou sua causa (fls. 559/560).
A testemunha Ciriaco Gonçalve dos Santos afirmou o autor levou o veículo para verificar o barulho apresentado, antes do acidente, todavia, para identificar com exatidão a origem do barulho, era necessário desmontar o veículo, o que afastaria a garantia do fabricante deste. Por tal motivo, apenas ouviu o barulho e olhou externamente, constatando que parecia ser algo relacionado a manga de eixo (fls. 562/564).

A partir de tal prova, como já dito, não é possível aferir com precisão a origem e a causa do acidente, já que as testemunhas ouvidas reforçam as teses sustentadas na inicial e contestação, sem contudo trazerem qualquer elemento probatório distinto. Frise-se que nenhuma das testemunhas teve contato direto com as peças do veículo ou detinha conhecimento técnico suficiente para constatar a causa da queda da roda dianteira.

Assim, além da prova oral não poder substituir a prova técnica, esta não é hábil a evidenciar a origem do problema e, por conseguinte, não está demonstrado o defeito de fabricação do veículo (ato culposo imputado à ré).

Igualmente, a falha na prestação do serviço de atendimento da corré Sabrico não foi comprovada. Ao contrário, as testemunhas esclareceram que houve a análise do caso pela corré e pela fabricante e informado ao cliente a conclusão do fabricante, facultando a ele o conserto do veículo, arcando com o custo, e/ou a remoção do veículo. Assim agindo, agiu em conformidade ao que se esperava do atendimento em questão. 

O autor, todavia, não se interessou seque pela remoção do veículo, abandonando-o no pátio da concessionária. 

Constatado que não houve qualquer defeito de fabricação ou da prestação do serviço de atendimento ao consumidor, fica afastada a responsabilidade das corrés Sabrico e Volkswagen por não estar caracterizada a prática do ato ilícito.  

Por derradeiro, observo que a inadimplência do autor é incontroversa e suficiente para tornar legítima a negativação inscrita em seu nome. Ora, o suposto defeito do veículo não pode afastar a obrigação assumida pelo autor perante a instituição financeira, ainda que se considerem os contratos de compra e venda e de financiamento coligados, em especial por não ter sido apurado qualquer defeito oculto do veículo hábil a justificar a rescisão da compra e venda.  
 
Inexiste, portanto, qualquer responsabilidade civil da instituição financeira pelo dano moral oriundo da restrição creditícia, já que legítima a negativação inscrita. 

Conclui-se, portanto, que, sob qualquer ângulo que se análise a controvérsia dos autos, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelas rés, logo, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Diante do exposto, Julgo IMProcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. Anoto que o autor é beneficiário da gratuidade processual, de modo que a cobrança fica suspensa nos termos do artigo 12, da Lei nº1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
