

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 28 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0214099-61.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Mallet de Souza Ramos e outro
Requerido:Renato Juvencio dos Santos e outro







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida pela empresa ré merece  ser rejeitada.
Isto porque, conforme se vê da contestação e do depoimento do preposto, a ré confirma que Renato era funcionário da cooperativa titular do domínio do veículo e, por outro lado, o preposto afirmou que as cooperativas é que fazem o transporte das mercadorias em benefício da ré.
Ora, dentro desse contexto, e porque a ré não trouxe prova alguma de que a cooperativa não lhe presta serviços, de rigor o acolhimento da alegação de que o caminhão estava, sim, a serviço da ré, respondendo esta de forma solidária pelos atos do preposto da empresa que escolheu para suas entregas, na forma do artigo 932, III, do Código Civil.
Aliás, se assim não fosse, o preposto não teria tanto conhecimento de que Renato era funcionário da cooperativa proprietária do veículo.
Quanto à culpa pelo acidente, observo que Renato é revel e a co-ré não impugna de forma específica as alegações da parte autora sobre a dinâmica dos fatos, ou seja, de que o caminhão, por negligência de Renato, acabou descendo de marcha a ré, vindo a atingir o veículo da autora.
Os danos materiais enfrentados pela autora encontram amparo nas fotografias e orçamentos trazidos aos autos, orçamentos estes condizentes com os danos e para os quais a ré não trouxe contraprova.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, de forma solidária, pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.300,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
