

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214706-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANTONIO LUCIANO DOS SANTOS
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Antonio Luciano dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e materiais contra Banco Ibi S/A  Banco Múltiplo, aduzindo que em 05.09.2008 celebrou contrato de empréstimo com o requerido da quantia de R$ 30,00; que em 30.09.2008 compareceu no requerido para pagamento do valor emprestado, sendo informado que o débito era de R$ 32,25, uma vez que, em virtude do pagamento antecipado, foi beneficiado com o desconto de R$ 7,29; que pagou R$ 32,25; que em julho de 2009 descobriu que o requerido tinha incluído seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que formulou reclamação no Procon que restou infrutífera, e que pela segunda vez pagou o valor emprestado, porém no montante de R$ 113,71.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 113,71, condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada e no pagamento de indenização por danos morais e cancelamento do cartão de crédito n. 5211.7401.5365.5019.
A inicial veio instruída com documentos (fls.04/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor negou a realização de saque de R$ 13,18 cobrado nas únicas faturas que possui (fls. 18).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que o autor emprestou a quantia de R$ 30,00 para pagamento em 3 parcelas de R$ 13,18 cada; que foi emitida a fatura no valor de R$ 32,25, nela incluída a primeira parcela do empréstimo de R$ 13,18, a tarifa de processamento, além do valor de emissão da fatura e o serviço de proteção total; que no mês seguinte houve a cobrança da segunda parcela do empréstimo, além das tarifas e de mais um saque efetuado pelo autor de R$ 8,00; que o valor da fatura foi de R$ 41,52 e não houve pagamento; que a fatura com vencimento em 10.07.2009 tinha o valor total de R$ 113,00, cujo pagamento foi efetuado em 14.07.2009; que consta débito em aberto no valor de R$ 0,11; que as cobranças são devidas e que a restrição de crédito foi realizada no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/51). Juntou documentos (fls. 52/74).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir, haja vista que o autor pretende a indenização por danos morais em razão da restrição de crédito e da perda do emprego.
O pedido de ausência de causa de pedir quanto à inversão do ônus da prova também não tem razão de ser, haja vista que a relação é nítida de consumo e, por consequência, aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação improcede.
Da análise dos autos observo que o autor possui o cartão de crédito n. 5211.****.****.5019 de administração do requerido, o qual foi utilizado para a realização do empréstimo ora em discussão para pagamento em 3 parcelas de R$ 13,18 cada.
Diferentemente do que faz crer o requerente, o pagamento de R$ 32,25 não se destinava à liquidação antecipada do empréstimo e sim ao mero pagamento da fatura mensal (fls. 09). É o que se verifica também do documento de fls. 72/74.
Logo, restando saldo devedor e com o não pagamento, possível era a restrição de crédito.
Improcede o pedido declaratório e condenatório.
O pedido de cancelamento do cartão de crédito deverá ser realizado diretamente à administradora mediante o pagamento de eventual saldo devedor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.São Paulo, 30 de março de 2010.
