

SENTENÇA

Processo nº:0214055-39.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
ELISÂNGELA FRANCISCO DE SOUZA OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Alegou, em síntese, que, em 03 de maio de 2009, quando estava na estação Itaquera do metrô, percebeu problemas na organização das composições. Quando a porta de um dos trens abriu-se, tentou entrar, porém teve seu braço prensado pelas portas, que se fecharam inesperadamente. Alegou, ainda, que o maquinista do trem informou-lhe de que havia ocorrido falha técnica no sistema, encaminhando a autora para atendimento. A autora esperou por mais de uma hora e como nenhum funcionário prestou-lhe auxílio, dirigiu-se ao trabalho. Retornou à estação da ré nos dias 04 e 05 de maio de 2009, sendo então encaminhada ao hospital, onde foram constatadas luxações no braço e no ombro direitos. Em conseqüência, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/14).
A ré foi citada (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 30/43), alegando, em síntese, ausência de responsabilidade objetiva ou subjetiva, pois as alegações não estão relacionadas diretamente ao contrato de transporte e o alegado defeito nunca existiu. Alegou ainda que há diversas ações de orientação e prevenção de acidentes e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 44/49).
A autora apresentou não réplica (fls. 51). 
Instadas a especificarem provas (fls. 52), a ré requereu a produção de prova oral (fls. 54), ao passo que a autora não as requereu (fls. 55).
O feito foi saneado (fls. 56), deferindo-se depoimento pessoal da autora e oitiva de testemunhas.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 86), na qual foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas por ela arroladas e uma arrolada pela ré (fls. 87/94).
O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do artigo 130, do CPC, determinando-se a expedição de ofício à Delegacia do Metropolitano para remessa de cópias das principais peças probatórias do inquérito policial instaurado a partir do B.O. 883/2009 de 13/05/2009 (fls. 86). 
Houve resposta do ofício (fls. 96/111), dando-se ciência às partes (fls. 112), sobrevindo manifestação da ré (fls. 116/118 e 119). 
Encerrada a instrução (fls. 119), as partes apresentaram  memoriais com as alegações finais (fls. 122/125 e 127/131).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude de acidente sofrido em composição metroviária nas dependências da ré, alegando defeito no sistema de fechamento das portas, que lhe prensaram braço e ombro.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão do réu, culpa, o dano e a relação de causalidade. 
O fundamento da demanda ajuizada pela autora consiste na ocorrência de falha no sistema da empresa-ré, que ocasionou o fechamento inesperado das portas.
Em primeiro lugar, a ré demonstrou a adoção de medidas de segurança mediante a colocação de avisos ao público quanto aos cuidados para segurança no embarque tanto nos trens quanto nas estações (fls. 47/49).
Em segundo lugar, as diversas versões apresentadas pela autora infirmam a narrativa dos fatos. Com efeito, há uma versão no Boletim de Ocorrência, outra nas declarações prestadas no inquérito policial, outra na petição inicial e outra no depoimento pessoal da autora. 

No Boletim de Ocorrência lavrado apenas dez dias depois dos fatos (fls.99/100), a autora alegou ter seguido viagem depois do fechamento das portas e que procurou a ré dois dias após. Naquela ocasião, a autora admitiu ter ouvido o sinal sonoro de fechamento das portas. 
Na petição inicial, a autora narrou que esperou atendimento no dia durante uma hora, que retornou na data seguinte aos fatos, em que também esperou por atendimento, mas que foi atendida apenas dois dias depois.
Em sua oitiva no inquérito policial, a autora admitiu ter ouvido sinal sonoro e esclareceu que a plataforma encontrava-se tranqüila e com pouco movimento (fls. 102).
No depoimento pessoal, a autora aduziu que não procurou atendimento na data, pois estava atrasada (fls. 87/88).
Ora, são quatro versões distintas, que tornam inverossímil a narrativa da autora. Ademais, a autora admitiu ter ouvido sinal sonoro de fechamento das portas tanto por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência, quanto em seu depoimento, o que corrobora a versão da ré de culpa exclusiva da vítima. 
Em terceiro lugar, as testemunhas arroladas pela autora não respaldam a narrativa. A testemunha Elisângela dos Santos Sousa prestou depoimento absolutamente inverossímil, o que lhe rendeu mais de uma advertência do falso testemunho (fls. 89/90), ao passo que a testemunha Nicoli Roldan Orlando insistiu não ter ouvido sinal sonoro de fechamento das portas, o que contraria as versões da autora na época do inquérito policial.
Em quarto lugar, ao retornar às dependências da ré, a autora foi atendida e encaminhada para o pronto-socorro, como admitido por ela e conforme provas documental e oral produzidas (fls. 44 e 87/88), inferindo-se que lhe foi prestada a assistência necessária, não havendo qualquer negligência imputável à ré.
Pois bem, pelos elementos constantes nos autos, o primeiro requisito da responsabilidade civil não está configurado, vez que não houve culpa em qualquer de suas modalidades por parte da empresa-ré. 
Por outro lado, ainda que se reconhecesse responsabilidade objetiva da ré pelo transporte, configurada estaria a culpa exclusiva da vítima como excludente, visto que adentrou o trem depois de ter ouvido o sinal sonoro, o que também foi objeto de ilação do inquérito policial, cujo relatório concluiu não ter havido notícia de falha no sistema de trens na data dos fatos e que pelas provas carreadas não restou dúvida alguma de que a usuária tentou o embarque após o sinal sonoro proibitivo (110/111).
Em suma, neste contexto, afastada a responsabilidade civil da empresa-ré, razão por que se prescinde da análise do dano. 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ELISÂNGELA FRANCISCO DE SOUZA OLIVEIRA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ.  Ante a sucumbência sofrida pela autora, condeno-a no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
