

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.214849-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Aparecida Rocha, CPF 343.671.138-17
Requerido:Milis Decorações
Data da audiência:10/06/2010 às 14:15h



Aos 10 de junho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sra. Priscila Tessaro Silva,  RG. 30.699.226-7, a qual juntou carta de preposição e petição de acordo extra-judicial. Ambas compareceram desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, ante o acordo extra-judicial ora juntado, e ratificado pela autora neste ato, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Ante o  acordo celebrado entre as partes, HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com fulcro no artigo 269, inciso III,  do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. . Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
