

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0214234-70.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Alves dos Santos
Requerido:Companhia de Saneamento do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



GILBERTO ALVES DOS SANTOS promoveu ação de indenização contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, no dia 22 de dezembro de 2008, transitava com seu veículo pela rua Harry Dannemberg e que o automóvel foi arrastado para um buraco existente na rua, de responsabilidade da ré, após ser surpreendido por uma forte chuva que causou o alagamento da via. Narrou que o veículo ficou completamente preso no buraco e imerso no alagamento e que nele foi obrigado a permanecer, em situação de risco, por mais de uma hora, já que é portador de deficiência física e tem mobilidade reduzida, o que lhe impediu de tentar deixar o automóvel por outras portas. Sustentou que sofreu danos morais indenizáveis por ato de responsabilidade da ré. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 67/76, alegando, em resumo, que a vala aberta estava no passeio da via e devidamente sinalizada e que não pode ser responsabilizada, na medida em que o carro conduzido pelo autor apenas caiu na vala em razão de ação da natureza. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 98), bem como foi ouvida uma testemunha por ele arrolada (fls. 99/100).

As partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 103/104 e 105/115.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

É fato incontroverso nos autos que o veículo conduzido pelo autor, deficiente físico, caiu em uma vala aberta pela SABESP, ao passo que, ao cabo da instrução processual, restou comprovado que a referida vala foi apenas sinalizada pela concessionária e de forma bastante precária, já que, segundo a testemunha Flávia Mazucco, o buraco estava cercado com 'pauzinhos com fitinhhas', as quais, como se não bastasse, foram levadas pela chuva que caiu no dia do evento (fls. 99).

É bem verdade que também restou provado que o buraco foi escavado no passeio da via e não no leito carroçável, como, em um primeiro momento, depreende-se da narrativa da inicial (veja-se item 05, a fls. 04). É o que demonstram as fotografias de fls. 27/31 e o que afirmou categoricamente a testemunha Flávia (o buraco em que a Sabesp estava mexendo era na calçada).

Todavia, o que revela para o desfecho da lide é que a SABESP, após escavar a calçada pública para reparos necessários, não cuidou de fechar a vala de forma segura para evitar danos aos transeuntes, nem mesmo de maneira provisória, como as regras de experiência demonstram ser possível, do que decorre a culpa com que se houve, na modalidade negligência.

Em suma, a concessionária falhou no seu dever de tomar as providências necessárias a fim de evitar que acidentes como este ocorressem, especialmente pelo fato de permitir que o buraco ficasse exposto na calçada, o que de forma clara representava perigo, independentemente de chuva ou enxurrada. 

Bem por isso, aliás, que a alegação de força maior como causa excludente da responsabilidade tampouco merece acolhida, porque a falha da SABESP é que foi determinante para o resultado danoso.

De seu turno, os danos morais prescindem de provas, pois se está diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do evento danoso. Realmente, é irrefutável que o autor, ao ficar preso dentro do carro por cerca de uma hora, dentro de um buraco, sem ter a certeza de que dele conseguiria sair com segurança, dada a sua condição de deficiente físico, expôs-se a intenso sofrimento, angústia e abalo emocional, sentimentos que transbordam o mero aborrecimento e caracterizam o dano moral indenizável.

No tocante ao quantum, assinala-se que a fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, de modo a compensar monetariamente o constrangimento suportado pelo autor, sem que caracterize o enriquecimento ilícito, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano. Tem-se, assim, que a indenização de R$10.000,00 (dez mil reais) atende ambos objetivos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença (S. 362/STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados do evento danoso (S. 54/STJ).

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação (S. 326/STJ).

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
