

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiaria, subscrevi

Processo nº:0214536-08.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Washington Luiz Moura
Requerido (a):Inst. Educacional São Miguel Paulista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.














WASHINGTON LUIZ MOURA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a UNIVERSIDADE CRUZEIRO DO SUL alegando, em síntese, que é acadêmico na requerida regularmente matriculado no 8º semestre do curso de direito, sendo que nunca foi reprovado.
Alega que a requerida, porém, no segundo semestre do ano letivo de 2.009 fez constar como reprovadas as seguintes matérias: introdução ao estudo do direito II, filosofia geral e linguagem jurídica I.
Acrescenta que no dia 24/09/2009 protocolizou na Central de Atendimento ao Aluno (CAA) três pedidos para a devida baixa nas matérias mencionadas e juntamente anexou o conteúdo das matérias cursadas (documentos originais) comprovando que o apontamento era incorreto.
O autor relata que a requerida não providenciou a regularização e que no dia 02/10/2009 foi informado pela funcionária Ana Cláudia Gomes Braga que no demonstrativo de matrícula não constam inclusões das disciplinas mencionadas, motivo pelo qual as reprovações são indevidas e que depois dessas informações o Coordenador do Curso de Direito despachou alegando preclusão de direito para revisão das notas, embora tenha comprovado a irregularidade das anotações.
Relata que move ação judicial objetivando o ressarcimento dos valores que foram pagos para cursar tais matérias, e que por isso agora está sendo perseguido pela direção da universidade.
Por conseqüência, pede que a requerida seja compelida a providenciar a dispensa nas matérias apontadas, considerando que já cursou essas matérias e foi aprovado.
Pede, também, que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls.6/22.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.28/35) juntando os documentos de fls.53/60. Nessa resposta alega em resumo e como preliminar incidente de falsidade sobre o documento de fls. 18/19 que alega não ter sido expedido pela universidade, asseverando que o autor esta reprovado nas matérias que mencionou na inicial, e que somente depois de três anos pretende a revisão das notas.
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls.64/67) e pela petição de fls.71/73 pediu o julgamento antecipado do feito. Pela petição de fls.80 a requerida juntou os documentos de fls.80/115. Outra manifestação do autor (fls.119/123).
A requerida apresentou quesitos (fls.130/131), sobrevindo nova manifestação do autor (fls.166/167).
Veio para os autos o laudo pericial de fls.177/250 sobre o qual se manifestou a requerida (fls.257/258) e o autor (fls.259/264).
O Senhor Perito prestou os esclarecimentos de fls. 270/278, sobre os quais se manifestou o autor (fls.283/284).
Outra manifestação da requerida (fls.296) e do autor (fls.299 e 302/304).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pericial e pode ser julgado de imediato.
Indefiro, pois, o pedido deduzido pelo autor de prova testemunhal e de  realização de nova perícia com fulcro no artigo 130, do Código de Processo Civil. 
Efetivamente, não há nos autos nenhum elemento técnico produzido pelo autor capaz de infirmar o trabalho pericial realizado e que demonstre a necessidade de repetir a prova pericial.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
PROVA PERICIAL - Repetição de prova já realizada em medida cautelar de produção antecipada, que a parte acompanhara.Fundamento de existir divergências entre perito e assistente técnico, ao lado de impugnação da parte. Inadmissibilidade. Repetição apenas cabível para apuração de fatos novos ou à vista de idoneidade comprovada dos laudos anteriores. Possibilidade da requerente pedir esclarecimentos, no curso do processo principal (CPC, artigo 435), ou de o Juiz ordenar nova perícia, na hipótese do artigo 437 do CPC. Agravo improvido.(TJSP - AI nº 255.584 - SP - Rel. Des. Quaglia Barbosa - J. 02.05.95).

Como se pode observar do mencionado Venerando Acórdão, não há nos autos argumentos que justifiquem a realização de nova prova pericial, não se podendo olvidar que o autor sequer apresentou quesitos quando da primeira pericia.
Assim sendo, não ocorrendo a hipótese prevista no artigo 437, do Código de Processo Civil indefiro o pedido de nova prova pericial.
No mesmo sentido, confira-se:
Tribunal Regional do Trabalho - TRT3ªR.
INDEFERIMENTO DE NOVO EXAME PERICIAL - Nulidade da sentença por cerceamento do direito de produção de prova - Inexistência.
Agiu acertadamente o juízo recorrido ao indeferir a realização de nova diligência pericial. Na esteira do entendimento que se extrai dos artigos 437 e 438 do CPC, a realização de nova perícia condiciona-se ao fato de a matéria não se apresentar suficientemente esclarecida ao juiz ou destina-se à correção de eventual omissão ou inexatidão dos resultados da primeira, o que não é o caso dos autos. Restando incólumes as garantias constitucionais do reclamante, a decisão do juízo a quo harmoniza-se com o que dispõe o artigo 765 da CLT, segundo o qual os juízos e tribunais do trabalho terão ampla liberdade na direção do processo e velarão pelo andamento rápido das causas, podendo determinar qualquer diligência necessária ao esclarecimento delas, além do inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, o qual, acrescentado pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004, assegura a todos, no âmbito judicial e administrativo, a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.
(TRT3ªR - RO nº 1.761-37.2010.5.03.0057 - Rel. Des. Márcio Ribeiro do Valle - DJEMG 02.03.2012).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA - Nova perícia - Inadmissibilidade - Só ao juiz cabe determinar a segunda perícia - Inteligência dos artigos 437 e 438 do Código de Processo Civil - Ademais, o juiz é o destinatário da prova e não é possível a interferência na sua livre convicção - Recurso do réu não provido.
(TJSP - AI nº 0.499.493-36.2010.8.26.0000 - Ac. 5.237.686 - Araraquara - 27ª Câm. de Direito Privado - Relª Desª Berenice Marcondes César - J. 28.06.2011 - DJESP 09.09.2011).
No mérito, observo que o bem elaborado laudo pericial não foi infirmado por nenhum elemento técnico produzido pelas partes, merecendo integral acolhimento. Com efeito, o senhor expert concluiu que (fls.202):
Não constam provas técnicas válidas que em algum tempo constava no sistema informatizado da Requerida a situação virtual que o Requerente foi aprovado nessas 3 (três) disciplinas (INTRODUÇÃO AO DIREITO II, LINGUAGEM JURÍDICA e FILOSOFIA GERAL), cursadas no segundo semestre de 2.006.sic
Ao responder ao quesito 4 da requerida, afirmou o Senhor Perito (fls.204) que:
RESPOSTA: O sistema informatizado possui recursos implementados que permite a geração de LOGs, ou seja, arquivos que registram as alterações efetuadas, muito úteis em auditorias e certificações de qualidade dos dados. Outras informações alusivas a esta questão podem ser acompanhados no corpo do presente laudo. Sic
Ora, não há como se acolher a tese do autor com base no documento de fls.18/20 que, como afirmou o Senhor Perito (fls.201):
...NÃO TEM VALOR TÉCNICO ALGUM, pois se trata de uma cópia reprográfica de péssima qualidade, que não oferece qualquer indicativo de sua origem, data emissão ou qualquer outra informação pertinente para sua validação numa perícia técnica.sic
Dessa forma, com base no bem elaborado laudo pericial se constata de plano que, ao contrário da tese do autor, o trabalho foi realizado com base em dados técnicos objetivos, realizando análise do sistema informatizado constante do servidor da requerida, e não apenas em elementos comparativos como sustentou.  
Também não houve o alegado prejulgamento por parte do expert que se limitou a descrever, de maneira técnica, o sistema informatizado concluindo que toda alteração realizada fica gravada no sistema, o que equivale a dizer que qualquer alteração posterior nas notas dos alunos fica com registro no sistema informatizado.
Portanto, se o sistema informatizado da requerida registra toda e qualquer alteração, não constando do indigitado sistema alteração das notas das disciplinas reclamadas pelo autor, não há como se acolher a sua pretensão que improcede.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2.013,


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
