

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.214097-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMauricio Meneses Macedo
Requerido:Banco Santander S/A.
 No dia 31 do mês de março de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MAURÍCIO MENESES MACEDO (RG:29.987.884), acompanhado do Dr. WILLIAN SANCHES SINGI OAB/SP 237.415. Compareceu pelo réu BANCO SANTANDER S/A o preposto RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA (RG:34.729.589), acompanhado do Dr. FÁBIO FERREIRA CANABAL  OAB/SP 212.150, que requereu juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O réu poderia ter a obrigação ou não de saber que o veículo carregava uma restrição pendente antes de fazer o financiamento conforme o tipo de contrato entre as partes. Se for o caso de arrendamento mercantil, o banco réu seria o proprietário, e figuraria na posição de arrendante locador. Como proprietário, passaria a ter a obrigação legal de transferir o veículo para si (art. 123, § 1º, Código de Trânsito). Diante dessa obrigação saberia da restrição pendente, e que não poderia fazer citado financiamento. Todavia, se outro for o contrato, como mútuo feneratício garantido por alienação fiduciária, aí o banco não tem essa obrigação, que apenas é facultativa para garantir o seu direito de garantia em face de terceiros, vale dizer, pode registrar o gravame apenas para conhecimento público. Essa questão é relevante porque toda reclamação do autor deriva do fato de um financiamento ter sido feito sobre um automóvel com restrição, e não existe obrigação genérica do ente financeiro ter de fazer a pesquisa para todo e qualquer contrato. Competia ao autor essa prova, e nenhum contrato veio, nem pelo réu. Se assim é, o autor acabou por assumir uma prestação sobre um bem que não poderia ser financiado, e também estava na sua obrigação ter diligenciado antes para saber se o que estava a comprar era íntegro ou não, e bastava uma simples consulta ao Detran na época. O autor faz um único pedido de dano moral, a partir da circunstância de financiamento de veículo com busca e apreensão determinada. Mas como não é o banco que faz a venda, não pertence a ele o dever de alienar coisa com integralidade, sem qualquer vício. Essa obrigação pertence ao vendedor. Como não existe dever legal de o banco ter pesquisado a integralidade antes de aprovar o financiamento, observada a falta de prova sobre a exata natureza jurídica da avença, não se pode imputar ao banco réu todo o constrangimento pelo qual passou o autor, observado que já foi feito o ressarcimento, e nem se reclama de qualquer dano material conforme pedido feito. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. MAURÍCIO:
Advogado do autor ? Dr. WILLIAN:
Preposto do réu ? Sr. RAFAEL:
Advogado do réu ? Dr. FÁBIO:
