

C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0214805-44.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joao Fernandes de Almeida
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pela Zurich Brasil Seguros S/A, litisdenunciada, alegando omissão porque a lide secundária não foi julgada e afirma que a apólice "não cobre danos morais puros".
É o relatório.
Decido.
Com razão a embargante, apenas no que se refere ao não julgamento da lide secundária.
Assim, acrescento o seguinte:
"Quanto à lide secundária, ao contrário do alegado pela seguradora, verifico que há previsão expressa para a cobertura de indenização por danos morais.
Consta já na primeira página do contrato (fl. 149): 'Danos Morais R$ 2.700.000,00 (Dois milhões e setecentos mil reais) Limite Único para cobrir R.C. Estabelecimentos Comerciais (...)', sendo que 'R.C.' significa Responsabilidade Civil.
Mais abaixo, no tópico objeto do seguro, consta que a indenização máxima acima é coberta quando a empresa 'vier a ser responsável civilmente, em sentença judicial transitada em julgado (...)'.
E em seguida, no tópico riscos cobertos e alínea 'i', consta '(...) Seguro de Responsabilidade Civil de: (...)  i) Danos Morais.'.
Portanto, a responsabilidade contratual da seguradora é inconteste e impõe o acolhimento da lide secundária".

Por consequência, onde se lê: "Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOÃO FERNANDES DE ALMEIDA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional".

Leia-se: "Desta feita, a procedência parcial da ação e a procedência da lide secundária são medidas que se impõem. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOÃO FERNANDES DE ALMEIDA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; JULGO PROCEDENTE a lide secundária e CONDENO a ZURICH BRASIL SEGUROS S/A a ressarcir a ré CARREFOUR pela condenação do valor da indenização supracitada (com seus consectários legais) na lide principal. Ainda na lide secundária, a seguradora deverá também arcar com as custas judiciais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação porque não se limitou a aceitar a lide e os limites do contrato, senão também opôs resistência ao ressarcimento contratado mesmo havendo previsão expressa de cobertura (fl. 149), conforme acima delineado, o que impõe o ônus da sucumbência".
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, E O ACOLHO PARCIALMENTE, nos termos acima expostos, para o fim de integrar a sentença de fls. 320/324.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
