

SENTENÇA

Processo nº:0214114-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Gil Mendes de Faria
Requerido:Brasil Veículos Companhia de Seguros e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


FERNANDA GIL MENDES DE FARIA move ação de indenização por danos materiais, em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS e AMW REPARADORA DE VEÍCULOS LTDA - EPP, alegando que é proprietária do veículo Ford Fiesta, placas DST 4783, segurado pela primeira ré, o qual foi sinistrado no dia 22.12.2008, ocasião em que foi atingido por uma enchente ocorrida no local onde se encontrava estacionado. Houve perda total do veículo segurado e a seguradora não aceitou orçamento da primeira concessionária, para conserto do veículo. O veículo foi levado para a segunda ré, cujo orçamento foi aceito pela seguradora. No entanto, os consertos não foram feitos de forma a sanar todos os problemas enfrentados pelo veículo na enchente, retornando várias vezes para revisão. Afirma que contabilizando todos os consertos realizados no veículo, ficou caracterizada perda total, pois o valor é superior a 75% do preço do bem. Além disso, no caso de enchente, o contrato estipula perda total do veículo. Alega conluio entre os réus, causando prejuízo à autora. Pede a condenação do primeiro réu no pagamento de indenização por dano material, no montante de R$ 24.741,00, correspondente ao valor total do veículo sinistrado. Pede a condenação da segunda ré, no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.120,00.

Originariamente, a ação foi proposta também em face de HERTZ CAR RENTAL SYSTEM LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA e foi homologada composição amigável entre as partes.

Regularmente citados, os réus ofereceram defesas. A seguradora primeira ré alegou transação, ante o cumprimento da obrigação e a autora deu quitação integral. No mérito, alega que os consertos foram autorizados e não ficou caracteriza perda total do veículo sinistrado. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais. A concessionária alegou ilegitimidade passiva. No mérito, alegou regularidade do procedimento e dos consertos realizados, bem como a inexistência de prejuízos morais. Ambos pediram a improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica e foi juntado aos autos, laudo pericial realizado em medida cautelar de produção antecipada de provas. Foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As preliminares arguidas são rejeitadas. Não há carência de ação, na medida em que a quitação se refere apenas aos valores recebidos, não podendo ser interpretado como renúncia a valores não contidos no documento. Não houve transação entre as partes, mas pagamento parcial da indenização do seguro. É fato sabido que o pagamento das indenizações não é efetuado pelas seguradoras sem que, antes, o credor assine recibo, dando quitação plena. Também é fato sabido que as seguradoras não admitem a inserção de ressalvas nos recibos de quitação, sob pena de não pagamento da indenização. Acerca da matéria, confira-se o teor da Súmula 9, da Seção de Direito Privado, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 9: O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença.

Não há ilegitimidade passiva da segunda ré, haja vista que a autora alega conluio entre os réus, visando prejudicar o segurado. Em razão desse fato, a autora entende que sofreu prejuízos morais, causados pela ré. Se houve ou não a prática do ato ilícito e da ocorrência dos alegados danos morais, a questão é de mérito. Neste momento, as partes passivas são legítimas para a causa.

No mérito, para dirimir a questão, foi realizada prova pericial de engenharia mecânica e o perito judicial apresentou as seguinte conclusão:

"Nas análises verificas na diligência, assim como na documentação fornecida pela empresa ré, indicam que o veículo sofreu alagamento de grandes proporções, que resultou em perda parcial de 31% do valor do veículo.
O reparo resultou-se oneroso e dificultoso, além de por demais alongado em seus prazos, indicando uma oficina reparadora sem preparo adequado para tal. A parte mecânica, assim como a parte elétrica durante a diligência estavam em bom funcionamento e o veículo sem aspecto de alagamento visual.
O defeito alegado pelo usuário, do ponteiro oscilar do zero e dos engates são prováveis itens relativos à oxidação e ressecamento da caixa do trambulador e câmbio, local onde requer reparos adicionais."

Não foram produzidas provas orais. Foi tomado o depoimento pessoal da autora, a qual declarou:

Houve uma inundação no final de 2008 que atingiu o carro de minha propriedade. Eu levei o carro ate a concessionária Lemar, mas a seguradora não aceitou o orçamento apresentado por ela. A própria Seguradora mandou levar o carro até a Dimas Sul que demorou cerca de um mês para fazer o conserto. O carro foi retirado e quebrou quando trafegava em direção em nossa residência logo após ter saído da empresa ré, na Av. Jabaquara. O carro foi levado novamente para a ré, onde ficou um tempo razoável. Quando foi liberado, o carro novamente quebrou no trajeto para nossa residência na Av. Interlagos. Novamente foi levado para Lemar. Os contatos com a Seguradora eram difíceis porque ela está estabelecida no Rio de Janeiro. Mesmo assim, a Seguradora autorizou o envio do veículo para a concessionária Lemar. Somente recebi o veículo em abril de 2009 e ele continua dando problemas com freqüência, além de mostrar mofo, ferrugem e perda de torque. O carro é usado apenas como reserva, para emergências e não trafega em estradas. A concessionária Lemar informou que não tinha interesse comercial na aquisição desse veículo, como parte de pagamento de outro. Foi nesse momento que eu percebi que houve desvalorização do veículo. Pedi indenização por danos morais contra a Dimas e a Seguradora basicamente porque eu cumpri a minha parte no contrato e eles não cumpriram a parte deles. Eu fui obrigada a retirar o carro que não estava consertado e que parou 2 quilômetros depois de sair da Concessionária. Tive que aguardar guincho na rua. Meus filhos perderam aula. Se a Dimas não tinha condição de fazer o conserto, que informasse para a Seguradora.

Os pedidos formulados pela autora são claros e precisos. Em relação à seguradora, a pretensão é de recebimento de indenização pela perda total do veículo. No entanto, a prova pericial realizada foi taxativa no sentido de indicar que não houve caracterização de perda total do veículo sinistrado. Ao contrário, o valor dos consertos atingiu apenas 31% do valor do veículo. Além disso, não houve a constatação de outros defeitos no veículo, notadamente em relação às partes mecânica e elétrica. Em relação à seguradora, o pedido inicial improcede. 

Em relação à segunda ré, verifica-se que o perito judicial apontou inúmeras irregularidades e demora no atendimento do cliente. O veículo teve que ser encaminhado inúmeras vezes para a concessionária, para conserto de problemas não solucionados no encaminhamento anterior. É significativo observar a conclusão do perito judicial, no sentido de que "O reparo resultou-se oneroso e dificultoso, além de por demais alongado em seus prazos, indicando uma oficina reparadora sem preparo adequado para tal". Além disso, também não foi efetuado conserto de reclamação formulada pela autor, relativamente à oscilação do ponteiro, indicando a necessidade de reparos adicionais. Não foram produzidas provas no sentido de desconstituir as conclusões apresentadas pelo perito judicial. A autora permaneceu sem possibilidade de utilização do veículo por tempo muito acima do razoável, além do que, em várias ocasiões, o veículo apresentou defeitos logo após a retirada da concessionária. Estão caracterizados os danos morais alegados.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da segunda ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:
"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, ao fato da autora estar em ônibus envolvido em acidente de grandes proporcionais e também à ausência de ferimentos, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da segunda ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação à primeira ré, BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS , condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa. JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em relação à segunda ré AMW REPARADORA DE VEÍCULOS LTDA - EPP, para o fim de condená-la a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido a partir da presente data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a segunda ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
