

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.214224-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edmilson Fechano, CPF 198.494.078-32
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A
Data da audiência:07/06/2010 às 15:45h



Aos 07 de junho de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Cleide Eugênio de Campos, OAB/SP nº 214.174 e a co-ré Itaú Seguros, representada pela preposta Sr(a) Maryane Cecília Pena, RG nº 33.158.195-4, acompanhada da advogada Dra. Valéria Arina de Almeida, OAB/SP nº 173.671, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência  ao  autor. Ausente a co-ré Electrolux, apesar de ciente e intimada (fls.15).  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA.  Pela co-ré Itaú Seguros foi juntada contestação com documentos.  Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao autor, pelo mesmo foi dito que desistia da ação em relação a co-ré Itaú Seguros, com que concordou a co-ré presente. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente.  Homologo a desistência do autor em relação à co-ré Itaú Seguros e JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código do Processo Civil.  No mérito em relação à co-ré  Electrolux, a ação é procedente. Ausente a co-ré Electrolux ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a co-ré Electrolux a pagar ao autor a quantia de R$ 920,00, com correção monetária da data da compra e juros contados da data da citação. CONDENO ainda a co-ré Eletroclux, a pagar ao autor a quantia de R$ 1.840,00, com correção monetária do ajuizamento e juros contados da citação,  por abalo de natureza moral. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 82,80), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 158,50. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
