

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214763-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rinaldo Zampoli
Requerido:Banco Pecúnia S/A


CONCLUSÃO :
Aos 27.7.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


RINALDO ZAMPOLI, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PECÚNIA S/A, visando ao ressarcimento de danos decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de dívida paga antes do vencimento. Pretende receber R$ 1.598,00 por danos materiais e R$ 15.988,00, por danos morais.  Pediu tutela antecipada, para exclusão de seu nome de cadastros de inadimplentes.
Deferida a liminar, seguiu-se contestação, na qual se argumentou com culpa de terceiro, já que teria ocorrido falha do banco responsável pelo recebimento dos valores, e não da ré, que desconhecia o pagamento e que, portanto, teria agido adequadamente. Por fim, questiona a existência e extensão, dos danos morais e patrimoniais.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária produção de provas, tendo em vista que os fatos são incontroversos e a análise sobre os danos pode ser aferida documentalmente. Passo, pois, ao julgamento no estado.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não questiona o pagamento, sustenta, antes, culpa de terceiro.
Sem razão, contudo.
O banco Bradesco foi contratado pela requerida para receber os valores inerentes ao contrato. Ora, se houve falha do banco, houve também culpa da ré na escolha daquele a quem competia fazer serviço em seu nome. 
Segue-se que o convênio com outros bancos serve a interesse da requerida, que facilita o pagamento e, assim, reduz a inadimplência. Por isso, encontra-se dentro do âmbito de risco que assume, para maximizar os riscos de sua atividade.
Por tudo isso, a falha acarreta, inexoravelmente, sua responsabilidade.
A ré afirma que agiu em exercício regular de direito, porque não sabia do pagamento.
Nada mais absurdo.
Com efeito, ainda que se reconheça falha de terceiro, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inescusável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou com terceiro cuja prestação de serviço se verificou inidônea.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, sem sequer afirmar que entrou em contato com o consumidor, para verificar se houve pagamento, antes de providenciar a temível inclusão em cadastros de inadimplentes.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
Há dano moral. 
O dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
O dano existe in re ipsa, e a presunção somente pode ser afastada quando se demonstre que o consumidor é devedor contumaz ou que há outros registros a romper o nexo de causalidade entre o fato e o dano. 
Nada disso há nos autos. 
Se tudo isso é verdade, também se mostra excessiva a pretensão indenizatória, até por conta do valor da "negativação", diminuto. Assim, fixo como razoável a indenização em R$ 5.000,00, compreendidos já os juros moratórios e a correção monetária devidos até a sentença (ou seja, a partir de agora, incidem novos juros e correção).
Já o pedido de indenização por danos materiais carece de fundamentação e pode ser considerado inepto. Não se descreveu qual a causa dos prejuízos materiais sofridos nem se comprovou gastos em função da inclusão indevida. Sem isso, impossível até a defesa em relação a essa pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e para condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão suportadas à razão de 60%, pela ré, e 40%, pelo autor, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de julho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
