

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.214589-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jesse Barbosa Siqueira
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/01/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Raileanu, OAB/SP nº 270.859.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo Pereira dos Santos, RG nº 22.908.351 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Daniela Brito de Lima, OAB/SP nº 287.438.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita . 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

A requerida juntou documento, dando-se ciência à parte contrária.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), atraves de seu preposto.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas em audiência.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de afastar tal competência, quanto mais diante do esclarecido nesta audiência, em face do que a seguir se exporá.
O autor em rigor se insurge quanto à negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por solicitação da requerida, em relação a faturas emitidas originalmente nos valores de R$298,91 e R$270,60, com vencimentos originais, respectivamente, em 07/11/2008 e 06/02/2009.
O documento de fls.49 aponta para a ocorrência de negativação em desfavor do autor em decorrência de tais débitos.
Porém, nesta audiência, foi esclarecido que houve o estorno de débitos do autor para com a ré constantes em algumas das faturas referidas em documento hoje apresentado pela ré (faturas em relação às quais não aparece data na coluna "dt.pagamento").
Ora, dentre tais faturas, estão as correspondentes aos débitos acima referidos.
Nesse prisma, a conduta da requerida ao, em rigor, abrir mão de cobrar tais débitos do autor não se coaduna com a exigibilidade de tais débitos. Com efeito, diante desse quadro, a exigibilidade constituiria circunstancia excepcional, de maneira que deveria estar cabalmente evidenciada nos autos, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
Mister, pois, que se declare a inexigibilidade dos débitos acima referidos, nos valores de R$298,91 e R$270,60, do autor para com a ré.
Aliás, reforça-se a conclusão pela inexigibilidade de tais débitos o fato de o autor ter narrado que seu nome já não mais figura nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em virtude de tais débitos, observando-se que não houve determinação judicial para tanto.
Outrossim, em face do exposto, também merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Ora, se conclui-se que sobreditos débitos eram em rigor inexigiveis, não estava a requerida autorizada a macular o nome do autor com base em tais débitos.
Com efeito, tivesse a requerida se cercado com todas as cautelas que dela se poderia esperar, não teria antes negativado o nome do autor, para depois retirar as máculas e estornar os respectivos valores.
Assim, a requerida não procedeu com a diligência necessária, dando causa aos danos morais suportados pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, bem considerando ainda o valor máximo determinado pela Lei nº. 9.099/95, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Quanto ao pleito de retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em rigor restou prejudicado, em face do acima explicitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  dos débitos acima referidos, do autor para com a ré; b) condenar a ré a pagar ao autor , a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
