

SENTENÇA

Processo nº:0214845-23.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Felisberto Feitosa de Melo
Requerido:João Batista da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

                           
VISTOS.

JOSÉ FELISBERTO FEITOSA DE MELO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra  JOÃO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de veículo  ocorrido em 24/10/2008. Afirmou que o requerido agiu com imprudência, forçou ultrapassagem pela direita, colidiu com o veículo conduzido pelo autor, arremessando-o para a pista contrária onde foi abalroado por outro ônibus que trafegava no sentido contrário e evadiu-se do local. Afirmou que sofreu lesões de natureza grave e que permaneceu vários meses sem exercer sua atividade laborativa, pedreiro. Afirmou que além dos danos causados no veículo, sofreu abalo psicológico. Requereu a procedência do pedido com a condenação do requerido ao pagamento dos danos causados no veículo, no importe de R$ 17.441,65. Requereu, ainda, condenação em lucros cessantes, pelo período que perdurar a incapacidade laborativa. Vieram os documentos de fls. 11/44. Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 46/47. Emenda ? fls. 51/56 ? juntando os orçamentos e fundamentando o pedido de lucros cessantes, afirmando que deixou de auferir o valor de R$ 9.200,00. Documentos ? fls. 57/68. Emenda recebida ? fls. 69.
 Citação  ? fls. 76. Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 78/79.
Contestação ? fls. 80/84 ? requerendo, em preliminar, sobrestamento do feito até conclusão do processo criminal. Denunciação da lide. No mérito, afirmou que não há prova da culpa pelo acidente e que o motorista não agiu com imprudência, pois o veículo possui limitador de velocidade. Impugnou as verbas pleiteadas. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 85/134.
Réplica ? fls. 137/141.
Saneador ? fls. 144/145. Recurso de agravo ? fls.160/168. Agravo provido para acolher a denunciação da lide ? fls. 233/238.
Citação da seguradora ? fls. 252. Defesa ? fls. 259/269- alegando que não foi notificada sobre o sinistro e por isso não tem direito de indenizar. Impugnou os pedidos do autor e ainda alegou falta de comprovação de culpa por parte do réu-segurado. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 270/304.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor ? fls. 256/257 e 258. A prova oral do réu foi declarada preclusa. Houve agravo da decisão, na forma retida. A decisão foi mantida. Determinou-se a realização de perícia médica. 
Laudo pericial ? fls. 319/327.
As partes de manifestaram ? fls. 332 e 334/336.
A instrução processual foi declarada encerrada e as partes apresentaram memoriais ? fls. 339/341 e 343/350. 
É o  relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização fundado na responsabilidade civil, que traz como requisitos fundamentais para sua caracterização a comprovação de culpa, dano e nexo causal.

É incontroverso nestes autos o dano, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, bem como o nexo causal, pois o requerido não contestou o fato de que os danos foram causados em razão do acidente.
Destarte, sendo indiscutível o dano e o nexo causal, resta analisar se o requerido agiu com culpa.
Analisando o conjunto probatório carreado para estes autos chega-se à conclusão que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do requerido, pois fez ultrapassagem com manifesta imprudência.
O motorista Fábio não compareceu em juízo para depor, esquivou-se, mas quando ouvido na fase extrajudicial, Delegacia de Polícia, declarou: trafegava a 50km/h, a via pública estava molhada, a pista estava danificada, que o veículo conduzido pelo autor ao tentar a ultrapassagem colidiu com o ônibus que conduzia e acabou na pista contrária colidindo com o ônibus que trafegava na correta mão de direção.  Afirmou que parou, mas fugiu do local por causa da aglomeração de pessoas. Afirmou, ainda, que a batida foi feia e que imaginou que o outro condutor tivesse morrido ? fls. 126.
Ressalte-se: se o acidente tivesse ocorrido na forma relatada, o motorista não tinha o que temer, pois as pessoas estariam cientes de que não agiu com culpa. O fato de ter fugido do local já é indício de que agiu de forma imprudente.
E sua versão não se sustentou.
O motorista do ônibus que trafegava na pista contrária, ouvido na fase extrajudicial declarou: a lotação, intencionalmente, subiu com as duas rodas na calçada direita da via dela, com a lateral dianteira esquerda atingiu a lateral traseira direita do veículo Polo, virou e arrastou até atingir a frente do veículo por ele conduzido. A lotação fugiu. Afirmou, ainda, não tenho dúvidas de que o condutor da lotação agiu com o propósito de atingir a outra parte ? fls. 128.
A testemunha manteve a mesma versão em juízo ? fls. 256/257: ...o Polo vinha na frente e o micro-ônibus atrás dele, o micro-ônibus saiu da traseira do veículo Polo, pela direita, subiu parcialmente na calçada direita, com as duas rodas e atingiu a lateral traseira do Polo. O veículo Polo foi empurrado até entrar na faixa de rolamento contrária, onde eu estava transitando, vindo a ocorrer a colisão. O micro-ônibus continuou acelerando, arrancou o parachoque do Polo e seguiu em frente, sem parar, nem mesmo mais para frente para saber o que tinha ocorrido... não havia chuva, não havia chovido. Afirmou, por fim, que o condutor do micro-ônibus forçou a ultrapassagem pela direita e que não viu nenhum movimento brusco por parte do condutor do veículo polo.
A versão apresentada pelo motorista do réu não se sustentou. Nem há que se falar em cerceamento de defesa, pois na verdade o que o réu pretendia era protelar o feito enquanto seu preposto se recusava a comparecer em juízo. Ele estava intimado, não compareceu e não foi encontrado pelo oficial de justiça para ser conduzido coercitivamente.
Ademais, não há qualquer prejuízo, pois a versão do motorista foi colhida na Delegacia de Polícia e certamente seria mantida em juízo.
A culpa pelo acidente, portanto, está demonstrada.
É cediço que de acordo com as normas de trânsito vigentes, para ultrapassar, o condutor deverá certificar-se de que dispõe de espaço suficiente e de que a visibilidade lhe permite fazê-lo com segurança. E, depois, feita a ultrapassagem, o condutor deverá retomar seu veículo à direita da via, logo que possa fazê-lo com segurança. Enfim, a ultrapassagem e o retorno à posição primitiva deverão preceder-se da sinalização regulamentar.
Verifica-se, portanto, que a manobra de ultrapassagem requer atenção e adoção de redobradas cautelas.
No caso em tela, ficou evidenciado que o motorista do requerido agiu com extrema imprudência, deve, portanto, responder pelos danos causados ao veículo do autor e no valor do menor orçamento, R$ 15.060,00.
O autor alegou, também, que permaneceu longo período sem trabalhar em razão das lesões sofridas.
A incapacidade laborativa temporária ficou provada pelo laudo pericial. Na conclusão, o perito afirmou que o autor permaneceu afastado de suas atividades habituais por três meses ? fls. 320/321.
Ressalte-se que o réu não impugnou o laudo pericial ? fls. 332.
O autor também comprovou que deixou de celebrar um contrato de prestação de serviços por causa da incapacidade causada pelas lesões sofridas no acidente.
A testemunha Rosimeire ? fls. 258 ? afirmou que tinha contratado o autor para fazer uma reforma em sua casa e que o preço combinado era R$ 17.000,00, mas precisou contratar outro pedreiro, porque o autor sofreu um acidente e ficou impossibilitado de exercer as atividades de pedreiro, portanto, devido o valor pleiteado na inicial, R$ 9.200,00, mormente porque o réu não fez qualquer prova contrária às alegações do autor.
Quanto à denunciação da lide, julgo-a procedente. Assim, a denunciada responde ao requerido, em regresso, pelo valor da indenização que este efetivamente pagar ao autor, a título de danos materiais e lucros cessantes,  no limite do contratado, incluindo honorários advocatícios, sendo que eventuais escusas ao direito de indenizar deverão ser discutidas em ação própria entre a seguradora e o segurado.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar  o requerido JOÃO BATISTA DA SILVA ao pagamento dos  danos materiais causados no veículo no valor de R$ 15.060,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno-o, ainda, ao pagamento dos lucros cessantes, no valor de R$ 9.200,00, corrigidos monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. O requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.
E, finalmente, julgo procedente a denunciação à lide para condenar a denunciada a pagar ao denunciante, regressivamente, todas as verbas que efetivamente pagar ao autor em razão da condenação desta ação a título de danos materiais e lucros cessantes, com as mesmas cominações legais acima declinadas, além das custas e despesas processuais da denunciação e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação.



P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
