

SENTENÇA

Processo Físico nº:0214851-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Florêncio de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
HELENA FLORÊNCIO DE SOUZA ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A aduzindo, em apertada síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu e que aderiu ao parcelamento da fatura do mês de maio de 2009, no valor total de R$ 2.362,43, para pagamento em doze vezes de R$ 302,41. Narra que efetuou o pagamento do exato valor da primeira parcela, contudo, na fatura do mês seguinte, notou que não constava o parcelamento automático e houve cobrança indevida de encargos moratórios. Afirma que seu nome foi indevidamente negativado pelo réu, sem que tenha recebido prévia comunicação. Requer a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para suspender a negativação.

Regularmente citado, o réu contestou a ação alegando, em resumo, que o pagamento parcial da fatura do cartão de crédito acarreta a incidência de juros e encargos sobre o saldo devedor, nos termos do contrato, o que era de total conhecimento da autora. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

Conforme orientação que constou da fatura de maio de 2009 (fls. 20): ?Pagando até a data do vencimento o valor exato de uma das parcelas acima, o saldo da sua fatura será automaticamente financiado no número de parcelas correspondentes. Os valores das parcelas já incluem a tarifa por transação.?

A autora comprovou de forma satisfatória sua adesão à proposta de parcelamento da fatura em questão, pois pagou na data de vencimento o valor exato de R$ 302,41 (fls. 19/20), o que implicava financiamento do saldo devedor em doze parcelas nessa mesma quantia.

O réu, de seu turno, limitou-se a discorrer de forma genérica sobre a incidência de encargos em caso de pagamento parcial da fatura, porém não negou que a autora tenha optado pelo parcelamento da fatura de maio e efetuado o pagamento da primeira parcela na data de vencimento.

Vê-se, outrossim, que na fatura do mês de junho não foi registrado o prometido parcelamento automático da fatura anterior, de modo que o pagamento da primeira parcela realizado foi computado como simples pagamento parcial. Assim, de fato indevida a cobrança de juros, encargos de mora e tarifa de excesso de limite nas faturas seguintes, porque os encargos devidos já estavam computados no total financiado, não havendo que se falar em mora da autora a partir de então.

Por outro lado, cumpre observar que desde março de 2009, antes mesmo da adesão ao parcelamento da fatura, já constava restrição no nome da autora (fls. 22), que até então era legítima, já que a fatura do mês de maio menciona um atraso de mais de cinquenta dias frente ao saldo devedor do cartão de crédito (fls. 20). Contudo, indevida a manutenção da negativação após o referido parcelamento, que implicou novação da dívida e extinção da obrigação anterior.

Ademais, o réu não impugnou a alegação de que a autora não foi previamente comunicada sobre a inserção de seus dados nos cadastros de inadimplentes, conforme impõe o art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, tornando incontroversa a inobservância a direito assegurado por lei ao consumidor.

A conduta do réu é suficiente para caracterizar o defeito na prestação de seus serviços, já que não registrou a adesão ao parcelamento da fatura pela autora, o que acarretou a indevida inserção de seu nome da consumidora nos cadastros de inadimplentes, sem a comunicação prévia que lhe é de direito.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência da conduta do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que a autora teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter seus dados indevidamente colocados no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito, em decorrência da ineficiência dos serviços do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade.

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido?

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, observa-se que a autora comprovou nos autos o depósito das doze parcelas do financiamento da fatura e não houve impugnação aos valores por parte do banco, havendo que ser acolhido, portanto, também o pedido declaratório de inexigibilidade do débito.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu por conta do cartão de crédito em questão, convalidada a tutela inicialmente antecipada. Outrossim, condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desde já, defiro o levantamento, pelo réu, dos valores consignados nos autos pela autora.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
