

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0214422-66.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Maildo Alves dos Reis
Requerido:João Batista Laruccia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS, 

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MAILDO ALVES DOS REIS em face de JOÃO BATISTA LARUCCIA, alegando, em síntese, que na data de 30 de abril de 2007, estava trafegando pela correta mão de direção na rua Guaiauna, sentido centro (avenida Celso Garcia), oportunidade em que o réu não aguardou o sinal semafórico ser favorável e adentrou na Rua Guaiauna sem a devida precaução, vindo a atropelar o autor. Com a colisão o autor sofreu lesões e permaneceu hospitalizado por oito dias, sofrendo intervenção cirúrgica. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Juntou documentos. 

Houve aditamento à inicial (fls. 39/41), recebido a fl. 42. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 56). 

O réu apresentou contestação (fls. 63/71), sustentando, em síntese, que o autor não estava trafegando na correta mão de direção, conforme se pode observar pelo croqui trazido aos autos (fl. 34). O réu, por outro lado, não adentrou na rua Guaiauna com o sinal fechado. Portanto, há culpa exclusiva do autor pelo evento. Mesmo assim, ajudou o autor depois do acidente. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica as fls. 85/87. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 147/151), reiterando as partes os seus fundamentos. 

D E C I D O

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo diretamente à análise do mérito, quando verifico que o pedido contido na inicial merece ser julgado improcedente. 

Ressalte-se que, para configuração da responsabilidade civil, necessária a comprovação do dano, culpa e nexo de causalidade. 

No presente caso, os elementos dos autos são insuficientes para comprovação da culpa do réu pelo acidente narrado. 

De fato, o croqui trazido na inicial pelo autor demonstra que ele trafegava com sua bicicleta na contramão de direção. 

No local não existe ciclovia, seguindo-se, portanto, o disposto no caput do art. 58 do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis: Nas vias urbanas e nas rurais de pista dupla, a circulação de bicicletas deverá ocorrer, quando não houver ciclovia, ciclofaixa ou acostamento, ou quando não for possível a utilização destes, nos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido de circulação regulamentado para via, com preferência sobre os veículos automotores. 

Conforme se pode visualizar pelo croqui de fl. 34 e de fl. 72, o autor trafegava na Rua Guaiauna, sentido centro, na contramão de direção. 

O veículo do réu trafegava pela Rua Aracati e convergiu à direita na Rua Guiauna, não havendo para o condutor a necessária visibilidade o que poderia evitar o acidente.

Conta do Boletim de Ocorrência (fls. 28/29) declaração do réu de que ao entrar no local dos fatos, tomou as precauções necessárias e seguras, porém de repente a bicicleta surgiu em sua frente colidindo com seu carro.  

Por outro lado, apesar da prova oral produzida, este Juízo não ficou convencido quanto à transgressão de norma de trânsito por parte do réu, consistente em realizar a referida conversão com o sinal semafórico desfavorável. 

Note-se que a testemunha Adriana Aparecida Ferreira de Souza (fls. 149/150) afirmou que o atropelamento se deu na Rua Aracati e que o veículo do réu não convergiu à direita, o que contradiz a dinâmica do acidente relatada por ambas as partes, no sentido de que o abalroamento se deu na Rua Guaiauna, para onde convergiu o réu. Seu depoimento fica assim ausente da credibilidade e segurança necessária, sendo insuficiente para um decreto condenatório ou comprovação da culpa do réu pelo acidente.  
 
Do contrário, o autor agiu de forma imprudente ao trafegar com sua bicicleta em local de intensa movimentação de veículos, na contramão de direção, fato devidamente comprovado nos autos. 

Observo que, conforme dispõe o art. 333, I, do CPC, é ônus do autor provar os fatos constitutivos de seu direito e, como visto, no caso dos autos, o autor não se desincumbiu satisfatoriamente deste ônus.

Ante o exposto, e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial e Julgo Extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se que é beneficiário da justiça gratuita. 

P. R. I.
 
São Paulo, 12 de janeiro de 2012. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                       Juíza de Direito
