

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação indenizatória em face de MARCELO VICENTE DA SILVA e JOSÉ APARECIDO DE ALMEIDA, alegando ter firmado contrato de seguro com ROGERIO DE MAGALHÃES, tendo por objeto o veiculo FIAT STILO 2004/05 PLACAS ? FXR - 1155. Esclareceu, que no dia 29 de março de 2008, um ônibus conduzido pelo réu, sendo de propriedade do corréu, colidiu com o veiculo segurado pelo autor, causando-lhe danos. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 21.820,00 (vinte e um mil, oitocentos e vinte reais), devidamente atualizado, acrescido de juros e mora, dando-se a causa o valor de R$ 21.820,00 (vinte e um mil, oitocentos e vinte reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/33).
Os réus MARCELO VICENTE DA SILVA e JOSE APARECIDO DE ALMEIDA foram citados (fls. 41) e apresentaram contestação (fls. 43/49), alegando que o segurado da autora forçou ultrapassagem proibida sem à devida cautela colidindo com a lateral esquerda do ônibus do corréu. Esclareceu, que não houve culpa por parte do réu, assim não pode ser responsabilizado pelos danos. Requereu denunciação à lide da empresa NOBRE SEGURADORA. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 50/51).
Réplica a fls. 55/61.
Foi determinada a denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A (fls.62), que não se manifestou (fls.65), prosseguindo a ação somente contra os denunciantes (fls.66). 
O autor não manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, porém requereu a produção de prova oral (fls. 72/73).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 101), esta restou prejudicada (fls. 134).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 153), procedeu-se à oitiva de testemunha (fls. 171/173).
Memoriais a fls. 180/195.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos, regressiva, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS S.A. contra MARCELO VICENTE DA SILVA e JOSE APARECIDO DE ALMEIDA.
No mérito, a ação é procedente.
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo veículo segurado pela autora e outro conduzido pelo réu e de propriedade do corréu, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos.
Discutem as partes a culpa pelo ocorrido: a autora afirma que o réu condutor foi o único responsável pelo acidente pois, conduzindo seu veículo de forma imprudente, teria adentrado a faixa de rolamento do veículo segurado. O réu condutor, por seu turno, nega a culpa que lhe é imputada, atribuindo-a ao condutor do veículo segurado pela autora.
O condutor do veículo segurado pela autora teve sua trajetória interceptada, por conta de manobra à esquerda de forma imprudente.
Estivesse o réu atento ao movimento ao seu redor, teria notado a aproximação do veículo e permitido a sua passagem para, só depois, sem perigo de cortar a corrente de tráfego, ultimar a manobra. O veículo da autora, por certo, teria seguido seu curso normal se a isso não obstaculizasse o réu. 
Sobre o tema, confira-se:
Os cuidados que a lei impõe ao motorista para ingressar em qualquer artéria (art. 38, III, do RCNT) devem, na lição de Arnaldo Rizzardo, 'ser redobrados quando o ingresso se der em via preferencial' (A reparação nos acidentes de trânsito, 4.ª ed., Ed. RT, p. 223).

Com efeito, o desrespeito à preferencial é conduta das mais graves, apta a provocar colisões, independentemente da velocidade de deslocamento do veículo com precedência. Não fosse a violação da preferencial, com a interrupção da sua marcha pelo violador, inocorreria qualquer colisão.

Esta fórmula de resolução de acidentes de veículos em cruzamentos é das mais antigas: 'A colisão no cruzamento acarreta a responsabilidade do condutor que não observou a precedência, mesmo quando tenha chegado ao ponto de cruzamento um instante antes do outro (Tribunal Federal Suíço 15.07.1934, Journal des Tribunaux, 1935, p. 447, apud Aguiar Dias, op. e t. cits., p.; 467).

 Outros não foram os fundamentos de antiga decisão do C. Tribunal de Justiça do nosso Estado, em caso análogo: 'Quem tem a seu favor a preferência de passagem guia mais tranqüilo, porque sabe que no cruzamento ninguém irá tentar cruzar-lhe a frente; se alguém o faz, em atitude imprudente, como na hipótese dos autos, o abalroamento pode atingir tanto a parte lateral dianteira, do veículo que tenta cruzar, como a parte central ou a traseira, tudo dependendo da velocidade do veículo que desobedeceu o sinal' (RTJSP Lex, 22/152).

Assim, e tendo em vista os elementos de convicção coligidos nos autos, conclui-se que foi o réu condutor quem deu causa, no mínimo por imprudência, ao acidente. 
Constatada a responsabilidade dos réus, do que decorre sua obrigação de indenizar, passo à análise dos danos indenizáveis.
A existência dos danos materiais afirmados pela autora está bem demonstrada nos autos (fls.22/29).
Trata-se de ação regressiva movida por companhia seguradora, caso em que o segurador tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente houver pago pelo ressarcimento do dano ao segurado, competindo-lhe, apenas, ?provar o desembolso do valor, a fim de habilitar-se ao reembolso do que houver pago? (1.º TACivSP, 7.ª Câm., AI 521.701-2, Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, j. 03.11.92).
Deve a réu, portanto, pagar à autora o valor estampado nos documentos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus a pagar à autora a quantia de R$ 21.820,86 (vinte e um mil, oitocentos e vinte reais e oitenta e seis centavos), com correção monetária a partir do desembolso e acréscimo de juros de mora legais contados da citação.
Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
