

SENTENÇA

Processo nº:0214391-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Banco Citicard S.a
Requerido:Leila Regina Pereira de Morais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos.

Ante a concordância manifestada pela exequente com relação a satisfação de seu crédito, JULGO EXTINTA a presente ação de cobrança, de rito ordinário que o Banco Citicard S.a moveu em face de Leila Regina Pereira de Morais., com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento das quantias de folhas 159/160 em favor da executada Leila.

Oportunamente ao arquivo, comunicando-se.

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.
