

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0214813-24.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Inah do Nascimento Ferreira, CPF 091.888.508-62
Requerido:Vip Transportes Urbano
Data da audiência:06/04/2011 às 13:30h

Aos 06 de abril de 2011, às 13:38h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Ivanilda Iris da Silva, OAB/SP 192.740 e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Antonio Wilton Batista Viana, RG. 36.657.209-X,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Glaucia Cristina Schibik de Moraes Rego, OAB/SP 285.658. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada da requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora a Sra. Avaneide Ferreira Silverio, RG. 29.126.922-9, ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 067/2011.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar levantada pela ré eis que desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide. Anoto, no mais, que a autora não requereu expressamente a intimação das testemunhas por ela arroladas, razão pela qual, o não comparecimento das mesmas não rende ensejo à re-designação de audiência de instrução. A demanda procede em parte. Inicialmente anoto que não há nos autos prova documental acerca dos danos materiais sofridos pela autora. Sequer foram acostadas notas fiscais de medicamentos por ela adquiridos para superação das dores que sentia. Quanto aos lucros cessantes, tampouco prospera a pretensão da autora haja vista que sequer estimados em inicial. Anoto-se que em inicial não foi fornecido sequer um parâmetro para apuração daquilo que teria a autora deixado de perceber em razão do evento. Outra é a sorte da lide, contudo, quanto aos danos morais. Com efeito, não se trata de mera queda no coletivo sem maiores consequencias, haja vista que necessário foi o acionamento de socorro via resgate e atendimento em hospital. Por outro lado, a tese levantada em defesa não prospera, notadamente porque freadas bruscas em uma urbe como esta não são representam exceções, mas sim, evento previsível, razão pela qual a cautela recomendava ao condutor trafegasse com velocidade moderada. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Freada brusca do motorista do ônibus, provocando a queda de passageira de sofreu ferimentos -É perfeitamente presumível no trânsito caótico paulistano que possa haver a fechada por outro veículo, obrigando a uma freada, razão pela qual se exige cautela e velocidade moderada do motorista, ainda mais que transporta passageiros em pé - Culpa presumida do transportador não elidida e que não se exclui por fato de terceiro - Recurso não provido (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo. Recurso Inominado n. 02.125, Comarca de São Paulo, Rel. Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, DJ 02/04/2008). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. O arbitramento de verba indenizatória em valor superior importaria em enriquecimento sem causa eis que a autora não comprovou consequencias outras derivadas do acidente, senão a necessidade de atendimento médico no dia dos fatos. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
