

SENTENÇA

Processo nº:0214541-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:José Edivaldo Lima de Melo
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

JOSÉ EDIVALDO LIMA DE MELO ajuizou ação ordinária cumulada com antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO SAFRA S/A, alegando que foi empregado da ré e ao se desligar recebeu as verbas rescisórias, sendo que nesta data descontaram certo valor das mesmas, já que foi considerado devido. Disse que ao impugnar, o valor foi restituído. Contudo, disse que desde o início de 2011 tem seu crédito negativado, embora não tenha nenhuma restrição na SERASA, SCPC e ACSP e que descobriu que tal débito está pendente à ré e inscrito no SCR (Sistema de Informação de Crédito do BACEN).

Com isso, solicitou esclarecimentos sobre a suposta dívida perante o Procon, de forma que foi informado que depois de seu desligamento o salvo devedor de sua conta corrente não foi adimplido, restando débitos. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação de fl. 132/143, onde alegou que o saldo devedor calculado é de R$8.494,31, de forma que é o valor proposto para quitação da dívida. Disse que após o desligamento do autor, o saldo devedor não foi pago, sendo legítima a inscrição de seu nome no SCR no valor de R$31.089,39, e não no valor alegado na inicial, não havendo prova. Disse também que o autor não encerrou a sua conta corrente, de forma que deveria ter comunicado por escrito a sua intenção e que não há prescrição. Quanto ao dano moral, afirmou que não houve nenhum ato ilícito passível de indenização de sua parte. 

Réplica a fls. 162/167.

Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fl. 168, bem como a fl. 176.

Determinada a especificação de provas, a ré pediu a resposta dos ofícios expedidos antes do julgamento antecipado da lide (fl. 180), enquanto o autor concordou com o mesmo (fl. 182). 

Ofício do Banco Central do Brasil informando que as informações registradas são de exclusiva responsabilidade das próprias instituições (fls. 184/185). 



Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A lide versa sobre suposto saldo devedor do autor no valor de R$1.644.698,52, de forma que seu nome foi inscrito no Sistema de Informação de Crédito do Bacen. 

A ré, por sua vez, em contestação, alega não ser esse o valor, e tampouco haver prova do mesmo, de forma que o saldo devedor do autor consta no valor de R$8.494,31, visto que houve um novo cálculo, conforme fl. 31, sendo o mesmo proposto para quitação da dívida do autor.
A ré diz que o alto valor informado pelo autor decorre da incidência de encargos financeiros.

Contudo, não há prova da existência de saldo devedor do autor. O único documento juntado pela ré a fl. 144 nada comprova, visto que não aponta a origem dos valores suscitados.

O contrato juntado pela ré sequer possui a assinatura do autor, constituindo apenas um modelo. Ademais, a lide não questiona o encerramento da conta corrente do autor, e sim saldo devedor sem devida comprovação.

O ofício enviado pelo Banco Central do Brasil comprova que quem possui os dados referentes às restrições são as próprias instituições financeiras, sendo que a ré não apresentou nenhum documento pertinente que comprove o suposto valor devido.

O caráter restritivo do sistema de informações SCR deve ser reconhecido, pois a existência de dados negativos nas consultas coloca em risco a credibilidade financeira do cliente, no caso, do autor.
Também não há demonstração de que o autor foi devidamente notificado para saldar a suposta dívida, o que enseja dano moral.
A jurisprudência possui entendimento consolidado neste sentido:

Responsabilidade civil Banco - Ação de indenização por danos morais Procedência parcial - Anotação do nome do autor no SISBACEN (Sistema de Informações de Crédito do Banco Central do Brasil) Aplicabilidade, no caso, do Código de Defesa do Consumidor Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça Ônus probatório que impunha ao réu demonstrar a regularidade e legitimidade desta anotação, inclusive tendo-se em vista a prova documental exibida pelo demandante, tendo este obtido a concessão de liminar em seu favor, em demandas anteriormente ajuizadas contra o réu, obstando a anotação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito Réu, porém, que não apresentou prova alguma a este respeito - Responsabilidade da instituição bancária, pelos danos decorrentes desta anotação indevida, que deve ser reconhecida - Ocorrência de dano moral configurada Demandante que faz jus à respectiva reparação, nos termos do art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, e do art. 6º, inc. VI, do CDC Recurso provido. 
(VOTO N. 23.909 ? Apelação N. 0019662-22.2010.8.26.0576 - COMARCA DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO ? Rel. Thiago de Siqueira). 

De outra sorte, no que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo. Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome inscrito em órgão do Banco Central do Brasil, confirmado pela ré.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores. 

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo a ré sociedade anônima de grande porte, a fixação de indenização em patamar elevado ainda ensejaria punição desproporcional, razão pela qual deve ser arbitrada em valor mediano, que se mostre suficientemente apto a inibir novas práticas

Sob este prisma, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

No tocante a este ponto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o autor.

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para anular o débito existente do autor perante a ré e determinar a sua baixa definitiva perante o Banco Central do Brasil, confirmando, assim, a decisão que antecipou os efeitos da tutela a fl. 168 e CONDENO a ré ao pagamento a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais).

Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

 P.  R.  I.  C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
