

SENTENÇA

Processo nº:0214292-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Cristina Gregório Alves dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


     Vistos.

I - Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL, precedida por cautelar, movida por MARIA CRISTINA GREGÓRIO ALVES DOS SANTOS contra BANCO DO BRASIL S/A, tendo por objeto contratos firmados pelas partes, alegando, em síntese, que de forma ilegal e contrária ao princípio da boa-fé objetiva, o banco cobrou juros capitalizados mensalmente, aumentou arbitrariamente os lucros e exigiu encargos moratórios ilegais e indevidos. Diante disso pede que seja afastada a capitalização de juros no bojo de cada contrato e resultante do encadeamento das operações de crédito; que seja considerado abusivo o spread que exceder a 20% do custo de captação; e que sejam afastados os encargos moratórios, ou, alternativamente, que seja afastada a comissão de permanência, a redução da multa para 2% e que incidam apenas correção monetária e juros de mora de 1% ao mês. Pede, ainda, conforme a cautelar, que o percentual de descontos nos créditos consignados não ultrapasse 30%.

Foi concedida liminar, na cautelar, nesses termos.

O réu contestou a ação, sustentando, em suma, que os contratos firmados pelas partes estão de acordo com o ordenamento jurídico, inexistindo qualquer nulidade ou vício, devendo prevalecer as cláusulas livremente pactuadas. Afirma ainda que não é ilegal a capitalização dos juros, que está extinta a limitação do art. 192, § 3º da CF/88, que não se aplica ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor e, por último, que é lícita a inscrição do nome do devedor inadimplente nos órgãos de proteção de crédito.

Houve réplica  e as partes não entraram em acordo.

Relatado o necessário, DECIDO.
 
II ? A matéria controvertida é exclusivamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Os contratos não contêm qualquer cláusula ilícita ou abusiva, inexistindo onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria. Não há ofensa a normas do Código de Defesa do Consumidor, à Lei nº 1.521/51, ao Decreto-lei nº 22.626/33 e não ocorreu lesão, como definida no art. 157 do Código Civil/2002.

Os juros pré-fixados não são abusivos ou ilícitos nem comportam redução em virtude de suposta lesão.

Em se tratando de contratos bancários, são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.

Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:

Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).

Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).

Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma (RTJ 147/719).

Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Por outro lado, não há que se falar em ilegalidade de capitalização mensal de juros ou prática de anatocismo, na medida em que os juros foram pré-fixados.

Com efeito, é de conhecimento primário que na data de vencimento de um empréstimo os juros são incorporados ao capital, não tendo nenhuma relevância, neste caso, se os juros estão sendo capitalizados em período superior ou inferior a um ano.

Logo, se havia dívida anterior dos autores para com o banco réu, na data do vencimento os juros contratados são incorporados ao principal. Nem mesmo no caso de prorrogação de empréstimos, ou de encadeamento de operações de mútuo, há que se falar em ilegal capitalização de juros, que passam a fazer parte do capital se não há pagamento no vencimento da operação original.

Bem a propósito, os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, na obra ?Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis?, analisam com muita propriedade os equívocos que têm sido cometidos no correto entendimento acerca da capitalização de juros, ressaltando a correta interpretação daquele fenômeno econômico-financeiro, cuja natureza parece ter sido esquecida por aqueles que, com base na Súmula nº 121 do STF, pretendem, em última análise, locupletar-se às custas de seus credores.

Destaco, posto que relevantes e adequados ao caso em exame, alguns trechos daquela obra:

?7.1. É importante observar, preliminarmente, que a proibição de capitalização de juros em período inferior a um ano, contida na Súmula n. 121/STF, decorreu de interpretação equivocada, em termos técnico-financeiros, da expressão contar juros de juros, contida na Lei de Usura, através da qual se entendeu que essa fosse de conteúdo idêntico à expressão capitalização de juros.

7.2. (...) tais expressões são tão distintas entre si quanto são distintos os respectivos enunciados. A perpetuação do equívoco de confundir seus significados ? ratificada pela manutenção do entendimento de a capitalização de juros só poder ser possível para períodos anuais ? é defendida com o argumento de que, para períodos inferiores a um ano, seria vedado contar juros de juros, de acordo com a lei de usura. Essa conclusão está duplamente equivocada, a nosso ver. A uma porque a lei de usura não criou essa proibição. A duas porque essa afirmativa contraria princípios matemáticos e da prática financeira internacional de há muito consolidados (...).

7.3. Em magistério recente, o Prof. Lineu José Marzagão, professor de matemática e autor de várias obras em sua especialidade, explicou com clareza a matéria, demonstrando que a capitalização de juros é a incorporação ao capital dos juros devidos em função de período decorrido, no qual o capital permaneceu à disposição do mutuário. Por outro lado, contar juros dos juros significa cobrar juros sobre parcela de juros que ainda não se venceu (conseqüentemente, tais juros ainda não foram incorporados ao capital, ou capitalizados). Em outras palavras, esse professor afirma que tais juros, por não estarem vencidos, e, em conseqüência, não terem sido capitalizados, não constituem um capital adicional à disposição do tomador, simplesmente porque não existem. Nesse caso, sua cobrança equivaleria a um bis in idem da taxa de juros, em favor do credor. O acórdão do Supremo Tribunal Federal, citado no item 6.6. deste, confirma esse entendimento, ao reconhecer: ?O que a Lei veda de há muito, vide art. 253 do Código Comercial, é a capitalização dos juros não vencidos ...?, acrescentando, ?A capitalização anual dos juros vencidos é permitida em Lei ...?.

.......................................................................

7.8. A não-capitalização dos juros vencidos ao fim de cada período, sob o equivocado argumento de ser vedado contar juros de juros, faz com que, nos prazos mais longos, as taxas de juros tendam para o percentual zero. Essa observação é relevante no que diz respeito aos juros compensatórios (pagos pela retenção do capital pelo mutuário após o prazo de vencimento do contrato). É nesse sentido que liberação de taxas de juros com proibição de capitalização periódica constitui um paradoxo, ou melhor, uma aberração, já que contraria princípios matemáticos de aplicação universal, amplamente utilizados pelo sistema financeiro internacional. Em todas as transações financeiras, são utilizadas taxas de juros capitalizadas, de acordo com os períodos determinados pela própria expressão matemática estipulatória das taxas de juros (% ao ano, % ao mês, ou % ao dia), salvo quando expressamente estabelecido outro processo de cálculo ou outro período de capitalização.

.......................................................................

7.11. Daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último? (ob. cit., Ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, pp. 94-97).

Além disso, a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.

Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legitimidade da capitalização mensal de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que os dois contratos objeto da ação foram celebrados já na vigência daqueles diplomas legais.

Outrossim, estando os autores inadimplentes, são devidos os encargos moratórios contratados, ou seja, comissão de permanência, multa de 2% e juros moratórios de 1% ao mês

Neste passo deve ser ressaltado que a comissão de permanência é encargo lícito e não abusivo.

A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação. Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.

Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).

Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência e na medida em que está expressamente prevista nos contratos, não têm os autores do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2% (dois por cento), o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ. Mas este decididamente não é o caso dos autos.

Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Nem se diga, por outro lado, que estaria caracterizada a lesão, pois aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida.

Gostem ou não os autores, os bancos estão autorizados a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa com um mínimo de conhecimento do mercado de crédito do país sabe disso. Se os autores mesmo assim contraíram empréstimos com o réu é porque aceitaram a realidade do mercado.

De mais a mais, não revelaram os autores qualquer preocupação em sequer demonstrar na petição inicial o fundamento subjetivo do instituto da lesão, ou seja, que ao contratarem com o banco réu sua manifestação de vontade estava viciada.

Como ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ?o requisito subjetivo estará no aproveitamento das condições do contratante, que tenha sido levado a suportar as cláusulas lesionarias em razão de sua própria inexperiência, leviandade ou necessidade. Não bastará para caracterizar a lesão subjetiva que um dos contratantes se avantaje no lucro conseguido. Mas incorrerá em procedimento lesionário, se o tiver conseguido por se aproveitar daquelas circunstâncias. Como acentua Oertmann, este fator subjetivo situa-se no aproveitamento consciente ou anormal da outra parte para fins lucrativos, ainda que não haja intenção específica de explorar aquelas circunstâncias (Introducción al Derecho Civil, p. 276). Para dizê-lo sucintamente, o elemento subjetivo pode designar-se como ?dolo de aproveitamento? (?Direito Civil ? Alguns Aspectos da sua Evolução?, Ed. Forense, 2001, p. 247).

Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, tomou os empréstimos junto ao réu. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que eram inexperientes) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. A bem da verdade, se alguém quer tirar vantagem ilícita este alguém é a demandante.

Pelas mesmas razões, não incide a norma do art. 157 do Código Civil/2002, que consagra o instituto da lesão em todas as relações contratuais e não só naquelas que caracterizam relação de consumo. Não estão presentes no caso dos autos os dois requisitos do instituto, pois, como dito, os autores não contrataram com o banco em razão de premente necessidade ou inexperiência, e também não há manifesta desproporção entre as prestações, capaz de gerar lucro exagerado para o banco.

Por fim, a autora tem razão, tão-somente, no que diz respeito ao limite do percentual que deve incidir sobre os empréstimos consignados em folha. Conforme bem observado no julgamento do agravo de instrumento, tirado em face da decisão que negou a liminar, na cautelar:

?CONTRATO BANCÁRIO. Empréstimos consignados. Juros e encargos conforme os parâmetros do mercado. Abusividade inexistente. Redução dos descontos mensais a 30% dos salários auferidos pelo autor. Cabimento. Critério de razoabilidade que se impõe para garantir que o devedor possa suprir suas necessidades básicas para sobrevivência digna. Ação revisional parcialmente procedente. Recursos não providos. A inexistência de limites para o desconto de empréstimos consignados culmina na absorção de parte substancial da verba salarial do devedor, o que é inconcebível. Diante de um critério de razoabilidade, para que uma pessoa possa suprir suas necessidades básicas, incluindo gastos com alimentação, vestuário etc., os débitos não devem ultrapassar o limite de 30% dos vencimentos? (Apelação 9000010-20.2009.8.26.0439, Rel. Des., Gilberto dos Santos, j. 01.09.2011) 

III - Do exposto, JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR E PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRINCIPAL, confirmando a liminar concedida, apenas para limitar os descontos relativos aos empréstimos consignados em 30% dos rendimentos líquidos da autora.

Levando-se em consideração que a sucumbência da autora, no conjunto das duas ações, foi maior, condeno-a ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, condicionando o pagamento aos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P. R. I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
