

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214453-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILMAR LIMA DA SILVA
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gilmar Lima da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VRG Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 13.12.2008 adquiriu passagem aérea de ida e volta a Recife por R$ 862,04; que o embarque estava previsto para o dia 02.01.2009 às 00hs15min e a volta para o dia 09.02.2009 às 5hs00min; que não teve problema algum na ida, porém na volta foi informado da impossibilidade de retornar na data prevista; que desembolsou R$ 1.166,50; que permaneceu no saguão do aeroporto por 15hs; que não deu causa à remarcação e que não há dano moral indenizável.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na compensação aos pagamentos dos valores já pagos com acréscimos de juros legais e condenação referente a 150 OTNs (...) na época da sentença a título de danos morais ou fixação do dano ao livre convencimento deste MM. Juiz.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/24).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 26), sendo atendido (fls. 28/37) e recebido (fls. 38).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há prova de sua culpa; que o valor foi cobrado pelo não comparecimento do autor para o embarque no vôo de ida que seria realizado no dia 02.01.2009; que o autor solicitou a remarcação; que o autor apenas compareceu para embarque no dia 03.01.2009; que não pode responder pela desídia do autor que sequer teve o cuidado de verificar a data de seu vôo e comparecer para o check in; que o autor foi o culpado por permanecer 15 horas no aeroporto à espera de um novo vôo; que não praticou ato ilícito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 68/78). Juntou documentos (fls. 79/95).
Certificou-se o decurso do prazo para manifestação em réplica (fls. 98).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 21, o autor adquiriu passagem aérea com destino a Recife para o dia 02.01.2009 às 00hs15min e retorno para o dia 09.02.2009 às 5hs50min.
Ocorre que, de acordo com o recibo de fls. 23, o autor efetuou a remarcação de seu bilhete de passagem com destino a Recife em 03.01.2009, pagando para tanto a quantia de R$ 1.666,50.
Portanto, a versão do autor é completamente falaciosa. Afinal, não houve antecipação do retorno para São Paulo e os problemas não surgiram no trecho Recife/São Paulo.
Na verdade, o autor alterou completamente os fatos descritos na petição inicial com o intuito único de se enriquecer ilicitamente. 
Ora, se o autor remarcou a passagem em São Paulo na data de 03.01.2009, é porque não embarcou no dia anterior, data da viagem. Logo, não pode atribuir desídia à requerida, quando, na verdade, o autor compareceu para embarque no dia seguinte ao vôo. 
Logo, evidente a culpa exclusiva do autor, o que exclui a responsabilidade da requerida.
Devido era o pagamento da diferença tarifária pela remarcação da passagem. 
Nada deve ser pago também a título de indenização por danos morais, já que a permanência no aeroporto por quase quinze horas decorreu da falta de atenção do autor.
Caracterizada a litigância de má-fé.
O autor faltou com a verdade na descrição dos fatos na petição inicial, procurando levar o Juízo em erro. Narrou fatos não acontecidos com o objetivo de receber indenização. Claro o dolo.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, CONDENO o autor, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária que desde logo arbitro em 20% do valor da causa, ambas corrigidas monetariamente da propositura da ação, não podendo ser inferiores a 5 UFESPs cada uma, cf. art. 17, incs. II e III e art. 18 do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
