

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214436-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Santa Bomfim Ferreira
Requerido:Banco Popular do Brasil
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
O valor pleiteado a título de indenização por danos morais, no entanto, é excessivo.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo PROCEDENTE a demanda para: a) cancelar o apontamento referido a fl. 09; b) condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 30,00 corrigidos desde a propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação; c) condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos e atualizados a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Com o trânsito em julgado oficie-se para exclusão do apontamento. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04.
PRI
São Paulo, 03 de março de 2010.
