

SENTENÇA

Processo nº:0214434-80.2009.8.26.0006
Requerente:Silvio Humberto Esteves
Requerido:Armarinhos Fernando, CARTÃO AURA CETELEM

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por SILVIO HUMBERTO ESTEVES em face de ARMARINHOS FERNANDO LTDA e CETELEM BRASIL S/A.
Relata o autor que há aproximadamente seis anos, durante a compra no estabelecimento da primeira corré contratou o cartão da segunda corré, exclusivamente para compras naquela loja. Afirma que, em meados do mês de maio de 2009, foi surpreendido com um boleto enviado a sua residência no valor de R$ 572,73, o qual fora emitido pela segunda corré. Na ocasião, entrou em contato com a corré, a qual pediu para que desconsiderasse a cobrança, todavia, depois de várias tentativas de cancelamento do cartão, fora enviado novo cartão, o qual teria extraviado consequentemente, foram realizadas compras em seu nome. Argumenta que a existência de compras no cartão de crédito não solicitado trouxe inúmeros transtornos no âmbito familiar, razão pela qual pretende ser indenizado por danos morais.
A presente ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Com efeito, pelo documento juntado pelo autor às fls. 7/8, verifico a emissão de boleto bancário para pagamento no dia 25 de maio de 2009, entretanto, o autor nega ter realizado as compras descritas na fatura.
O autor contatou a segunda corré no dia 22 de maio de 2009 (fls. 10/11), a qual lhe informou que o cartão enviado foi extraviado, portanto, após análise constataram que as compras efetuadas a partir de 15 de abril de 2009, não eram de sua responsabilidade, bem como de que não havia qualquer registro nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12).
Em sede de contestação, a primeira corré, preliminarmente, alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que não emitiu qualquer cartão de crédito em nome do autor, portanto, a cobrança indevida não lhe pode ser imputada. No mérito, sustenta que não há qualquer dano passível da reparação pretendida pelo autor, já que em nenhum momento houve exposição do nome do autor.
A segunda corré, por sua vez, alega que o autor pediu a emissão do cartão de crédito em um dos estabelecimentos comerciais credenciados, razão pela qual foram efetuadas compras. Por esta razão, o cartão foi emitido e enviado à residência do autor, todavia, pode ter sido utilizado por terceiros, o que afasta sua responsabilidade por qualquer evento danoso. Salienta que o cartão emitido foi cancelado, bem como houve estorno do valor cobrado, logo, a situação do autor encontra-se regularizada. Por fim, combate o pedido de danos morais.
Inicialmente, verifico que a primeira corré alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, entretanto, junta aos autos contrato de afiliação com a segunda corré (fls. 91/102).
É indiscutível que a relação existente entre as partes ora litigantes deve ser regida sob a lente do Código de Defesa do Consumidor, o qual aumentou a amplitude do instituto, e passou a abranger no conceito de fornecedor não apenas empresários, mas todos aqueles que se inserem na produção, comercialização, distribuição, etc. do produto.
É o que se denota do art. 3º da legislação supra.
A relação entre as rés é travada por meio de contrato que fomenta a atividade do fornecimento de produtos em massa, portanto, animados por interesses econômicos, todos que dele participam, revelam a existência de ?contratos coligados?, o que os tornam solidários em eventuais condutas ilícitas seja por quem for praticada.
Há uma pluralidade de grupos de contratos e de vínculos que acabam por estender a responsabilidade e os efeitos a todos que participam da relação de consumo.
O produto ou serviço é fornecido por uma série de empresas que, não obstante estarem interligadas por uma série de contratos independentes entre si, revela apenas uma operação econômica.
Nas palavras de Ruy Rosado de Aguiar, chamam-se coligados aqueles contratos que, embora distintos, estão ligados por uma cláusula acessória, implícita ou explícita, ou então quando, definido por Almeida Costa, como aqueles ligados por um nexo funcional. 
Em resumo, se as rés auferem o bônus de sua atividade, devem também arcar com o ônus que dela decorre.
De tal modo, afastada a preliminar de ilegitimidade de parte, resta analisar a ocorrência do evento danoso.
Observo que o autor pretende ser indenizado pela cobrança indevida, já que não consta nos autos qualquer registro de negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Anoto que os documentos juntados pelo autor somente fazem prova do envio da fatura do cartão de crédito, bem como da conduta da segunda corré, a qual enviou documento ao autor reconhecendo o erro na emissão da fatura, o que resultou no cancelamento do cartão e estorno dos valores cobrados.
Em que pesem os argumentos do autor, consoante o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, portanto, lhe cabe a produção da prova dos constrangimentos ou transtornos sofridos.
Consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, a indenização por dano moral tem por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
De tal modo, os dissabores experimentados pelo autor, no entendimento deste juízo, devem estar suficientemente provados nos autos, ou seja, exige-se a prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito.
Deixando de lado conceitos e analisando os fatos, observo que o autor não fora levado a qualquer situação vexatória ou constrangedora, portanto, resumir seus argumentos aos problemas surgidos no âmbito familiar não comprovam o evento danoso.
Ora, o caso fora contornado e resolvido pela segunda corré, logo, os argumentos não são suficientes para corroborar a versão do autor dos danos a sua personalidade.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP ? 3ª. Câm. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias do trânsito em julgado para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011.

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
