

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214831-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcio Eduardo Mendonça
Requerido:Eliane Aparecida Dorico - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

MARCIO EDUARDO MENDONÇA  propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Perdas e Danos contra ELIANE APARECIDA DORICO ME  alegando, em síntese, que em 09/1/2009 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para construção de um telhado, execução de paredes laterais, execução de reboco externo e de contrapiso superior pelo preço de 28.000,00, sendo R$ 20.000,00 a título de entrada e cinco cheques no valor de R$ 1.600,00 cada um, vencendo-se o primeiro em 07/12/2009 e os demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.  Alega que a obra foi executada apenas parcialmente e de forma inadequada, tendo o empreiteiro comparecido no local apenas uma vez, o que gerou vários problemas na execução da obra, que está paralisada.  Pede tutela antecipada de suspensão da exigibilidade dos cheques e a procedência da ação com a condenação da ré na devolução do valor de R$ 14.000,00, já incluídos nesse valor o valor dos cinco cheques, de R$ 1.600,00 cada um.

Foi deferida a tutela antecipada.

A ré foi citada mas não apresentou contestação.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a rescisão de contrato de prestação de serviços celebrado com a ré e a devolução de parte do valor pago.
 
A ré é revel  e a sua revelia implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, de que a obra foi executada de forma inadequada e de que a ré deu causa à rescisão do contrato.  Faz presumir ainda que o valor do serviço prestado é aquele informado pelo autor, de R$ 14.000,00.
 
Procede, portanto, o pedido do autor.  A ré deverá devolver ao autor os cinco cheques no valor de R$ 1.600,00 cada um ou caso tenha negociado ou depositado algum ou alguns dos cheques antes da concessão da tutela antecipada deverá devolver ao autor o valor de R$ 14.000,00.

Por todo o exposto julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor 50% do valor do preço contratado, que corresponde a R$ 14.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da celebração do contrato e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Caso a ré tenha em seu poder os cinco cheques no valor de R$ 1.600,00 cada um, ou apenas alguns deles, poderá abater do valor da condenação o valor dos cheques, desde que devolva os originais para o autor. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
               São Paulo, 23 de julho de 2010.

                   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
    Juíza de Direito          
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$280,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
