

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214265-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Agenor de Sales Mendonça e outro
Requerido:Paulo Jose Caetano da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei nº. 9099/95.
Decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva do  primeiro requerente (Agenor de Sales Mendonça) eis que não é o proprietário do veículo. Anoto que é buscado o ressarcimento dos danos causados em veículo de propriedade do segundo requerente (Manoel Ferreira de Araújo), único legitimado ao ajuizamento da demanda.
Por outro lado, o requerido Eduardo Souza Andrade é o real proprietário do veículo Golf, registrado em nome do co-requerido Paulo José Caetano da Silva, que sequer conduzia o automotor quando do evento.
Ressalto que a propriedade de veículo automotor é adquirida mediante tradição do bem e não registro do mesmo em repartição da administração pública. Outrossim, possuidor se presume senhor, até que se demonstre o contrário. (TAMG - Ap. Cível nº 280.550-3 - Rela. Juíza Jurema Brasil Marins - J. 26.5.99 - DJ 21.9.99). Todavia, certo é que o registro do veículo em órgão da administração pública autoriza a presunção que o automotor é propriedade daquele em nome de quem está registrado. Tal presunção, no entanto, ostenta natureza relativa e pode ceder diante de elementos contrários existentes nos autos. Neste caso a presunção que deriva do registro em órgão de trânsito foi afastada por declarações prestadas por todos os litigantes.
Passo ao mérito.
Da prova produzida depreende-se que o réu colidiu o veículo que conduzia com a traseira do veículo do requerente. Todavia, o requerente houve por bem mudar de faixa de rolamento em brusca manobra e sem a devida sinalização, surpreendendo assim o réu que não conseguiu evitar a colisão. Tal conclusão há de ser extraída do depoimento prestado pela única testemunha ouvida em juízo.
Aliás, o requerente não cuidou de trazer qualquer testemunha do evento de forma a fragilizar a versão relatada pela testemunha do réu.
Assim, porque o réu houve por bem desincumbir-se da prova de fato impeditivo da pretensão do autor, a demanda é improcedente.
O pedido contraposto não comporta análise de mérito eis que genérico. O requerido sequer quantificou os denominados lucros cessantes e tampouco a projeção econômica dos danos causados em seu veículo.
Ante o exposto: a) extingo o processo sem resolução de mérito com fundamento no artigo 267, VI do CPC em face do autor Agenor de Sales Mendonça e do réu Paulo José Caetano da Silva; b) julgo improcedente a demanda proposta por Manoel Ferreira de Araujo em face do réu Eduardo da Silva Andrade e, neste ponto, extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC; c) extingo o pedido contraposto sem apreciação de mérito na forma do artigo 267, IV do CPC: d) sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
