

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214396-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosiene Gomes Silva de Carvalho
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosiene Gomes Silva de Carvalho ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e reparação de danos morais e materiais contra Globex Utilidades S/A e Banco Investcred Unibanco S/A, aduzindo que em 20.06.2009 adquiriu uma lavadora da marca Consul da empresa Globex; que assinou contrato com a instituição financeira autorizando a emissão do cartão de crédito n. 5206.2115.4662.3012 para pagamento da compra em 14 parcelas de R$ 110,40 cada; que a lavadora apresentou vício no primeiro dia de uso; que entrou em contato com a requerida, a qual efetuou a troca pela lavadora Eletrolux em 30.06.2009 e pagou a quantia de R$ 184,62 pela diferença de valores; que em 12.07.2009 efetuou o pagamento da primeira parcela da lavadora Consul;  que no final de julho de 2009 a requerida Globex retirou a lavadora Consul e a nota fiscal, porém não entregou a lavadora Eletrolux; que entrou em contato com a requerida Globex, a qual informou que o produto não seria entregue em razão da alta periculosidade do local da entrega e que a venda seria cancelada; que recebeu cartas de cobrança e telefonemas; que procurou a requerida Globex e não conseguiu resolver o impasse e que a instituição financeira incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituir o contrato de compra e venda da lavadora Consul e da lavadora Eletrolux, declarar a inexigibilidade das demais parcelas lançadas no cartão de crédito, determinar a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, condenar as requeridas na devolução da quantia de R$ 118,38 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não havendo o comparecimento do requerido Banco Investcred Unibanco S/A (fls. 19).
A requerida Globex Utilidades S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que procedeu ao cancelamento da compra; que solicitou o estorno dos valores na fatura de cartão de crédito; que a operadora do cartão de crédito não atendeu ao pedido de estorno; que não foi a responsável pela restrição de crédito; que a autora possuía outros apontamentos em seu nome; que não entregou os produtos por medida de segurança de seus funcionários; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/39). Juntou documentos (fls. 40/41).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora pretende a desconstituição de contrato de compra e venda de lavadora celebrado com a primeira requerida. Logo, deve ela figurar no pólo passivo da ação.
No mérito, a ação procede.
A requerida Globex confessou que cancelou os contratos de compra e venda das lavadoras e comprovou que houve a exclusão da restrição de crédito (fls. 41).
Logo, prejudicados os pedidos de desconstituição de contrato e de obrigação de fazer.
Da análise da contestação, observo também que a requerida confessou que retirou o produto e não entregou o novo por medida de segurança de seus funcionários. Percebe-se que, se a autora sequer fez uso do produto, por ele nada deve pagar.
Ante o não comparecimento do requerido Banco Investcred Unibanco S/A em audiência, o que permite a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, procede o pedido de declaração de inexigibilidade das parcelas lançadas na fatura de cartão de crédito n. 5206.2115.4662.3012.
Deve ser acolhido o pedido de devolução da quantia de R$ 118,38 devidamente paga e comprovada a fls. 05.
Os danos morais estão demonstrados pela restrição de crédito promovida pelo Banco Investcred Unibanco S/A (fls. 11/12), a qual perdurou de 10.09.2009 a 30.12.2009 (fls. 41).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a restrição de crédito foi promovida apenas pelo Banco Investcred Unibanco S/A, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das parcelas referentes à compra e venda em discussão e lançadas na fatura do cartão de crédito n. 5206.2115.4662.3012;
b) Condenar o Banco Investcred Unibanco S/A na devolução da quantia de R$ 118,38, corrigida monetariamente desde 10.07.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês;
c) Condenar o Banco Investcred Unibanco S/A no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação aos pedidos de desconstituição de contrato e de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
