

SENTENÇA

Processo nº:0214074-51.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Helena Almeida Moura
Requerido:Renato Menna Barreto Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

HELENA ALMEIDA MOURA ajuizou ação de cobrança contra RENATO MENNA BARRETO JUNIOR  alegando, em suma, que é credor do réu na importância mencionada na inicial, decorrente de débito de contrato de locação, cujos aluguéis não foram pagos em épocas oportunas. Pede, pois, a condenação dele nos valores mencionados.
Citado, o réu não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O réu foi devidamente citado, mas não ofereceu resposta. É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Os documentos que acompanham a inicial demonstram a condição da autora de credora do réu.
Por outro lado, a revelia torna certa a alegação de que houve acordo entre as partes para pagamento dos valores indicados na inicial, inclusive a integralidade da multa compensatória e a indenização pelos danos causados no imóvel.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.183,70 (quatro mil, cento e oitenta e três reais e setenta centavos), com juros e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
