

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0214209-63.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mikael Rosa Idomineu
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
A parte autora, Mikael Rosa Idomineu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega contratação de serviços de telefonia que incluíam acesso à internet, mas de hora para outra o sinal sumiu. Quer a rescisão contratual e declaração de nada dever.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa que há áreas em que não há cobertura. Assim disse na contestação, a fls. 42: 9 - Ademais, é importante esclarecer que a região do Autor já apresenta cobertura, porém, podem ocorrer eventuais áreas de sombra em função do relevo, tais como morros e elevações? 10 - A ré, por sua vez, reconhecedora de que tais limitações podem ocorrer, observando as normas vigentes e seguindo os princípios de lisura e transparência, esclarece aos seus clientes, no ato da compra, as condições de limitação da cobertura no ato da adesão ao contrato, sendo certo que tais informações também podem ser obtidas em seu site na internet.
A ré reconhece falta de cobertura na região do autor. Diz em sua defesa que essa limitação está contratada. Se fosse verdade, a parte autora saberia dessa limitação de contratação e nada poderia reclamar.
Todavia, no contrato juntado pela parte autora nada se fala sobre essa limitação (fls. 10/13). A única ressalva ali encontrada diz A velocidade disponível no acesso pode ter oscilações e variações conforme condições?, na cláusula 12.
Ou seja, a ressalva diz variação em velocidade, e não ausência do próprio sinal, que redunda em negativa de prestação do serviço contratado.
Como a ré reconhece falta de cobertura na região do autor, e essa limitação não está colocada em ressalva no contrato, então ocorre inadimplemento da ré por negativa de prestação do serviço.
A ré não impugnou especificamente a época de negativa de prestação do serviço, alegada em 12/02/2009. Nesse momento de inadimplemento o contrato ficou rescindido. Toda a falta de pagamento da parte autora é posterior, quando o contrato já não mais existia pela rescisão, que é meramente declarada pelo juiz a partir do momento de inadimplemento.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao valor, considero que a quantia de dois mil e quinhentos reais compensa razoavelmente a parte autora pelo prejuízo moral.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação em 20/07/2009 (fls. 20); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão do contrato entre as partes a partir de 12/02/2009, sem débito qualquer a partir de então; e para condenar a ré ao pagamento de dois mil e quinhentos reais (R$2.500,00), com correção monetária a partir desta data e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 20/07/2009. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Incidentalmente, defiro a tutela antecipada para exclusão das negativações feitas pela ré para o contrato declarado rescindido. Oficie-se. Cabe ao autor encaminhar o ofício, que pode ser impresso com assinatura digital sem necessidade de vir ao fórum.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
