

SENTENÇA

Processo nº:0214006-95.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
IVANIR GARBIN FERNANDES propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS NOVA ALIANÇA e RONALDO JOSÉ DA SILVA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus da empresa-ré, em 25 de março de 2009 e, em virtude da alta velocidade e de transitar com a porta dianteira aberta, foi lançada para fora do veículo, sofrendo vários ferimentos e escoriações pelo corpo, além de abalo psicológico, estando impossibilitada de voltar a trabalhar. Requereu a procedência do pedido para condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/37).
A petição inicial foi emendada (fls. 41/43).
Os réus foram citados (fls. 45 e 46).
Em audiência de conciliação (fls. 81), o corréu Ronaldo J. da Silva compareceu desacompanhado de advogado, ao passo que a corré Coopernova apresentou contestação (fls. 83/107), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que não possui qualquer responsabilidade pelos veículos e atos de seus cooperados e que não deu causa ao acidente, inexistindo nexo causal entre o evento e o dano. Aduziu, mais, culpa exclusiva da vítima, visto que o veículo estava em baixa velocidade e a autora não se segurou nos balaustres. Impugnou os documentos, os pedidos de danos morais e materiais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 110/121).
O feito foi saneado (fls. 122/123), tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial médica e reconhecida a preclusão da prova testemunhal da autora.
Washington Luiz Jerônimo dos Santos apresentou pedido de assistência litisconsorcial à corré Coopernova Aliança (fls. 127/141), em virtude de ser proprietário do veículo envolvido no acidente. Alegou, em preliminar, denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de nexo de causalidade entre as lesões e o acidente e culpa exclusiva da autora. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência. Com a petição, vieram documentos (fls. 143/143-A).
As partes concordaram com o pedido de assistência (fls. 147/148 e 150/151).
Determinou-se que as partes manifestassem concordância em relação a nomeação à autoria de Washington Luiz Jerônimo dos Santos em vez de assistência, nos termos do artigo 62, do CPC (fls. 152), não tendo havido concordância da autora (fls. 154/155 e 157/158).
Determinou-se a inclusão de WASHINGTON LUIZ JERÔNIMO DOS SANTOS como assistente litisconsorcial e foi indeferida a denunciação da lide (fls. 159).
Laudo de perícia realizada pelo IMESC (fls. 175/178), sobre o qual houve manifestação da autora e da corré Coopernova Aliança (fls. 180/181, 183/184 e 185).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 212/213), em que foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 214) e do corréu Ronaldo (fls. 215), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela corré (fls. 216/217) e foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Marcelo Belman Lopes Zurlo.
Encerrada a instrução (fls. 212/213), somente a autora e a corré Coopernova Aliança apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 221/225, 227/231 e 239).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora postula indenização por danos materiais e morais contra a empresa-ré e condutor do veículo em decorrência de acidente ocorrido durante o transporte, invocando responsabilidade objetiva.
No tocante ao corréu Ronaldo José da Silva, não houve oferecimento de defesa, de forma que se aplica a presunção de veracidade contida no artigo 319, do Código de Processo Civil.
A corré Coopernova Aliança, em sua defesa, impugnou as pretensões indenizatórias, invocando culpa exclusiva da vítima. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima, por sua vez, não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a autora veio a desequilibrar-se depois de freada do veiculo na parada, sendo lançada para fora do coletivo. 
A ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva da autora por supostamente viajar de pé sem segurar na barra de proteção, o que tampouco é verossímil, considerando as condições pessoais da autora.  
De outra banda, a cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado, podendo postular eventual regresso contra ele. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e nexo causal, ante a presunção da culpa.
Reconhecida a culpa, analiso os danos.
Os danos ocorridos à autora são incontestes, conforme se infere dos documentos juntados (fls. 28/37) e do laudo pericial médico (fls. 175/178), em que se constataram cicatriz com discreto afundamento fronto-temporal esquerdo, provocando dano estético considerado ínfimo e afastamento de suas atividades laborativas por incapacidade laboral, durante, aproximadamente, 120 a 180 dias, desde a data do acidente. Tal laudo, também configurou o nexo causal entre o evento e o dano, visto que concluiu que a autora é portadora de sequelas de politraumatismo relacionado ao acidente referido como acontecido em 25/03/2009.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
No tocante aos danos morais, resulta evidente sua ocorrência, ante as lesões à saúde da autora, o dano estético de pequena monta e os traumas decorrentes do acidente, sendo incabíveis as alegações da ré e assistentes. 
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos para aferição do grau de culpa do corréu. 
A extensão e a gravidade da ofensa não são de grande monta, visto que o laudo pericial concluiu que a fratura do punho não provoca limitações (fls. 176), restou cicatriz com discreto afundamento fronto-temporal esquerdo, provocando dano estético ínfimo (fls. 177) e as sequelas estão estabilizadas e definidas (fls. 178).
Por derradeiro, a condição econômica da autora não é das melhores, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que os réus são a cooperativa, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro, e o motorista.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em 20 (vinte) vezes o valor do salário mínimo atual. Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Em relação aos danos materiais, contudo, a autora não logrou comprová-los, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, visto que não trouxe prova documental de que auferia qualquer renda mensal, de modo que é de rigor sua rejeição.
Por derradeiro, como não houve aceitação da nomeação à autoria com substituição do pólo passivo, não há condenação do assistente, mas tão somente dos réus solidariamente. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por IVANIR GARBIN FERNANDES em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS NOVA ALIANÇA e RONALDO JOSÉ DA SILVA, condenando os requeridos no pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (04/09/2009 ? fls. 45 e 46).
Em razão da sucumbência parcial, condeno os réus no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
