

SENTENÇA

Processo nº:0214177-58.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manuel dos Santos Moreno
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos FIDC - (Cred 21- Meri)






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



MANOEL DOS SANTOS MORENO  ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório contra MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTSEGMENTOS FIDC (CRED 21)  alegando, sem suma, que o réu lhe cobra valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveu o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou ser parte ilegítima para a ação, e, no mérito, disse que a inscrição se deu porque o débito realmente existe, e que se houve intervenção de terceiro tal fato o exime de responsabilidade. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido, e inda pretende a aplicação da súmula 385, do STJ.
O  autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar.
O documento de fl. 181, não impugnado, não deixa dúvida razoável de que foi o réu quem providenciou a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes do SCPC, de modo que se torna ele parte legítima para a ação declaratória e para o pedido indenizatório. Vale lembrar, por oportuno, que não há prova nos autos de que o réu se tornou titular do crédito  após a inscrição, conforme se vê do despacho de fl. 172.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
Ao réu caberia a prova da existência do ato jurídico que desse sustentabilidade à inscrição efetivada. Essa prova, contudo, não foi realizada. Ao contrário, houve até concordância do réu na possibilidade de o débito ser produto de fraude, fator que, por evidente, isenta o autor do pagamento pretendido.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Não vinga alegação do réu de que tenha sido vítima de terceiro infrator que se passou pelo autor. É que, para análise percuciente de tal possibilidade, era necessário que aquele que se diz credor apresentasse a transação fraudulenta, com a exibição do contrato assinado pelo falsário e da documentação usada por ele que pudesse realmente ter induzido o réu em erro. Mas, nada disso se produziu nos autos.
O caso não comporta a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, porque é verossímil a alegação do autor de que todas as inscrições mencionadas a fl. 157 são frutos de fraude. Note-se que os débitos foram contraídos entre maio e setembro de 2005, ou seja, no espaço de três meses, como sempre ocorre em fraudes desta natureza, pois o fraudador, num menor espaço de tempo procura fazer o máximo de dívida em nome da vítima, e depois não mais investe contra ela, pois o fato já se torna perigoso e conhecido.
Observe-se que o autor tomou providências idênticas em relação a algumas empresas, sendo verossímil a alegação de que as demais retiraram as restrições sem a necessidade de ajuizamento de ação.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentado, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente à vista do pequeno valor da inscrição.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 31 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
