

SENTENÇA

Processo Físico nº:0214065-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Leoncio de Castro
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária ajuizada por JOSÉ LEONCIO DE CASTRO em face de METLIFE-METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A.
Alega o autor, em síntese, que em 25 de agosto de 2004 sofreu acidente de trabalho que causou, posteriormente, a sua aposentadoria por invalidez. Requerido à ré o pagamento da indenização do seguro, houve recusa injusta. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de 100% do capital segurado. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminar, arguiu a prescrição. No mérito sustentou que a situação do autor não encontrou subsunção às hipóteses de indenização, uma vez que se tratou de invalidez por doença, e não por acidente. Requereu, assim, a improcedência da ação. Subsidiariamente postulou a observância da tabela da SUSEP. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, com rejeição da matéria preliminar. 
Produzido o laudo pericial, com o qual concordou o autor, somente a ré apresentou alegações finais, tendo reiterado as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A matéria preliminar já foi suficientemente rejeitada quando do saneador, inexistindo necessidade de sua reapreciação. Passo, pois, ao conhecimento do mérito. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, embora sustente a ré que a invalidez do autor decorre de doença, e não de acidente, a prova produzida aponta para sentido contrário. 
De início há de se observar que o autor juntou aos autos a CAT relativa ao sinistro (fls. 19), que registrou o acidente sofrido ? queda -, que atingiu o obro e braço direitos do trabalhador. 
A bem elaborada prova pericial confirmou, por seu turno, que o autor sofreu traumatismo no ombro direto e que foi submetido a cirurgia. Ausente melhora significativa da dor, procedeu-se à aposentadoria por invalidez. Confirmou a perícia, ainda, o nexo causal entre o acidente e as lesões sofridas e a incapacidade parcial e permanente para o trabalho (fls. 174). 
Dúvida alguma há, portanto, mesmo porque o laudo não foi objeto de impugnação técnica, de que se tratou de acidente do trabalho ? e não de doença, como sustentado na contestação ? e que tal acidente causou a incapacidade parcial e permanente. 
Ora, tratando-se de incapacidade por acidente, caracterizada restou a hipótese de cobertura, conforme cláusula 4.3.3. do contrato de seguro (fls. 82), o que torna certa a obrigação de indenizar. 
O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele pretendido pelo autor em sua inicial ? 100% do capital segurado -, pois deve guardar proporcionalidade com o grau de perda patrimonial, conforme parâmetros estabelecidos pela tabela da SUSEP, que integra o seguro. 
Logo, apurado pela perícia que sofreu o autor dano patrimonial de 5%, correspondente à limitação funcional do ombro, tomando-se como parâmetro da tabela da SUSEP, a indenização deve corresponder à mesma proporção do capital segurado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ LEONCIO DE CASTRO em face de METLIFE-METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização de 5% do capital segurado, com correção monetária desde o requerimento administrativo e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
