

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214968-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marjory Cristina Muller de Souza
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


 
MARJORY CRISTINA MULLER DE SOUZA, menor impúbere representada pela genitora, ajuizou ação condenatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, resumidamente, que as partes mantiveram relação jurídica em virtude de plano de saúde familiar gerido pela ré. Em 22.09.2006, às 03:30 horas, a autora deu entrada na unidade localizada no Tatuapé, nesta Capital, com quadro de náuseas e vômitos, dor no abdômen e febre. Havia suspeita de apendicite e a unidade não tinha condições de dar adequado atendimento. Por isso, deveria ser encaminhada a uma unidade especializada. Solicitado o transporte por meio de ambulância, aguardou-se por 05 horas e em virtude da insuportabilidade da dor, a autora chegou a perder os sentidos por 02 vezes. Ingressou no Hospital Santa Helena às 13:20 horas. Atendida, os familiares foram informados que haveria necessidade de cirurgia de apendicectomia, com urgência. 

Contatado a ré, não houve autorização para o procedimento cirúrgico. O pediatra informou que não poderia liberar a autora em virtude de seu grave quadro de saúde. Também era necessário iniciar o tratamento com antibiótico, mas igualmente, não houve autorização por parte da ré. 

Apesar de os familiares serem pessoas de poucas posses, teriam que efetuar o pagamento da internação e dos medicamentos. A negativa da ré se escorou no não cumprimento do prazo de carência. Enquanto se aguardava a remoção para um hospital público, uma nova crise acometeu a autora. Diante do desespero, foi sugerido à genitora da autora que emitisse um cheque caução no valor de R$ 9.898,00, para cobertura da cirurgia. 

Ante a falta de opção, os familiares da autora foram compelidos a subscrever um termo de responsabilidade para que a mesma fosse removida, haja vista a possibilidade de óbito. Depois de 15 horas de espera, a autora foi removida e realizada a cirurgia no Hospital Day de Ermelino Matarazzo. Houve o desembolso do importe de R$ 2.300,00.

Referiu-se à conduta ilícita da ré, que não autorizando os procedimentos médicos e  deu causa ao seu grande sofrimento. Requereu a procedência da ação para que lhe seja restituída a importância de R$ 2.300,00, sendo ainda a ré condenada no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 46.500,00. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Consta que a autora foi atendida no CPA Zona Leste, em 22.09.2006, com diagnóstico de apendicite aguda. Na mesma data foi solicitada a remoção e autorização pelo sistema. Não houve outra solicitação. A carência da autora terminaria apenas em 01.02.2007. Pretende a autora desconsiderar a cláusula 11.1, alínea b, do contrato celebrado, que prevê a carência de 180 dias nas situações de carência/urgência. Tinha conhecimento do prazo de carência. Ainda, se referiu ao art. 12, inciso V, da Lei nº. 9656/98. Bem como a dispositivos do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência.

Somente a autora se interessou pela produção de provas. 

A representante do Ministério Público se posicionou pelo julgamento antecipado da lide, sem oferecer parecer.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A autora é beneficiária de plano de saúde empresarial. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Assim, pertinente a  inversão do ônus da prova, nos termo do art. 6º, VIII, porque presentes os requisitos legais.

De sorte que caberia à ré a demonstração de suas alegações. Não obstante, não se interessou pela produção de outras provas. Diante disso, desnecessárias as provas pretendidas pela autora.

A autora teve diagnosticada apendicite aguda, em 22.09.2006. Não foi autorizada pela ré a internação, tampouco o procedimento cirúrgico, porque o prazo de carência não havia sido cumprido. Somente em 01.02.2007, com o cumprimento da carência, dar-se-ia a autorização. Considerando que o contrato fora celebrado em 30.07.2006, a ré exigia o cumprimento da carência de 180 dias.

Entretanto, analisando-se o contrato de fls. 135/158, verifica-se que a clausula 9.1. (fls. 142v°) que abrange a hipótese tratada (primeiro grupo), exige um prazo de carência de 24 horas.   

Atendimentos em pronto-socorros gerais e especializados, nos casos de emergência, (situações que impliquem em risco iminente de vida, sofrimento intenso, perda de membro ou função vital, exigindo tratamento médico imediato) ou de urgências (agrava a saúde, cujo portador necessite de assistência médica imediata...), exclusivamente nas primeiras 12 horas, com exceção dos atendimentos decorrentes de Acidente Pessoal que não se submetem à aludida limitação de tempo.(grifei)

Portanto, sob aspecto contratual, ao menos nas 12 primeiras horas deveria a ré ter prestado o atendimento necessário, pois que se tratava de situação emergencial, com risco de vida e sofrimento intenso.

A limitação de tempo imposta não é admissível. Está assentado na jurisprudência que a restrição de tempo se constitui em cláusula abusiva e, neste contexto, nula de pleno direito. 

Acerca da matéria, abundante jurisprudência :


PLANO DE SAÚDE - Restrição relativas ao prazo de internação necessitado pelo segurado - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva ilegal - Infringência do disposto no Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 38.043-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Arthur Del Guércio - 23.02.00 - V.U.) 


CONTRATO - Plano de saúde - Internação hospitalar - Limitação temporal - Cláusula abusiva - Caracterização - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 92.528-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 05.04.00 - V.U.) 


PLANO DE SAÚDE - Internação hospitalar - UTI - Limitação de tempo - Inadmissibilidade - Cláusula abusiva, que se considera nula de pleno direito, por incompatível com a natureza do contrato - Artigo 51, caput, IV e § 1º incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor Procedência mantida - Apelação não provida. (Apelação Cível n. 92.766-4 - Santo André - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. Roberto Bedran - 04.04.00 - V.U.) 


Deste modo, por haver infringência ao art. 51, inciso IV, da Lei 8078/90, a cláusula 9.1 é nula, ficando assim declarada incidenter tantum, no que toca à limitação de tempo. Por conseqüência, em face da situação emergencial, por haver risco iminente de morte e ante o sofrimento intenso que a apendicite causa, poderia a autora fazer uso dos serviços de convênio médico administrado pela ré. Nesta situação, não há que se observar o prazo de carência, tampouco a limitação de prazo para sua utilização. 


CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA.ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I.
I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores.
II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão.
III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.

Interessante ressaltar que ainda que não fosse a hipótese de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o Código Civil em vigor, da mesma forma, albergaria a situação preconizada neste feito. A função social e ética do contrato está acima do interesse do prestador de serviços. Aliás, a função social do contrato se constitui clausula geral, que reforça o princípio da conservação do contrato, assegurando trocas úteis e justas. 

Não há notícia de inadimplemento por parte da autora, de maneira que tem observado adequadamente as normas contratuais. Portanto, assegurando-se as trocas úteis e justas, deve ter a sua contrapartida respeitada, sobretudo porque não é possível, de antemão, ter conhecimento de situações emergenciais que se espreitam, tampouco do número de horas necessárias à recuperação da paciente-contratante.

O art. 424 do Código Civil ainda se refere às cláusulas constantes do contrato de adesão que impliquem em renúncia a direito, por parte do aderente. Entendeu o legislador que essa renúncia antecipada não surte efeitos, pois que a cláusula que a impõe é nula de pleno direito. 

Assim, por qualquer prisma que se olhe a relação contratual estabelecida entre as partes, conclui-se que a situação da autora era emergencial, impondo-se a prestação dos serviços, inclusive cirurgia, internação e medicamentos, sem a limitação preconizada. Determinar-se prazo de carência para situação emergencial e limitação de prazo para atendimento não pode ser considerada uma cláusula legal, ante a sua abusividade e porque fere os princípios estatuídos nos arts. 421 e 424 do Código Civil.  

A autora também postulou o pagamento de indenização por dano moral. Asseverou que sofreu constrangimento e perturbações face à negativa do atendimento. Das 3:30h do dia 22.09.2006, dia em que a autora foi atendida na unidade do Tatuapé até o momento em que foi operada no Day Hospital de Ermelino Matarazzo, passaram-se cerca de 24 horas de sofrimento intenso para a autora e seus familiares. Por duas vezes teve que ser removida e havia grande incerteza quanto ao seu futuro, dada a infundada negativa do atendimento pela ré e a falta de condições financeiras dos parentes que a acompanhavam, que não poderiam custear as despesas do Hospital Santa Helena.
 
Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Afirmou a ré que a autora experimentou mero contratempo, o que se distingue do dano moral. 

Não é verdade. A situação delicada em que a autora se encontrava, face à patologia que a acometeu, deixou-a prostrada. Chegou a perder os sentidos, diante da dor insuportável que sentia. A negativa na prestação de serviços prolongou o quadro de dor física. De modo que entendo presente o dano moral, praticado pela atitude ilícita da ré que contra legis, negou injustificadamente o atendimento. O nexo de causalidade também está presente.

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do quantum indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém. 

O pedido condenatório formulado é igual a R$ 46.500,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros e considerando que a autora somente foi submetida a cirurgia depois de 24 horas de dor intensa, decorrente da infecção, entendo que o montante de R$ 25.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores, sobretudo quanto à ganância desmedida com que tem agido. 


Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda ajuizada por MARJORY CRISTINA MULLER DE SOUZA, menor impúbere representada pela genitora, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para condenar a ré a reembolsar a autora das despesas havidas  no valor de R$ 2.300,00 (fls. 53/53) corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora, a contar da citação; além dos danos morais, fixados em R$ 25.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora desde o ato ilícito (22.09.2006), nos termos do art. 398 do Código Civil.
 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, atualizado monetariamente.

P.R.I.

 
São Paulo, 26 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
