

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214647-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson Rafael dos Santos
Requerido:Banco Real SA


Conclusão
Em 26 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide com fundamento no art. 330, I do CPC.
A demanda não prospera eis que a parte autora não cuidou de especificar seu pedido. Anoto que a exibição de documentos poderia ser determinada pelo juízo, todavia, para que a recusa à exibição autorize a aplicação de sanção prevista no CPC ou CDC ao menos o pleito deve ser certo e determinado com a discriminação de valores, o que não foi feita pelo requerente. Observo, contudo, que o autor também formulou pedido concernente à indenização por danos morais.
Busca o autor o ressarcimento de tarifas sobre excesso em conta corrente nos termos do art. 42 do CDC, bem como a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
A primeira questão a ser enfrentada diz respeito à exigibilidade da tarifa impugnada pela parte autora em sua petição inicial. Pois bem, a tarifa abstratamente considerada não é abusiva, notadamente porque "é de conhecimento geral, configurando fato notório, que os serviços bancários não são gratuitos, mas remunerados por meio de tarifas preestabelecidas em tabelas próprias para os casos indicados na legislação. As tarifas, além de permitidas pela lei que regula o Sistema Financeiro Nacional (Lei n° 4.594/64, art. 4º, IX), são regidas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n° 2.303, de 25.07.96)" (E. TJSP, Ap. 991.01.012946-5, Comarca de Votuporanga, Rel. Des. Vieira de Moraes, DJ 26.11.2009).
Por outro lado, poder-se-ia questionar se há ou não previsão contratual para a incidência desta tarifa, todavia, impõe-se nesta hipótese que exista expressa alegação em petição inicial sobre não haver tal previsão, razão pela qual a sua cobrança seria indevida. Todavia, a parte autora em momento algum alega a desconformidade do procedimento adotado pela ré com o contrato celebrado entre ambas. Anote-se, no mais, que a parte autora confirma manter relação jurídica com a ré, revelando-se de todo razoável que exiba o instrumento contratual para prova de sua pretensão. Não se trata de prova de difícil produção e tampouco que demande conhecimento técnico, motivo pelo qual não se faz presente a hipossuficiência exigida pelo art. 6º, VIII do CDC. Outrossim, ausente a verossimilhança.
Pondero, outrossim, que a parte autora não demonstrou a incidência de tarifa nos serviços e limites referidos no art. 2º da resolução 3.518/07 do Banco Central, especialmente em atenção ao quanto previsto no art. 6º da mesma norma.
Anoto que eventual falta de informação não autoriza simplesmente o ressarcimento postulado, cabendo ser vencida com a exibição de documentos.
A pretensão indenizatória, por seu turno, restou prejudicada diante do quanto já fundamentado. Todavia, mesmo que assim não fosse, certo é que dano moral não restaria configurado haja vista que a autora não narrou qualquer violação a direito da personalidade que ultrapasse o âmbito do mero constrangimento.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
Mantenho a audiência designada tão somente para que as partes tomem ciência da sentença.
PRI
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
