

SENTENÇA

Processo nº:0214654-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jan Freundt e outros
Requerido:South African Airways




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, movida por JAN FREUNDT e ERICA MALOPER BONN, por si e representando seus filhos, KEVIN BONN FREUNDT e ERIK BONN FREUNDT, em face de SOUTH AFRICAN AIRWAYS. 

Alegam os autores, em resumo, que, visando a desfrutar férias em local singular, programaram-se durante um longo período e, com sete meses de antecedência, efetuaram as reservas e iniciaram os pagamentos de passagens aéreas, hotel e locação de veículo para Windhoek, capital da Namibia. Narram que programaram o retorno para o dia 01/08/2011, às 23:30 horas, em razão de compromissos de trabalho e escola dos filhos, mas foram surpreendidos pelo e-mail da ré informando a alteração da data e do horário do voo, o que lhes gerou gastos a mais e frustração. Requerem a restituição da quantia de R$ 969,07, pelos gastos que tiveram no dia em que ficaram a mais no continente africano e valor a ser estipulado por este juízo a título de danos morais. Juntaram documentos a fls. 13/41.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 69/80), na qual alegou que não houve danos aos autores e que seguiu as determinações da ANAC, tendo feito tudo o que estava ao seu alcance para diminuir o sofrimento dos autores e que o valor de indenização deve ser meramente compensatório, sem caráter punitivo.

Após a réplica (fls. 85/94), determinou-se a especificação de provas, manifestando-se os autores pelo julgamento antecipado, quedando-se a ré inerte.
O Ministério Público opinou pela ausência de interesse jurídico dos incapazes (fls. 123/126).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Primeiramente, como bem aduziu o Ministério Público Estadual, são partes ilegítimas para atuar no polo ativo da demanda os autores KEVIN BONN FREUNDT e ERIK BONN FREUNDT, na medida em que os pedidos iniciais deduzidos se referem a indenização de danos materiais e morais sofridos tão somente pelos genitores dos menores. Ficam, desde já, portanto, excluídos da lide.

É cediço que a relação jurídica havida entre as partes é de consumo e, portanto, trata-se de hipótese de responsabilidade objetiva, como dispõe o artigo 14 da lei 8078/90.

Restou incontroverso nos autos que a ré somente avisou os autores por meio de e-mail, mesmo sendo sabedora do local em que estavam hospedados. 

Ressalte-se que os autores asseveraram que o serviço de internet do país era precário, fato não impugnado pela ré, o que dificultou aos autores o contato via e-mail. Ainda que tenha seguido os procedimentos da ANAC no que diz respeito ao prazo, conforme evidenciado, a ré não se valeu de todos os meios a seu alcance para alertar os autores da alteração no itinerário, não cumprindo de forma total e eficiente o seu dever.

Ademais, exsurge dos autos que, apesar de ter se responsabilizado pelo pagamento das despesas extras pelo cancelamento do voo, ainda não adimpliu nenhum valor, razão pela qual é devida a indenização por danos materiais.
Quanto aos danos morais, não logram os autores demonstrar os impactos deletérios da mudança do voo em sua vida profissional, já que não comprovaram urgência em atender à reunião de negócios mencionada na inicial, tendo aguardando por novo voo em hotel de luxo, dotado de todas as conveniências da vida moderna, alimentação de boa qualidade, o que, como bem aduziu o Promotor de Justiça, dificilmente pode ser tida como danosa a quem quer que seja, inclusive aos menores (fls. 124).

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para condenar a ré ao pagamento de R$ 969,07 (novecentos e sessenta e nove reais e sete centavos) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
