

SENTENÇA

Processo nº:0214967-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Finez Wenzel e outros
Requerido:e - Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda (buscapé)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ALINE FINEZ WENZEL, ANA CRISTINA DA SILVA SANTOS, CLEIDENILSON SANTIAGO DA SILVA, FABIO JOSÉ DOS SANTOS, JUSCELINO GOMES DOS SANTOS, LEANDRO GOMES, LEANDRO RODIGOLI DA SILVA, MARIA APARECIDA FREITAS, MIRIAM MARTINS MENDES, SANDRA BARBOSA DA COSTA DAMÁSIO, SILVIO MIRANDA LIMA, THIAGO TELLES e VALÉRIO PEDRO MACHADO ajuizaram a presente ?ação de ressarcimento dos valores pagos cumulada com indenização por danos morais? em face de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA (BUSCAPÉ) alegando em síntese que: a) realizaram compras junto à empresa ?Master Vendas Eletrônicos? por intermédio da empresa ré, que atua por meio de sítio eletrônico de aproximação, classificados e comparação de preços; b) porém, a referida empresa vendedora é fraudulenta, pois não entregou aos autores os produtos comprados; c) a alienante estava com qualificada na categoria ?ouro? pela requerida, o que lhe conferia elevada confiabilidade; d) a ré devia fornecer um ambiente seguro, ainda que não tenha a responsabilidade direta pela entrega das mercadorias; e) a requerida possui um rol de empresas não recomendadas, todavia a vendedora não incluída mesmo após mais de dois meses de constantes reclamações; f) a ré é responsável, porque, além de propiciar a aproximação dos contratantes, tira proveito dos negócios concretizados; g) sofreram danos morais.  
Por tais razões, pleitearam o pagamento de: I) R$ 1.154,30 (Aline Finez Wenzel); II) R$ 1.435,59 (Ana Cristina da Silva Santos); III) R$ 1.154,30 (Cleidenilson Santiago da Silva); IV) R$ 969,03 (?Fabio José dos Santos?); V) R$ 1.260,03 (?Juscelino Gomes dos Santos?); VI) R$ 969,03 (?Leandro Gomes?); VII) R$ 908,89 (?Leandro Rodigoli da Silva?); VIII) R$ 1.403,59 (?Maria Aparecida Freitas?); IX) R$ 1.260,03 (?Miriam Martins Mendes?); X) R$ 1.175,64 (?Sandra Barbosa da Costa Damásio?); XI) R$ 908,89 (?Silvio Miranda Lima?); XII) R$ 1.551,03 (?Thiago Telles?); XIII) R$ 1.175,64 (?Valério Pedro Machado?); XIV) de danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/142.
Citada (fls. 177) a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque atua como ferramenta de busca ?on line? gratuita, ou seja, é apenas um veículo publicitário, afora que os autores não comprovaram que o anúncio foi mesmo veiculado em seu ?site?; b) no mérito, não celebrou qualquer contrato de compra e venda com os requerentes nem recebeu qualquer quantia a esse título; c) sua atividade consiste unicamente em serviço gratuito de busca às lojas virtuais para que o ?internauta? compare preços e produtos, não comercializando nenhum tipo de mercadoria; d) quando se seleciona o ?site? da anunciante, o consumidor deixa o seu endereço eletrônico e a compra e venda dá-se diretamente no sítio daquela; e) os autores deveriam ter pesquisado a confiabilidade da vendedora, consoante ?termo de uso? de seu ?site?; f) não houve falha na prestação dos seus serviços; g) o ?selo de empresa reconhecida? é mero indicativo e realizado com base na classificação dos usuários; h) inexistiram danos morais.  
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, no mérito, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação do autor nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 245/256.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera (fls. 272).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.

A ação é parcialmente procedente.
Os autores acessaram o endereço eletrônico da requerida (?www.buscape.com.br?) e nele pesquisaram produtos, até encontraram ?boas ofertas? da vendedora ?Loja Master Vendas?. Acessaram o ?site? desta e finalizaram os pedidos, realizando os pagamentos.
Ato contínuo, foram surpreendidos com o não envio das mercadorias, o ?sumiço? da empresa-vendedora e a enxurrada de reclamações externadas pelo público em geral na rede mundial de computadores.
Em que pesem os argumentos contrários da ré, há responsabilidade de sua parte.
A requerida disponibiliza seus serviços para que os consumidores pesquisem preços de produtos em um rol de empresas cadastradas, a fim de que obtenham o menor preço.
Aliada a este serviço, encontram-se outros, tais como a avaliação das empresas vendedoras (?e-bit?) e a possibilidade de efetuar ?pagamento seguro? via ?internet? (?bcash!?), além de inclusive possuir um ?confiômetro? (fls. 135); sendo todos esses serviços prestados pela ré (?Grupo Buscapé?).
Nessa esteira, a loja ?fantasma? a quem os autores pediram e pagaram suas mercadorias, encontrava-se avaliada como empresa ?ouro? pela requerida, a qual criou e mantém uma escala de reputação que varia de ?nova empresa? (sem qualificação/pouco confiável), passando por ?bronze?, ?prata?, ?ouro? e finalizando em ?diamante? (muito confiável).
Ou seja, o referido selo de qualidade atribuído à loja, transmitiu a confiança necessária aos compradores acerca da lisura da negociação, que, com base nele, decidiram efetuar o pedido e o pagamento.
Ainda que se ateste que a pontuação conferida às lojas provenha de avaliação dos consumidores, fato é que, por possuir um sistema inseguro, a ré possibilita a ocorrência desse tipo de fraude, ao permitir que empresas cadastrem-se em seu endereço eletrônico e recebam avaliações positivas (delas próprias até) que impactarão na decisão do público consumidor que irá adquirir uma mercadoria ou serviço ali exposto. 
Destarte, diferentemente do que alegou a ré, seus serviços não são meramente publicitários, tais como os realizados por jornais e congêneres, pelo simples fato de que atesta a credibilidade de quem anuncia em seu espaço, algo que não se vê em simples classificados.
A razão maior da realização das compras ?on line? junto à empresa ?Loja Master Vendas? adveio, portanto, da convicção externada pelo selo criado, o qual apresentava índice que traduz elevada segurança (?categoria ouro?), o qual se encontrava apenas um nível abaixo do máximo existente (?diamante?).
A corroborar com todo o exposto, transcreva-se trecho obtido, nesta data, do site da empresa ?e-bit? (integrante do grupo econômico da requerida) ? ?www.ebitempresa.com.br/certificacao-ebit.asp?: 
?O selo dinâmico e-bit, sendo divulgado em todas as páginas do seu site, transmite ao consumidor mais credibilidade e representa um diferencial significativo para a decisão de compra. Testes realizados em lojas virtuais de diferentes portes confirmaram que o selo dinâmico e-bit aumenta a credibilidade e, consequentemente, o número de vendas, sobretudo no caso de novos e-consumidores que estão realizando a sua primeira compra pela internet. (...)?
É patente a responsabilidade da requerida, na medida em que disponibilizou serviço de busca e atribuiu selo de qualidade/confiabilidade, além de manter um rol de empresas contraindicadas (fls. 135), do qual não constava a vendedora que despejou os autores, embora lhe tenham apresentados diversas reclamações nesse sentido (fls. 21/22, 32, 92 e 112).
Afora isso tudo, é cediço que os mencionados serviços não são gratuitos, apesar de assim aparentarem para o consumidor num primeiro momento, pois, com certeza, cobra-se dos anunciantes que, por sua vez, repassam o custo para os consumidores, os quais efetivamente pagam, ainda que de forma indireta, além de a requerida não ser instituição filantrópica que atua de forma graciosa.
Logo, fazem jus os requerentes ao ressarcimento dos valores que pagaram.
Noutro giro, os danos morais são indevidos: a uma porque o ?golpe? foi dado pela loja ?Master Vendas?; a duas porque, apesar da insegurança possibilitada pela ré, não agiu esta de forma a prejudicar intencionalmente os requerentes como fez aquela, não podendo ser responsabilizada pelos danos extrapatrimoniais a que não deu causa.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a ressarcir os autores das quantias que despenderam, consoante valores indicados às fls. 10/11, corrigidos monetariamente a partir das datas dos efetivos pagamentos e juros legais a contar da citação.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi decaiu de parte relevante do pedido, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  8/3/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
