

SENTENÇA

Processo nº:0214910-21.2009.8.26.0006
Requerente:Belmiro de Oliveira Junior
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por BELMIRO DE OLIVEIRA JÚNIOR em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Relata o autor que, no mês de outubro de 2009, solicitou uma linha telefônica junto à empresa ré, ocasião em que contratou o valor fixo de R$ 54,90, promoção ?Fale a Vontade Fixo para Fixo?, todavia, ao chegar a primeira fatura constatou que o valor estava errado, já que a fatura apresentava o valor de R$ 225,45. Afirma que contatou a empresa ré, a qual reparou o erro e enviou nova fatura. No entanto, no mês de novembro de 2009, recebeu outra fatura com o valor exorbitante de R$ 1.461,60. Argumenta que vem sofrendo vários constrangimentos, já que está sendo cobrado diariamente, além de ameaças de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, o documento de fls. 17, corrobora a versão do autor de que fora cobrado indevidamente, tanto que a ré ressarciu o valor cobrado, ocasião em que enviou nova fatura ao autor, conforme documentos de fls. 19/20.
Não obstante a correção, o autor recebeu nova fatura com valor que foge a normalidade, conforme se verifica pelo documento de fls. 21.
Em sede de contestação, a empresa ré alega que respeita o direito de seus assinantes, portanto, ao verificar qualquer irregularidade restitui o consumidor dos valores cobrados em excesso. Todavia, no presente caso, não fora constatada qualquer irregularidade na linha telefônica do autor, o qual é responsável pela utilização do seu telefone e pelos valores cobrados. Por fim, combate o pedido de danos morais.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em que pesem os argumentos da empresa ré, os documentos juntados a petição inicial são suficientes para demonstrar que a utilização da linha telefônica foge à normalidade.
Aliás, a primeira fatura enviada ao autor com valor excessivo fora substituída pela empresa ré, a qual enviou nova fatura, o que leva a conclusão de que houve falha operacional.
O documento de fls. 18, comprova que o autor contratou a promoção ?Fale e Navegue a Vontade? pelo valor de R$ 54,90, por mês.
Observo que a requerida sequer impugna especificamente os fatos narrados na petição inicial, assim, limita-se a dizer que o autor utilizara os minutos cobrados na fatura.
Ora, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) o autor efetivamente utilizara os minutos cobrados; b) fora utilizado o serviço além do contratado na promoção, c) tal prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação prova de suas alegações.
Em suma, na produção das provas, permaneceu inerte a ré, mesmo sabedora que está inserida em uma relação de consumo, sento certo que os fatos alegados são impeditivos do direito do autor. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois sequer se considera responsável pelo evento, de tal modo, responsabiliza o autor pelo serviço prestado, muito embora, a fatura apresente valores exorbitantes.
Não bastasse a cobrança indevida, verifico que a empresa ré trata o autor com total desídia, além de não ter cumprido a decisão judicial de fls. 30, ocasião em que o MM. Juiz determinou que a ré se abstivesse de efetuar a interrupção do serviço.
Na verdade, além de interromper o serviço continuou a efetuar cobranças do autor, conforme documentos de fls. 65/67.
A conduta da empresa ré culminou em nova decisão judicial para que o serviço fosse restabelecido (fls. 78), o que não fora cumprido, conforme narrativa no Termo de Audiência de fls. 107.
A empresa ré afirma ter cumprido a decisão judicial, o que é negado pelo autor, o qual afirma que não fora emitida nenhuma cobrança mensal da linha telefônica, o que corrobora sua versão de que o serviço não fora restabelecido.
No tocante ao débito cobrado, não há dúvida da irregularidade e não se olvide que as cobranças reiteradas diante da prova inequívoca do cancelamento da linha telefônica sem solicitação do autor, configura ato ilícito, portanto, causa suficiente para indenização por danos de natureza moral, consubstanciado no abuso de direito, fundado no artigo 187 do Código Civil: ?Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.
Anoto que a empresa ré ultrapassou os limites do razoável na relação de consumo entabulada com o autor, bem como sequer comprovou o cumprimento das decisões judiciais.
A conduta desidiosa da empresa ré no trato ao consumidor é causa suficiente para reparação pretendida, assim como para cobrança da multa diária imposta pelo juízo.
No tocante aos danos morais, em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pelo autor, o qual se viu privado do uso da linha telefônica pela falta de pagamento de fatura com valor exorbitante, além de ser cobrado de forma reiterada, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação de comprovar o efetivo uso dos minutos cobrados do autor, o qual é tratado com total desídia pela empresa ré, mesmo sabedor que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto do autor e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos cobrados referentes à linha telefônica nº. (11) 27419610, além de condenar a empresa-ré a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?. Por fim, confirmo os efeitos da tutela antecipada, portanto, devida a multa diária fixada pelo juízo, a ser calculada em fase de execução de sentença, diante do reiterado descumprimento da ordem judicial.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
               Juiz de Direito
