

SENTENÇA

Processo nº:0214574-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ademir Andrade Dantas
Requerido:Fundo de Investimentos Em Direitos Creditorios Não Padronizados Fidc Npl I

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.






ADEMIR ANDRADE DANTAS propôs ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I e requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos, por injusta negativação cadastral de dívida que desconhece.

Narra a inicial que o autor foi surpreendido com recebimento de um comunicado do Serasa acerca de uma suposta pendência financeira. Alega que a ré jamais enviou carta de cobrança ou acionou judicialmente o autor, apenas indicou seu nome ao aos órgãos de proteção ao crédito. Relata que desconhece a origem da dívida, até porque o autor não realizou nenhum tipo de negócio comercial com a ré. Daí sua pretensão por indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a gratuidade processual e a antecipação de tutela pela decisão de fls. 30.

Na contestação a fls. 33 e segs., o réu arguiu preliminarmente a baixa da restrição do nome do requerente em demonstração a sua boa-fé, falta de interesse de agir e impugnou a justiça gratuita. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o autor firmou inicialmente operação com a CETELEM BRASIL S/A, cujo crédito foi cedido ao réu contestante, que agiu exercício regular de seu direito e de que notificou o autor acerca da cessão de crédito. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, em razão da existência de outros apontamentos do nome do autor com restrições.

Réplica a fls. 107 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

Inicialmente, em que pese a impugnação ao pedido de gratuidade de justiça não ter sido manejada em procedimento em apenso, adianto que a declaração de renda foi apresentada, e prestou ao convencimento da concessão da benesse, cf. decisão de fls. 30.

Demais preliminar manifestamente se refere ao mérito.

No mérito, trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha assinaturas do cliente em adesão a algum contrato com o próprio réu ou com a Cetelem, ou de comprovação da notificação ao autor acerca da cessão de crédito. 

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu o réu, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).


Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pelas partes, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 21 e 81, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).



Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito que gerou a negativação nome do autor. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora.
P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
