

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0214685-04.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia da Silva Pinheiro
Requerido:Banco  Daycoval S/A





Vistos.


Claudia da Silva Pinheiro, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização Material e Moral em face de Banco  Daycoval S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que soube da negativação de seu nome, procedida pela instituição requerida, em virtude de inadimplemento de contrato de financiamento do veículo Fiat Palio Weekend Stile, vermelho, 1998, de placas CRQ6776, no importe de R$ 633,27, referente à parcela vencida em 11/10/2008. Todavia, encontra-se adimplente. Contatou a requerida, sem êxito.

Aduz que foi obstada, em decorrência da negativação, de proceder a negócio junto à revendedora de veículos, qual seja, a troca do referido bem por zero quilômetro. Não logrou renovar contrato de seguro, entre outros prejuízos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 633,27, referente à condenação segundo o artigo 940 do Código de Processo Civil; repetição de indébito, conforme artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, no total de R$ 1.266,54, bem como indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos. Requer ainda antecipação de tutela para a exclusão do cadastro desabonador em seu nome.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 24/71.

Determinada emenda à inicial (fl. 72), sobreveio petição às fls. 77/78, com os documentos de fls. 79/83. Requer declaração de inexigibilidade do débito e alega que não há qualquer atraso nas parcelas do referido contrato, já estando pagas vinte e sete prestações.

Proferiu-se r. decisão à fl. 84, na qual se indeferiu o pedido de antecipação de tutela, posto que no documento de fl. 79 não consta inclusão do nome da ré em cadastro restritivo ao crédito.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 88/109, acompanhada dos documentos de fls. 110/121. Alega, em síntese, que o pagamento da parcela vencida em 11/10/2008 "não foi constatado pelo sistema do Banco-Réu. Assim, houve a negativação do nome da parte Autora no período em que o réu não identificou o pagamento". Ademais, se houve erro, decorreu de culpa da instituição em que foi feito o pagamento.

A autora efetivamente encontrou-se inadimplente, de sorte que a ré agiu em exercício regular de direito.

Impugna o pedido de pagamento em dobro dos valores cobrados, posto que somente cabível se houvesse procedido a medidas judiciais para cobrança. Quanto aos danos materiais, aduz que não foram comprovados.

Por fim, não houve lesão, mesmo porque havia outros apontamentos restritivos em nome da autora.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou arbitramento em quantum equitativo.

Houve réplica (fls. 124/132).

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, responderam negativamente.

Encerrada a instrução processual (fl. 192), sobrevieram memoriais da autora às fls. 194/195 e da requerida às fls. 197/201.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Trata-se, basicamente, de requerimento de exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos materiais e morais pela inserção desabonadora indevida. Requer ainda repetição de indébito com base no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor

De início, observo que danos materiais devem ser comprovados e decorrer de prejuízo à esfera patrimonial da parte; todavia, não se vislumbra nos autos sua ocorrência sob o fundamento alegado.

Ademais, o dispositivo do Código de Defesa do Consumidor invocado pela requerente prevê pagamento em dobro em caso de cobrança por quantia indevida; todavia, refere-se à ocorrência de pagamento em excesso pelo consumidor, o que não ocorreu no caso em comento.

Passo à questão dos danos morais.

A ré se escusou no fato de que não teria identificado o pagamento da décima terceira parcela do contrato celebrado entre as partes, vencida em 11/10/2008, confirmando a autoria da inserção.

Consoante se depreende do documento de fl. 60 dos autos, não impugnado pela requerida, o pagamento foi feito em 02/10/2008, data antecedente ao vencimento.

Logo, indevida a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, quanto à referida parcela.

Ademais, houve, no total, quatro inserções procedidas pela requerida quanto à prestação vencida em 11/10/2008.

Os danos morais, em situações de negativação ou comunicação aos órgãos de restrição ao crédito indevidas, se configuram "in re ipsa", ou seja, decorrem do próprio fato violador.

Não há, assim, necessidade de prova das consequências.

De toda sorte, a autora contava com outras inserções desabonadoras, não se podendo concluir que a impossibilidade de celebrar negócio com loja de veículos tenha decorrido exclusivamente da inserção indevida por parte da ré.

Ademais, depreende-se de fls. 41/42 que a negativa também decorreu de restrição de busca e apreensão sobre o veículo, que seria "trocado" por zero quilômetro, não havendo nos autos elementos que comprovem qual seria o débito, tampouco elucidem sobre o andamento de referido processo, se de fato existiu.

Assim, não tendo a autora comprovado outros prejuízos, além daqueles que naturalmente decorrem do fato, tenho que o valor pretendido é exagerado.

Considerando fato e consequências, bem como insistência da ré na conduta e existência de outros apontamentos desabonadores em nome da autora, consoante se depreende de fls. 112/117 dos autos, inclusive quanto a outras parcelas do contrato em tela, tenho que valor razoável a ser arbitrado e que bem equaciona a situação é de R$ 4.000,00.

Não é irrisório de forma a não possuir qualquer caráter preventivo e tampouco implica enriquecimento sem causa por parte da requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudia da Silva Pinheiro em face de Banco  Daycoval S/A, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Oficie-se para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação à referida parcela, devendo a parte interessada proceder à retirada e distribuição do ofício, em cinco dias.

Tendo ambas as partes decaído de parte do pedido, condeno-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % do valor total da condenação, na proporção de 50% para cada uma

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
