

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214210-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:R.R Hidráulica,Elétrica,Ferragens e Tintas Ltda- ME
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

R.R. Hidráulica, Elétrica, Ferragens e Tintas Ltda. promoveu a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada indenização danos morais em face de Banco Santander S/A, aduzindo, em apertada síntese, que o requerido protestou a duplicata de n. 461 e 420, nas importâncias de R$ 1.610,00 e R$ 612,00, junto ao Quarto Tabelionato de Protesto de Títulos da Capital, em relação à autora. Esclareceu que as duplicatas protestadas são desprovidas de causa debendi, já que nenhum negócio jurídico foi celebrado com a a sacadora Izabel Cristina do Amaral ME. Postula, desafeita, a declaração de nulidade dos títulos, com a condenação do réu na reparação dos danos materiais e morais perpetrados, a par dos ônus decorrentes da sucumbência. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/21, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 3.610,00.
Devidamente citado, o Banco Santander apresentou contestação (fls. 38/60). Argüiu, com destaque de preliminar, ilegitimidade passiva ad causam para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, insurgiu-se contra a pretensão da autora, principalmente ao ressarcimento por danos materiais e morais.
Réplica às fls. 68/71.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 74 e 75/76.
É o Relatório. DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O mesmo em relação à audiência de conciliação em razão da manifestação negativa por parte da instituição financeira.
A preliminar merece ser afastada. O banco descontou a duplicata mediante endosso translativo e a apontou para protesto, indubitável, portanto, que tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da demanda.
No mérito, procede, em parte, o pedido inicial.
Neste passo, por evidente, deve o banco-réu arcar com as conseqüências de sua incúria administrativa, não sendo razoável penalizar a autora, já suficientemente prejudicada pelo protesto indevido de título desprovido de causa, postergando a solução do litígio e acrescendo custo desnecessário, para suprir as omissões do banco.
A sustentação do banco no sentido de que é parte ilegítima e de que estava cumprindo obrigação pactuada com o cedente, não pode vedar-lhe a responsabilidade pelos protestos apontados.
Acrescenta-se que as duplicatas estavam sem aceite e o requerido não apresentou comprovante de entrega de mercadorias. 
A operação de desconto, um negócio bancário, assume riscos maiores, já que dessa situação se pode supor algum eventual vício ou dificuldade no negócio estabelecido entre a sacadora e a sacada, do qual derivaram as cártulas. O ônus, pois, passa a ser do banco, conjuntamente, quando leva a protesto título sem maior higidez, já que foi apontado por falta de pagamento, na verdade indevido.
Irrefutável, assim, a responsabilidade do banco pelo protesto indevido, eis que cabia-lhe, em face da falta de aceite e da ausência do comprovante de entrega de mercadorias, melhor investigar a origem do crédito e a sua higidez, antes de promover o indigitado ato junto ao Cartório.

Nesse sentido a jurisprudência:

DUPLICATA SEM CAUSA - Endosso - Protesto - Responsabilidade do Banco. Deve ser reconhecida a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. A alegação de que são milhares as operações realizadas diariamente não exime o banco, pois o dano à pessoa atingida continua existindo; a informação, no entanto, serve para mostrar a quantidade de ofensas que são assim praticadas diariamente, a maioria impune. Também não prevalece a escusa de que tinha o banco a necessidade de resguardar seus direitos, porquanto isso não pode se dar à conta e às custas de terceiro que não participa da relação; ele apenas deve ter ressalvados esses direitos contra o endossante. Recurso conhecido, mas desprovido. (STJ - RESP nº 331.359 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 10.06.2002) (grifamos).INDENIZAÇÃO. Banco. Duplicata não aceita. Responsabilidade.Civil e processual. Ação de indenização. Protesto indevido de duplicata sem aceite e desacompanhada do comprovante de entrega de mercadorias. Banco cobrador. Responsabilidade. Comunicação prévia da devedora de que o título havia sido cancelado pela credora. (STJ - REsp nº 178.424/RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 03.06.02 - v.u).

Resta a apurar, dentro do panorama processual, tão somente a responsabilidade civil da ré pelo ato ilícito perpetrado e conseqüências do mesmo emanadas, em especial os protestos, considerados pela autora como difamatórios.
E, neste aspecto, melhor sorte não assiste à ré, na medida em que o protesto tirado contra a autora decorre diretamente ? nexo de causalidade ? da conduta irregular do banco, ao receber a duplicata e protestá-la sem a cautela que dele era exigida, conforme supra afirmado. 
Aliás, a colocação dos títulos em circulação, expondo a autora ao protesto que acabou por ser lavrado, ocasionou inequívoco desgaste da boa imagem vivificada pela autora, fato incontroverso, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade. Este o dano moral de cuja indenizabilidade se cogita.
A propósito, asseverou com percuciência o Ministro César Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, que o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. 

'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Tenha-se presente, por outro lado, como vem reconhecendo de forma pacífica a jurisprudência contemporânea (cf. R. Esp. n° 0060033-95/MG, Rel. Min. Ruy Rosado), que também as pessoas jurídicas ou entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade, passíveis de difamação e conseqüente lesão indenizável, sob pena de inescusável ofensa ao princípio basilar do neminem laedere, considerando que a proibição de ofender sintetiza a realidade formal do direito (vide, 'Responsabilidade Civil', Caio Mário da Silva Pereira, Forense, 6ª ed., pag. 8).
Entendimento em sentido contrário importaria preciosismo técnico alheio à realidade, como tal incompatível com o princípio da razoabilidade, norte maior da ciência hermenêutica.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, considerando como caracterizado o dano moral e procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação por tal dano, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione uma mínima possibilidade de investimento de molde a recuperar a imagem desgastada, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a presente data, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pela autora na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré e sua situação econômica. 
Por fim, em relação aos danos materiais que teria suportado a autora, entendo indevidos em razão de qualquer elementos neste sentido. Deixou a requerente, como lhe incumbia, de demonstrar que desembolsou R$ 2.000,00 a título de honorários profissionais. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexigibilidade dos títulos e a abusividade dos protestos das duplicatas mencionadas na inicial, determinando o cancelamento dos protestos. Em conseqüência, condeno a requerida a indenizar a autora pelo dano moral perpetrado, no importe correspondente a R$ 4.000,00, a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.

Como decorrência da sucumbência condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais (incluídas as referentes ao cancelamento do protesto), além de honorários advocatícios, fixados estes em 15% do valor da condenação. 

Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelionato de Protesto.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO 
Juiz de Direito
