

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214406-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mario Jose da Costa
Requerido:Flavia Samira Passos Aparecido



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende o autor reparação de danos no seu veículo no valor de R$ 1.550,00 por acidente de trânsito causado pela ré.
A ré apresentou contestação, com pedido contraposto no valor de R$ 854,00.
A ação é parcialmente procedente.
A ré era passageira do veículo Palio, dirigido por seu amiga, que cruzou a via em momento inoportuno. Com o amarelo piscante para a manobra desejada, ao ingressar no cruzamento, o semáforo passou a verde para os veículos que trafegavam pela via principal, demonstrando que a condutora do palio calculou mal o tempo, acreditando que conseguiria concluir a travessia, com segurança, o que não ocorreu.
A própria ré, em seu depoimento, fez coincidir o amarelo piscante com passagem livre, sem que tivesse a preocupação de observar o movimento de veículos na via principal.
O relato do condutor do micro ônibus foi confirmado por outros dois motoristas que ali aguardavam, ao seu lado, a abertura do semáforo.
As fotografias exibidas pela ré mostram que a colisão atingiu a parte lateral traseira de seu veículo e a ré não produziu nenhuma prova de que o condutor do micro ônibus avançou o sinal vermelho.
 O autor deixou de comprovar o valor efetivamente gasto com o conserto já realizado, reduzindo-se o orçamento de acordo com o relato do motorista do micro ônibus, de que os danos ocorreram em três pontos distintos do pára choque dianteiro, o que resulta R$ 600,00 (fs. 8).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 600,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde 17/08/2009 (fs. 8) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. 

P.R.I.



São Paulo, 08 de março de 2010.
