

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 20011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0214090-02.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Gomes dos Santos

Requerido:Luiz Carlos Barbosa de Souza e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente.
Da prova colhida nos autos, chega-se à conclusão de que os fatos se deram por força da imprudência do condutor do caminhão, o co-réu Luiz Carlos, por cuja conduta responde solidariamente o co-réu Cláudio, por culpa in eligendo.
O autor afirma que ambos os veículos seguiam pela Avenida Aricanduva, estando o seu veículo à frente do caminhão, quando este acabou colidindo contra a traseira do carro conduzido pelo autor, o que fez com que este rodasse e fosse lançado contra um poste.
Os réus alegam que,  na verdade, o caminhão é que seguia pela direita e à frente do veículo do autor e que este, pretendendo uma ultrapassagem, atingiu o caminhão na altura do tanque de combustível, o que ocasionou a colisão.
Ocorre que a prova colhida nos autos deixa claro que o autor é que trouxe a versão verdadeira dos fatos aos autos, não tendo o caminhão mantido a distância lateral e traseira necessárias do veículo do autor, forçando uma ultrapassagem e vindo a causar a colisão.
Em primeiro lugar, para que a versão dos réus fosse aceita, ter-se-ia que admitir um instinto quase "suicida" do autor (que, vale dizer, trafegava com uma criança de tenra idade em seu veículo), visto que, para tanto, o autor teria que, simplesmente, ter lançado a frente de seu veículo contra o meio do caminhão, forçando uma ultrapassagem que qualquer pessoa saberia impossível se concretizar.
Por outro lado, o autor foi firme e coerente em todas as vezes em que ouvido, narrando os fatos da mesma forma, diferentemente do condutor do caminhão, que, quando lavrado o BO, admitiu que o caminhão teve pontos de lesão na lateral dianteira do lado direito, chegando a aventar o envolvimento de um terceiro veículo na colisão (fls. 07 e verso), versão esta não sustentada em Juízo, em que trouxe novos argumentos para os fatos, que, por óbvio, não coincidem com a realidade.
Vale, também, ressaltar que, fosse verdadeira a versão dos réus, o veículo do autor teria relevantes pontos de impacto em sua lateral esquerda, pontos estes que inexistem, conforme fotografias de fls. 25 e seguintes.
Diferentemente do que sustentam os réus, o que se vê é que o caminhão atingiu a traseira esquerda do veículo do autor que, por isso, "rodou", vindo, então, a atingir de frente o poste.
As testemunhas trazidas pelo autor corroboraram a versão deste trazida para os autos, especialmente no sentido de que o veículo do autor seguia à frente do caminhão, e não o contrário, como pretendem fazer crer os réus.
Desta forma, forçoso concluir pela imperícia de Luiz, pela qual responde solidariamente Cláudio, devendo estes, pois, arcar com os prejuízos enfrentados pelo autor, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Aliás, quanto ao valor necessário à reparação dos danos, não houve impugnação específica por parte dos requeridos, sendo que os orçamentos trazidos pelo requerente são condizentes com a extensão dos danos enfrentados por seu veículo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 9.050,00 (nove mil e cinquenta reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
Somente nesta data, em razão do volume de serviço.
