

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0214652-11.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abimael de Assis Duarte e outro

Requerido:W.R. Eventos e Formaturas S/A







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Os argumentos da contestação não levam em consideração que os cheques depositados antecipadamente estavam atrelados ao contrato de fls. 20/21, em cujo instrumento as partes convencionaram as datas em que os títulos seriam apresentados à compensação, obrigação que não poderia ser descumprida pelo requerido. 
Os danos morais são devidos porque os depósitos antecipados provocaram desequilíbrio na movimentação da conta corrente, causando insegurança e sofrimento à autora, sem prejuízo dos danos materiais porque os cheques foram compensados levando a conta corrente a apresentar saldo negativo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao ao pagamento da importância de R$ 115,93 com correção monetária contada desde julho de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 31 DE JULHO de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
