

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0214995-10.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estella Maris dos Santos
Requerido:Supervarejão Saúde




Vistos.


Estella Maris dos Santos ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais  em face de Supervarejão Saúde alegando em síntese: que  no dia 22 de julho de 2009 encontrava-se no  interior do  Supermercado-réu e ao passar pelo caixa foi subitamente abordada pelo funcionário da ré o qual alegava que  a autora havia furtado um pacote de carne   ocultando-o sob a blusa que trajava. O referido funcionário  inclusive chegou  a tocar  na sua  cintura e a  exigir que mostrasse o conteúdo  fazendo-a  se sentir   humilhada devido á exposição pública perante os demais clientes,motivo que a levou a  exigir a presença de uma policial feminina, a qual após proceder a devida revista nada encontrou conduzindo-a ao 10° DP, onde foi elaborado o Boletim de Ocorrência  n° 5465/2009 (fls. 13/15). Alega por fim que  a atitude do funcionário da ré causou-lhe  constrangimento, dor, humilhação, abalo de ofensa em sua  imagem e   ainda abalo na sua paz de espírito.Com tais ponderações requer a procedência da demanda com condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 100 salários mínimos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/17.

Citado (fls. 20), o requerido apresentou contestação às fls. 21/28, acompanhada dos documentos de fls. 28/45. Alega, em síntese, que  autora adentrou em sua sede e se dirigiu ao açougue, sendo que o  açougueiro, após atendê-la, entregou-lhe  o pacote com carne fresca, ocasião em  que a autora,  passou a circular por  toda a loja, parecendo que estava a procura de algum produto, o que chamou a atenção de seu funcionário, que  foi em seu auxílio, e indagou-lhe se havia algum produto que precisava e não encontrou, bem como se  ela poderia lhe dizer onde teria deixado a carne, haja vista que teria que fazer a devolução o mais rápido possível do produto, momento em que uma senhora que a acompanhava, começou a gritar, afirmando que aquilo iria sair muito caro, buscando chamar atenção  das pessoas que ali se encontravam e exigindo a presença da  Polícia Militar.Posteriormente,  uma Policial Militar  compareceu ao local,a qual após ter  conversado reservadamente com a autora, dirigiu-se a um dos corredores e no setor de limpeza  localizou a mercadoria  (carne)  entre os produtos.Alega ainda que se  houve dano à autora esse se originou única e exclusivamente por causa do comportamento da mesma. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 49/52).

Audiência de  instrução e julgamento (fls. 111). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas  cinco  testemunhas. 

Memorial do autor às fls. 120/123  e do requerido às fls. 124/128.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As provas dos autos demonstram a seguinte situação peculiar:

Em momento algum a autora foi efetivamente flagrada portanto qualquer produto da ré indicando que tivesse a intenção de sair da loja subtraindo uma mercadoria, mesmo porque a consumação de um eventual delito de furto somente poderia se estabelecer após a transposição dos caixas registradores sem o devido pagamento.

Enquanto o cliente encontra-se dentro do estabelecimento comercial, verificando as mercadorias que pretende adquirir, inclusive efetuando pesquisas de preços, não se pode admitir que tal atitude seja tomada como uma forma suspeita de um possível furto.

Atente-se que pelas provas produzidas  a atitude do funcionário da ré demonstra que de certa forma suspeitou da autora, mesmo porque a suspeita de que tenha ocultado o pacote de carne por debaixo da blusa é absurda considerando que a autora estava nos últimos meses de sua gravidez.

O que efetivamente ocorreu é que a autora desistiu da compra e descartou o pacote de carne em uma das prateleiras do estabelecimento comercial. Em que pese tal comportamento do consumidor ser reprovável,pois poderia ter devolvido o pacote ao setor de carnes ou pelo menos colocado numa parte refrigerada, certo é que furto não houve e muito menos tentativa de furto.

Ademais, se de um lado temos a atitude reprovável do consumidor de outro há evidente abuso de direito do réu em acusar a autora de um furto, ainda dentro do supermercado e ainda determinar que este exibisse suas roupas dentro do estabelecimento.

Tudo certamente poderia ser evitado se ambas as partes agissem de acordo com o bom senso, entretanto o dano de maior relevância foi o praticado contra a autora, que viu-se indevidamente acusada de furto,de forma ostentiva e pública, causando-lhe humilhação indevida.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível n. 2008.075.533-6, de Brusque. Relator: Des. Eládio Torret Rocha:DIREITO DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CLIENTE ABORDADO EM SUPERMERCADO SOB INFUNDADA SUSPEITA DE FURTO. PROCEDIMENTO DE REVISTA. SITUAÇÃO VEXATÓRIA. OFENSA À HONRA E À INTEGRIDADE MORAL EVIDENCIADA. SUBTRAÇÃO DE MERCADORIAS NÃO CONFIGURADA. SENTENÇA QUE, CALCADA NA RESPONSABILIDADE OBJETIVA, RECONHECEU O DANO MORAL DECORRENTE DO CONSTRANGIMENTO. AUSÊNCIA DE DISPOSITIVOS DE SEGURANÇA NO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. PRESSUPOSTOS DA RESPONSABILIZAÇÃO CIVIL CONFIGURADOS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PEDIDO DE MINORAÇÃO DA VERBA INDENIZATÓRIA. VALOR EXACERBADO FRENTE ÀS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. REDUÇÃO DEVIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.1. A Constituição Federal (artigo 5º, caput e inc. V) assegura a inviolabilidade da honra e da imagem das pessoas, garantindo o direito à devida indenização decorrente de sua violação.2. A falsa imputação ao consumidor, à saída do estabelecimento comercial, de fato definido como crime - subtração de mercadorias - ofende-lhe a esfera íntima de seus direitos fundamentais, sendo inarredável o dever de indenizar da empresa que, açodada e negligentemente, enseja situação vexatória ao submeter o cliente à constrangedora e infundada revista, ainda que em local reservado da loja.


No entanto,na fixação do dano moral há de ser levado em conta que a autora contribuiu parcialmente para a exacerbação do dano na medida em que deixou de comunicar o fato de ter descartado a mercadoria em outro local, o que poderia evitar o alongamento da discussão, mas tal circunstância não exonera a ré pela responsabilidade no evento.


Deste modo, exorbitante é o valor indenizatório pretendido pela autora.

Fixo o valor dos danos morais devidos em R$ 3.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Estella Maris dos Santos em face de Supervarejão Saúde para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais n valor de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão  e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno o réu   ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ.

PRIC

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
