

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214215-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heleno Manoel da Silva
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações

CONCLUSÃO

Em 3 de março de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Escrevente-Chefe, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


HELENO MANOEL DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL aduzindo, resumidamente, que  tentou realizar compras em uma loja, mas não lhe foi concedido crédito, uma vez que teve seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré, referente a uma dívida no importe de R$ 64,39.

Informou que não celebrou qualquer contrato com a ré que desse respaldo à exigência do crédito. Resulta daí a sua atitude ilícita, tendo havido abalo moral. Destarte, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré no valor equivalente a 100 salários mínimos.

Postulou a concessão de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome do malfadado cadastro, o que foi deferido. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte. Aludiu ao litisconsórcio necessário, postulando a citação da TELEFONICA. Quanto ao mérito, expôs que o autor contratou com a TELEFONICA a instalação de linha telefônica, uma vez que a ré não presta este serviço. É apenas responsável por completar ligações originadas dos terminais. Assim, se houve problema com o terminal do autor, deveria ter reclamado junto à TELEFONICA.

No caso,  a TELEFONICA encaminhou à ré informação de que o autor era detentor de direito de uso de linha telefônica, nascendo daí o direito à cobrança. A EMBRATEL é responsável pela prestação de serviço de telefonia fixa de longa distância, não tendo vinculação com os terminais. Não agiu com culpa. Inexiste defeito na prestação de serviços. Atribuiu a responsabilidade à operadora local. Insurgiu-se contra o valor exigido e requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

O autor postulou a produção de provas, enquanto que a ré requereu a realização de diligências.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas e diligências referidas pelas partes.

O autor se voltou contra o débito de R$ 64,39 que foi inscrito na cadastro dos maus pagadores. Requereu fosse declarada a inexigibilidade da dívida e, por ter sofrido abalo moral, requereu indenização.

A ré, por sua vez, afirmou que não é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda. Ainda, se referiu ao litisconsórcio passivo necessário.

As objeções processuais deduzidas pela ré não merecem acolhida.

A EMBRATEL é fornecedora de serviços, integrando a cadeia de prestadores de serviços na área da telefonia. Sua responsabilidade não pode ser desprezada diante das disposições do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (grifo nosso)

 Desse modo, considerando que a inscrição no Serasa/SCPC se deu a mando da ré, é responsável solidariamente, podendo se voltar, oportunamente, contra a TELEFONICA.

Neste sentido, vale apreciar o seguinte julgado envolvendo a mesma prestadora de serviços:

Este tipo de processo é um verdadeiro "déjà vu" nos tribunais. Um dentre dezenas, talvez. Nesta mesma data, ou nesta mesma ocasião, porque não se garante que cheguem todos juntos à mesa, outros vários estão sendo decididos concomitantemente1. São todos semelhantes, todos movidos contra a mesma empresa ré e pelo mesmo motivo, o encaminhamento do nome aos órgãos de proteção ao crédito de pessoas que não contrataram o serviço, vítimas certamente de estelionatários, que por elas se fizeram passar.
A defesa, com alguma pequena variação, é sempre a mesma. Aqui, a alegação da ré, de que não se responsabiliza pelos nomes que encaminha aos serviços de proteção ao crédito, porque oriundos das empresas locais detelefonia que com ela trabalham, não tem procedência, caberia, se necessário e possível a devida ação de regresso. Seria mesmo mais fácil o acerto da Embratel com as suas operadoras locais que o desacerto dos pedidos de indenização nos processos. Foi ela própria quem objetivamente, segundo se observa nos autos,encaminhou o nome do autor para os famigerados serviços de proteção ao crédito. Dela objetivamente, a responsabilidade da qual não se liberta com a mera alegação, sem provas melhores e sem denunciação à lide.
' - Apelações n°s: 493.997-4/5; 548.266-4/4; 572.262-4/7; 539.807-4/3; 567.573-4/6; 613.630-4/4;
506.931.-4/4; 513.658-4/2; 563.793-4/9; 584.089-4/0; 539.807-4/3.

Diante disso, rejeito as objeções deduzidas.

Por outro lado, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, pretendeu apenas diligências para demonstrar a responsabilidade da TELEFONICA. Contudo, consoante constou, é co-responsável perante o consumidor.
 
A inserção indevida restou demonstrada a fls. 25.

Confirmou o autor que o débito exigido era indevido. E a ré nada demonstrou que caracterizasse o inverso. A celeridade dos serviços prestadas deve conviver ao lado da segurança jurídica dos consumidores. A confirmação das informações repassadas é imprescindível.

Portanto, a atitude ilícita é incontroversa.

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Na hipótese em apreço, os danos morais são bastante conhecidos, sendo despicienda a produção de provas. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor fora informado do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador . 


Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade do autor, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos por aquele e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 46.500,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por HELENO MANOEL DA SILVA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.-EMBRATEL, para declarar a inexigibilidade da divida de  R$ 64,39 (fls, 25) e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data em que o nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores, 24.08.2006, acrescido de juros de mora desde então.

Nos termos da Súmula 326 do Supremo Tribunal Federal, responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
P. R. I.
São Paulo, 03 de março de 2010.



ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
