

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0214030-32.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco J Safra S/A
Requerido:Sérgio da Silva Conceição



Vistos.

BANCO J SAFRA S/A ajuizou a presente ação de  reintegração de posse  contra SÉRGIO DA SILVA CONCEIÇÃO alegando que firmou com o(a) réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo FIAT PALIO FIRE  para pagamento  em 60  parcelas. Ocorre que o(a) réu deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir da 23ª parcela, vencida em 22/11/2009, dando causa à rescisão do arrendamento conforme cláusula resolutória  expressa. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado.

Concedida a liminar esta não foi cumprida, face a não localização do bem.

Citado(a) pessoalmente, ofereceu contestação às fls.24/27 alegando ter vendido o veículo a um terceiro.

Réplica às fls.40/44.

O autor requereu a convolação da ação de reintegração de posse em perdas e danos, correspondente ao débito contratual de R$ 29.411,74 (fls.88/91).

A conversão foi deferida (fls.96) e o réu citado , apresentando contestação às fls.107/108.

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada tendo em vista que a matéria em debate é meramente interpretativa de direito.

A  ação   é   PROCEDENTE. 

O réu confessadamente infringiu cláusula contratual expressa, admitindo ter "alienado" o bem a um terceiro, sem a anuência do arrendante, conforme prevê a cláusula 14ª do contrato celebrado entre as partes.

A devolução do bem é obrigação inserida como de obrigação de fazer no próprio contrato firmado entre as partes.

A liminar de reintegração de posse não foi cumprida tendo em vista que o bem não foi localizado.

A constituição em mora do devedor, seguida dão não pagamento e não devolução do bem implica na aplicação da cláusula resolutória, expressa no contrato firmando entre as partes, tendo por conseqüência a rescisão do contrato e a obrigação do devedor em restituir o bem ao arrendante, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, correspondente ao pagamento de todas as parcelas vencidas e não adimplidas, devidamente acrescidas dos encargos contratuais.

 Se o bem não for encontrado, a única conseqüência, para a hipótese, é que a liminar/tutela antecipada não será cumprida, mas isto não impedirá o prosseguimento na ação de reintegração de posse  com obtenção da sentença final de mérito, onde o arrendatário será condenado, em definitivo, a entregar o bem objeto do contrato. E se ainda assim não for ele encontrado, abre-se para o autor a possibilidade de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.

Confiram-se os seguintes precedentes:                                              "ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS - PRESTAÇÕES VENCIDAS E NÃO PAGAS ATÉ A REINTEGRAÇÃO LIMINAR E ACESSÓRIOS CONTRATUAIS - INCIDÊNCIA - CABIMENTO - As perdas e danos devidas à arrendadora consistem na percepção das contraprestações vencidas e não pagas até a reintegração liminar do bem, além da incidência dos acessórios contratualmente pactuados pelas partes. Sentença reformada."(2º TACSP - Ap. c/Rev. 565.142-00/8 - 7ª C. - Rel. Juiz Miguel Cucinelli - DOESP 20.10.2000)."ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE.O inadimplemento do arrendatário pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do leasing, e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens" - (Resp n. 109.195, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, 3ª Turma, DJU de 08.06.98, p. 87).



Ademais, descabe nesta lide discussão a respeito das cláusulas contratuais, a qual deveria ser objeto, se o caso, de ação própria de revisão do contrato.

Na ação de reintegração de posse não se discute o valor da dívida, mas, tão somente, a mora da arrendatária, que deu ensejo à resolução do contrato.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 595.932-00/9 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Renzo Leonardi - J. 2.3.2001).




ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Liminar concedida - Existência e ação declaratória onde se discute a legalidade da natureza do contrato e dos encargos contratuais.O fato de um dos litigantes ter ingressado com ação declaratória para discutir sobre a natureza do contrato não impede, por outro lado, a outra parte de propor ação de reintegração de posse, com base no mesmo contrato.(2ºTACivSP - AI nº 518.721 - 3ª Câm. - Rel. Juiz Ribeiro Pinto - J. 10.02.98).
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o(a) réu ao pagamento das perdas e danos correspondente ao débito contratual de R$ 29.411,74 , corrigida monetariamente e acrescida dos  encargos previstos em contrato, multa e juros de mora de 1% ao mês do vencimento de cada parcela. Por conseqüência, declara-se rescindido o contrato de arrendamento entre as partes.

Transitada em julgado, o autor deverá dar início ao cumprimento de sentença, mediante apresentação do cálculo das perdas e danos na forma supra, intimando-se a seguir o réu para pagamento em 15 dias, sob pena de multa de 10%, conforme art. 475, J e seguintes do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor do débito contratual atualizado  até o efetivo pagamento, suspendendo-a em caso de concessão de gratuidade (art.12 da lei 1060/50).

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
