

SENTENÇA

Processo nº:0214651-79.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Victor Brecheret Filho
Requerido:Sandra Brecheret Pellegrini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli



Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por VICTOR BRECHERET FILHO e MARIA APARECIDA SILVA BRECHERET contra SANDRA BRECHERET PELLEGRINI e LUIZ FERNANDO GAMA PELLEGRINI.

O pedido dos Autores é de indenização por violação e apropriação de  direitos autorais, bem como indenização por danos materiais e morais que teriam sofrido por atos dos Réus. Também pediram por desfazimento de atos e divulgação da condição do primeiro Autor  como herdeiro do artista Victor Brecheret, além de aplicação de multa. 

Sobreveio sentença de primeiro grau.

Foi interposto recurso de apelação ( fls. 1341/1368).

Contrarrazões a fls. 1370/1381.

No v. acórdão de fls. 1399/1404, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento ao recurso de apelação, sob o fundamento de que não se permitiu ao Autor que comprovasse a ocorrência dos ilícitos alegados. Desse modo, decidiu pela remessa dos autos à vara de origem para expedição dos ofícios e oitiva dos recorridos e de testemunhas.

Resposta dos ofícios expedidos ( fls. 1422/1424 e 1426).

Termo de audiência a fls. 1449.

Manifestação do Autor ( fls. 1464/1473).

Manifestação dos Réus ( fls. 1478/1482).

Despacho mantendo a decisão de fls. 1483 e chamando os autos conclusos para sentença ( fls. 1483).

É o relatório.

Decido.

De acordo com o decidido no v. acórdão de fls. 1399/1404, os autos foram remetidos a este Juízo para produção de provas pleiteada pelos Autores.

Após a expedição dos ofícios pretendidos, foi designada audiência para oitiva da testemunha arrolada pelos Autores ( fls. 1440).

Conforme termo de audiência ( fls. 1449), somente compareceram os Réus e seu advogado, tendo os Autores e a testemunha sido apregoadas mais de uma vez.

Desse modo, foi dispensada a oitiva da testemunha, nos termos do artigo 453, §2º, do Código de Processo Civil.

Alegou o Autor que houve uma manifestação no centro de São Paulo que tornou o trânsito impraticável e impediu que chegassem à audiência no horário determinado ( fls. 1464/1473).

Essa alegação foi prontamente rechaçada por este Juízo, pois o Autor não logrou êxito em comprovar a impossibilidade de comparecimento em audiência.

Apenas limitou-se a dizer que houve uma manifestação nos arredores. Mas não comprovou seu efetivo efeito com relação ao atraso.

Ademais, somente houve o atraso por uma das partes, estando presentes ambos os Réus, seu patrono, bem como a serventuária da Justiça e o magistrado.

Dificilmente a referida manifestação teria causado atraso em apenas uma das partes, eis que como o próprio Autor disse, esta ocorreu nos arredores do fórum.

E mesmo que o Autor discorde da decisão deste Juízo e entenda que o atraso era inevitável, poderia ter se insurgido contra a referida decisão por meio do instrumento processual próprio.

Porém, não o fez.

Tendo sido mantida a decisão e chamado os autos conclusos para sentença ( fls. 1483), o Autor não se manifestou ( fls. 1483/verso).

Portanto, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que não há mais provas a produzir no presente feito.

Tendo sido proferido acórdão determinando a produção das provas pleiteadas pelo Autor, os autos foram remetidos à vara de origem.

Porém, pelo que consta dos autos, percebe-se que não foi produzida qualquer prova que pudesse alterar a decisão proferida na sentença de fls. 1337/1339.

Em outras palavras, as novas provas produzidas não comprovaram a responsabilidade civil dos Réus no presente caso.

Conforme o instrumento particular de doação de bens móveis e outras avenças ( fls. 53/67), ambas as partes possuem direitos autorais com relação às obras artísticas.

E não há indício de que tenha ocorrido qualquer violação aos direitos conforme estabelecidos no contrato.

Ademais, a prova pericial concluiu que não houve qualquer violação de direitos ou prejuízos à obra e memória do escultor Victor pela reprodução de algumas das esculturas.

A resposta dos ofícios expedidos ( fls. 1422/1424 e 1426) em nada alteraram o panorama dos autos.

E a oitiva da testemunha arrolada foi dispensada, nos termos do artigo 453, §2º, do Código de Processo Civil, conforme já explicitado.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono dos Réus, arbitrados em 15% do valor dado à causa, corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
