

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214700-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra da Silva Zeferino
Requerido:Condominio Residencial Nova Esperança


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sandra da Silva Zeferino ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Condomínio Residencial Nova Esperança, aduzindo que em 08.05.2009 recebeu advertência da requerida sob a alegação de que faz uso de som em alto volume causando incômodo nos vizinhos; que procurou o síndico por diversas vezes e não conseguiu encontrá-lo; que em 11.08.2009 recebeu notificação de multa; que discorda da multa, já que seu aparelho de som é portátil com potência mínima e incapaz de causar incômodo; que mora com uma filha de 11 anos; que não tem o hábito de ouvir música; que, devido ao seu trabalho, passa pouco tempo em seu apartamento e que efetuou o pagamento da multa, uma vez que foi lançada no boleto de cobrança da taxa condominial.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 30,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que a autora foi por diversas vezes advertida por infração ao regulamento interno e que demais moradores reclamam do barulho vindo do imóvel da autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/29).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora e duas testemunhas da requerida (fls. 22/24).

É o relatório.
DECIDO.

O ponto controvertido nos autos resume-se à legalidade da multa imposta.
E, in casu, tenho para mim que nada há que possa afastá-la.
Em primeiro lugar, porque o requerido acostou declaração de cinco moradores confessando que se sentem incomodados com o excessivo volume do aparelho de som da autora.
Em segundo lugar, porque o morador da unidade imediatamente acima do imóvel da autora (n. 27) confirmou que ouve som em elevado volume vindo do imóvel da autora a qualquer hora do dia e da noite.
Em terceiro lugar, porque não é crível que a testemunha Rosana Rocha Ribeiro, moradora do apartamento n. 34, nada tenha ouvido, enquanto que a moradora de unidade mais alta (n. 44), Luciene Princeza da Silva Rocha, tenha se incomodado com o alto volume do som.
Verdade é que, se os moradores do condomínio se sentiram incomodados com o volume do som que superou o limite do razoável, nada mais correto do que dirigirem reclamações ao síndico para as providências cabíveis, principalmente diante da previsão expressa no regulamento do condomínio de que semelhante comportamento é vedado.
Portanto, configurada a infração, correta a aplicação da penalidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
