

SENTENÇA

Processo nº:0214987-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Andrea Mendes dos Reis Ricardi
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.


  ANDREA MENDES DOS REIS RICARDI, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, igualmente identificado. Em síntese, afirmou que por insistência do réu adquiriu titulo de capitalização. Contudo, ao requerer o resgate, notou que o réu lhe concedeu limite de crédito, sem qualquer pedido, para justificar débitos de taxas não contratadas. Assim, o referido resgate serviu apenas ao pagamento de tal dívida. Sofreu danos morais. Requer a repetição do indébito em dobro e o ressarcimento dos danos experimentados. 

                                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 14/23). Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 23).

                     Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 29/56), alegando que a cobrança é devida, em razão da tarifa da manutenção de conta, combatendo a existência de danos. Requer a improcedência dos pedidos. 

Réplica às fls. 77/89.

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.

No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 

Com efeito, a requerida não impugnou especificamente as alegações da autora, apresentando contestação um tanto quanto genérica, impondo-se, assim, a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil em relação à não contratação dos serviços e do limite de crédito.

Desta feita, não demonstrou a instituição financeira a legitimidade dos débitos que incidiram na conta corrente da autora. Juntou somente os documentos de fls. 101/102, sendo o primeiro completamente ilegível e o segundo alheio às questões trazidas aos autos.


Vela ressaltar que, diante das verossímeis alegações da demandante e de sua hipossuficiência técnica, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil o ônus da prova deve ser invertido.

Assim, não comprovando a contratação do limite de crédito, nem do serviço de manutenção da conta, os débitos são inexigíveis.

Passo a analisar os danos morais alegados.

A despeito de incidir no caso a responsabilidade objetiva, nos moldes dos artigos 12 e 14 do Código de Processo Civil, não vislumbro a existência de danos. Isso porque a autora mencionou na inicial que somente aderiu ao título de capitalização por insistência do requerido, demonstrando que não contava com a quantia para suas necessidades mais prementes, consignando-se, ainda, que sequer notou que os descontos referentes às tarifas eram feitos mensalmente em sua conta, revelando que não a utilizava, conforme também se nota do documento de fls. 21.

Assim, tendo em vista que não houve qualquer restrição ao seu crédito, nem abalo em sua situação financeira, considero que os fatos não ultrapassaram o mero aborrecimento, não digno de indenização.

Oportuno o magistério do eminente Antonio Joeová Santos, ao sustentar que ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatromonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntiva confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade?. a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?. (in Dano moral indenizável, 3ªedição, Método, São Paulo, 2001, p. 122).

A repetição do indébito deve ocorrer em dobro, por comando do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que caracterizada a má-fé pela ausência de contrato permissivo. 

            Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar inexigível o débito referido na inicial e condenar a requerida ao pagamento de R$ 204,82 (duzentos e quatro reais e oitenta e dois centavos), corrigidos desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação. Ante a parcial sucumbência, ficam os honorários advocatícios compensados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
