

SENTENÇA

Processo nº:0214125-56.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Candido Sobrinho
Requerido:Rainbow Holdings do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por JOSÉ CÂNDIDO SOBRINHO contra RAINBOW ROLDINGS DO BRASIL S.A, qualificados nos autos, alegando, em resumo, que o seu nome foi negativado indevidamente pela requerida em razão de débito no valor de R$ 906,19, o que lhe acarretou danos morais, porquanto fora impedido de realizar compra de material de construção em uma das lojas da empresa Leroy Merlin. O débito foi declarado extinto em ação movida no Juizado Especial Cível. Requereu a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento do valor cobrado indevidamente e em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. 

A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada às fls. 38/39.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 120/128, aduzindo, em síntese, inexistência de dano moral, uma vez que teria agido no exercício regular de direito e que em momento algum recebeu o valor devido ou a comunicação do pagamento. Como jamais recebera o pagamento, impugnou o pedido de condenação ao pagamento do valor cobrado e em dobro. Requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 167/169.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação diante da inércia da ré em se manifestar. O silêncio, no caso, deve ser interpretado como desinteresse pela audiência.

Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo a analisar o mérito.

A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A dívida exigida pela requerida foi declarada inexigível, conforme sentença de fls. 25/26, transitada em julgado (fls. 27).

O autor, mesmo adimplindo o débito, teve o seu nome mantido indevidamente no rol dos inadimplentes. Frise-se que o pagamento do débito ocorreu no ano de 2006 e o débito permaneceu lançado nos órgãos de proteção ao crédito quanto o autor o consultou em 10/12/2007 (fls. 23).

Apesar de a requerida ter agido em exercício regular de direito no momento em que lançou o nome do devedor no rol dos inadimplentes, a ré abusou do mencionado direito ao não providenciar a exclusão do nome do autor do nefasto cadastro após o pagamento, cuidado e diligência imposta aos credores, pois estrito ao risco de sua atividade.

A permanência do nome do autor na lista dos devedores é suficiente para ensejar dano moral, o qual deve ser reparado.

Passo a fixar o valor da indenização: considerando que a indenização
deve reparar o dano moral sofrido e impor ao autor do ilícito sanção, visando a evitar a reiteração do ato e que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto civil, entendo suficiente o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Tal quantia é suficiente, ademais, pois o débito inicialmente era devido.
Por outro lado, o pedido de repetição do indébito não merece prosperar. 

É cediço que a cobrança indevida gera o dever de repetir o indébito.

Ocorre que o autor não foi cobrado. O seu nome permaneceu inscrito no rol dos devedores, mas não houve nova cobrança. Vale dizer. O fato gerador do indébito e em dobro não existiu. Não houve cobrança.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente os pedidos formulados por JOSÉ CÂNDIDO SOBRINHO contra RAINBOW ROLDINGS DO BRASIL S.A, e o faço para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigido monetariamente desde a publicação desta e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e julgo improcedente o pedido de repetição do indébito.

Sucumbentes recíprocos, cada parte deverá arcar com as suas custas e honorários advocatícios.



P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
