

SENTENÇA

Processo nº:0214671-26.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Veronica Pita do Nascimento
Requerido:Momentum Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro





      CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.



VERONICA PITA DO NASCIMENTO, qualificada na inicial, propõe ação declaratória de nulidade de título, cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito sumário, em face de MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e APOENA IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificadas.
Alega, em resumo, que em 08.02.2008 adquiriu da ré primeiro nomeada, mediante instrumento particular, em nome de sua genitora, Maria Izabel Copque Pita, o lote numero 29, da quadra IW, do empreendimento denominado ?Loteamento Ninho Verde II?, de propriedade da ré Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Aduz que nos termos da cláusula 1ª do instrumento particular de compromisso de compra e venda em referência, o preço total do lote é de R$20.000,00, sendo que R$2.000,00 foram pagos para a empresa de vendas a título de corretagem, R$6.000,00 seriam pagos à vendedora em 60 prestações de R$100,00, sem juros e correção monetária e R$12.000,00 serão concedidos em desconto especial.
Diz que, por ocasião da assinatura do referido instrumento, emitiu dois cheques, sendo um no valor de R$1.672,00, e o outro de R$328,00, ambos sacados contra o Banco Real S/A, para pagamento de despesas devidas a titulo de corretagem à corré Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Alega que, no entanto, exerceu o direito de arrependimento e as partes desfizeram o referido negócio jurídico, tendo enviado missiva à corré Momentum solicitando a devolução dos cheques em questão, com cópia à corré Apoena.
Aduz que embora tenha sido desfeita a compra e venda a corré Apoena apontou a protesto o cheque no valor de R$1.672,00.
Alega, ainda, que as condutas das rés violam o disposto nos artigos 48 e 49 do Código de Defesa do Consumidor e causaram-lhe danos morais passíveis de indenização e atribui às demandadas o dever indenizatório.
Requer, pois, a citação das rés e a final procedência da ação, para que seja declarada a ineficácia dos cheques referidos e condenadas as rés a lhes pagarem indenização pelos danos alegados, em quantia ser arbitrada pelo Juízo, além de arcarem com as verbas da sucumbência.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja cancelada sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito em discussão e a suspensão do protesto impugnado, invocando os requisitos do artigo 273, do Código de Processo Civil.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$1.672,00 (fls.2/10).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 11 a 20.
Pelo despacho de fls.25 foi determinado à autora que emendasse a petição inicial para formular pedido certo de reparação do dano moral e adequar o valor da causa aos termos do artigo 259, II e V, do Código de Processo Civil.
A autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls. 40/48), que foi informado (fls. 50/51) e a final parcialmente provido, para que a autora emendasse a petição inicial para o fim de ser atribuído à causa o valor de R$2.000,00 (fls. 58/59 e 60/64).
Pela decisão de fls. 68/69 foi convertido o rito procedimental de sumário para ordinário, bem como foi concedida a tutela antecipatória, para o fim de serem suspensos os efeitos do protesto cambial impugnado.
As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.
A ré Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda., em sua resposta, aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam sob o argumento de que os cheques em questão foram emitidos para pagamento dos serviços de intermediação prestados pela corré Apoena. No mérito, alegou em síntese que a autora solicitou a rescisão contratual quando já vencido o prazo de quinze dias previsto naquela avença. Aduziu que o instrumento de rescisão contém previsão expressa excluindo os débitos da compradora junto à empresa que intermediou a venda do imóvel. Negou o dever indenizatório dos danos alegados pela autora e concluiu pugnando pela extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a decretação da improcedência da ação (fls. 104/111).
A corré Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda., resistindo à pretensão da autora, alegou em síntese, o cabimento da remuneração pelos serviços de corretagem que efetivamente prestou, invocando o artigo 725 do Código Civil e citou doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações. Sustentou, ainda, o extemporâneo exercício do direito de arrependimento pela autora. Negou o dever indenizatório dos danos morais alegados pela demandante e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 125/135).
No prazo da resposta, a corré Apoena ofereceu reconvenção, pugnando pela condenação da autora reconvinda ao pagamento da importância de R$2.000,00 que alega lhe ser devida pela prestação dos serviços de corretagem imobiliária, atribuindo à causa reconvencional o valor de R$2.000,00 (fls. 154/158).
Deu-se réplica em peça única (fls.162/168).
A autora reconvinda contestou a reconvenção, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam da corré reconvinte, sob o argumento de que esta prestou serviços de corretagem tão somente à corré Momentum, citando jurisprudência favorável às suas alegações e concluiu pugnando pela improcedência da reconvenção (fls. 170/174).
A corré reconvinte ofereceu réplica (fls. 179/182).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls.183), a autora declarou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls.215), ao passo que a ré Momentum requereu a produção de prova oral (fls.217/218) e a corré Apoena também pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 220/222).
Foi proferida sentença, que julgou extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda. e improcedente a ação, em relação à corré Apoena, revogada a tutela antecipatória (fls. 224/231).
A corré Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda. interpôs embargos de declaração contra a sentença, alegando que esta encerra omissão sobre o julgamento do pleito reconvencional (fls. 237/240).
Pela decisão de fls. 257/258, foi anulada a sentença e julgados prejudicados os embargos declaratórios, tendo sido determinado, ainda, que se anotasse a existência da reconvenção e fosse comunicado o Distribuidor, bem como fossem as partes intimadas para, querendo, ratificarem os termos de suas manifestações, cientes de que o silêncio seria entendido como ratificação tácita.
A corré reconvinte ratificou suas anteriores manifestações (fls. 263/264), ao passo que a autora reconvinda quedou-se silente (certidão de fls. 265).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
É da leitura dos autos que Maria Izabel Copque Pita firmou com a corré Momentum instrumento particular de compromisso de compra e venda do lote 29, da quadra IW, do empreendimento denominado ?Loteamento Ninho Verde-II?, datado de 08.02.2008 e juntado a fls. 14.
Pelo instrumento datado de 05.03.2008 as partes convencionaram a rescisão daquele contrato (fls. 19).
A autora, por sua vez, emitiu os cheques objeto do pleito declaratório negativo, de números 010134 e 010133, respectivamente nos valores de R$1.672,00 e R$328,00, 08.03.2008, para pagamento das despesas de corretagem devidas à corré Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda., conforme o relato dos fatos na exordial e no documento juntado a fls. 16, observando-se que o cheque n.º 010134 foi emitido nominalmente à corré Apoena e não pago pelo banco sacado em razão de contra-ordem - alínea 21 - (fls. 152).
Assim sendo, resta evidenciada a ilegitimidade passiva ad causam da corré Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda., na medida em que estranha à relação cambial, observando-se, ainda, que o cheque n.º 010134, no valor de R$1.672,00 foi apontado a protesto pela corré Apoena (fls. 150), de modo que não está ela legitimada passivamente para responder aos pedidos declaratório e indenizatório deduzidos na exordial, razão pela qual é de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação àquela corré. 

No que concerne à corré Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda. a ação é improcedente.

Isto porque, para a caracterização da corretagem ou mediação, é necessária a efetiva aproximação das partes pelo corretor. 
Nesse sentido, dispõe o artigo 725 do Código Civil, que a renumeração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido e resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Em comentários ao dispositivo legal em referência, leciona Maria Helena Diniz, citando diversos precedentes jurisprudenciais:

?Comissão e arrependimento das partes. O corretor tem direito à remuneração se aproximou as partes e elas acordaram no negócio, mesmo que, posteriormente, se modifiquem as condições ou o negócio venha a ser rescindido ou desfeito, inclusive por arrependimento de qualquer dos contratantes (RT, 288:799, 261:265 e 280, 590:101, 680:202, 263:508, 203:494, 465:180, 712:220; Ciência Jurídica, 70:122 e 353, 69:107, RSTJ, 51:191, 90:109; EJSTJ, 12:68; RJTJSP, 131:99, 127:41). Tal se dá porque o acordo, feito com a intermediação do corretor, já estava efetivado, antes da mencionada desistência (...)? (Código Civil Anotado, 13ª edição, 2008, Ed. Saraiva, p. 512).

Confiram-se, ainda, os seguintes julgados a respeito da matéria: 

?PRESTAÇÂO DE SERVIÇOS ? CORRETAGEM ? COBRANÇA ? COMISSÃO ? INTERMEDIAÇÃO ? RESULTADO ÚTIL PRESENTE - REMUNERAÇÃO PACTUADA DEVIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO. O mediador vende o resultado útil de seu trabalho e, consequentemente, só tem direito a receber comissão se sua mediação conduzir à concretização do negócio intermediado. Concretizado o negócio através de sua mediação, é devido o pagamento da comissão pactuada? (Apelação 0112180-72.2008.8.26.0003, São Paulo, Rel. Des. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 27.9.2011).

?MEDIAÇÃO ? COBRANÇA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM ? APROXIMAÇÃO DE COMPRADOR E VENDEDOR ? DISTRATO COM COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? POSTERIOR CONCLUSÃO ENTRE AS MESMAS PARTES ? UTILIDADE DA INTERMEDIAÇÃO COMPROVADA ? COMISSÃO DEVIDA NO VALOR AJUSTADO ? RECURSO DESPROVIDO? (Apelação nº 0069712-75.2009.8.260224-Guarulhos, Rel. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado. j. 22.11.2011).

Em conclusão, demonstrada a aproximação do vendedor ao comprovador, com resultado útil de compra e venda, o corretor faz jus à comissão ajustada.
No caso dos autos, o resultado útil ocorreu, na medida em que foi celebrado o compromisso de compra e venda, sendo irrelevante, como visto, o posterior desfazimento do negócio, razão pela qual faz jus a corré Apoena à comissão de corretagem.
Logo, ao apontar o cheque a protesto a corré Apoena exerceu seu legitimo direito de credora, não podendo ser responsabilizada por eventuais danos experimentados pela autora em decorrência do mencionado protesto, razão pela qual é de rigor a decretação da improcedência da ação em relação à referida corré.

O pleito reconvencional, por sua vez, é procedente.

A preliminar aduzida pela autora reconvinda a título de ilegitimidade ad causam da corré reconvinte confunde-se com o mérito e com este passa ser examinada.
O pactuado entre a genitora da autora e as rés está materializado no instrumento de fls. 14, em que constou referência específica sobre o imóvel e valores de aquisição.
Com efeito, a autora reconvinda, por ocasião da negociação, tinha conhecimento de que estava pagando comissão de corretagem à corré reconvinte, conforme se verifica da leitura da cláusula 1 do instrumento particular de compra e venda.
Desta forma, não se vislumbra conduta inadequada do polo ativo da lide reconvencional quanto à cobrança de corretagem, ou seja, a comissão recebida pelo corretor por aproximar as partes contratantes, fazendo com que ocorra a conclusão do negócio, sobretudo porque não ficara configurado que a obrigação seria da promitente vendedora - no caso a corré Momentum - portanto, existe amparo legal para a exigência, conforme disposto no artigo 724 do Código Civil.
Oportuna a transcrição doutrinária:

?Conforme atesta Antônio Carlos Mathias Coltro, a remuneração pode ser paga pelo vendedor, ou 'também poderá ficar a cargo do comprador ou de ambos os contratantes, segundo eventualmente disponham de forma expressa ou, ainda, quando, por exemplo, tiver sido o interessado na aquisição a procurar o corretor, indicando-lhe o que procura e solicitando sua intervenção para tanto' (A corretagem ou mediação, p. 25).? (Gustavo Tepedino e outros. Código Civil Interpretado. Volume II. Teoria Geral dos Contratos. Contratos em Espécie. (arts. 421 a 965). Editora Renovar. 2006. pág. 511).

Assim sendo, resta induvidoso, na espécie, o resultado útil da intermediação prestada pela corré Apoena, razão pela qual faz ela jus à comissão de corretagem, bem com inexiste dúvida acerca da obrigação da compromissária compradora de pagar referida comissão. Conclusão diversa, por sua vez, acarretaria a violação do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do professor SILVIO RODRIGUES, a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17 e seguintes).


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à ré Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda., fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI, segunda figura, do Código de Processo Civil.

JULGO IMPROCEDENTE, outrossim, a ação, em relação à corré Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda., fazendo-o com fundamento nos artigos 724 e 725, do Código Civil, revogada a tutela antecipatória.

JULGO PROCEDENTE a reconvenção e, em consequência, condeno a autora reconvinda a pagar à corré reconvinte Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda. a importância de R$2.000,00, a título de comissão de corretagem, corrigida a partir desta data pelos índices de atualização da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face do principio da sucumbência, condeno a autora reconvinda a ressarcir as rés pelas custas e despesas despendidas nos processos principal e reconvencional, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários dos Drs. Advogados das rés,  que arbitro por equidade, em R$200,00, para o d. Patrono da corré Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda e R$400,00, para o d. Advogado da corré Apoena Imóveis e Empreendimentos Imobiliários Ltda., corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, §4º e 23, ambos do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                             JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
