

DESPACHO

Processo nº:0214436-62.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdelez Pedro da Silva
Requerido:Atantico Fundo Investimento Direitos Cred e outro

SENTENÇA


RELATÓRIO


         VALDELEZ PEDRO DA SILVA propõe demanda em face do ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS e outro, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como obter indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

         Em síntese, o requerente sustenta que a linha telefônica que deu origem ao débito foi aberta por terceira pessoa, não tendo se utilizado dos serviços prestados.

         Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fl. 21). Foi deferida a tutela antecipada, para determinar a exclusão do nome do requerente do cadastro de proteção ao crédito (fl. 28). Os requeridos foram citados e oferecem contestação, alegando matéria preliminar e defendendo a regularidade da cobrança (fls 39/62 e 75/93). Houve réplica (fls. 139/156 e 157/174).
 
       É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.



FUNDAMENTAÇÃO

          Não há inépcia da petição inicial, que preenche, de modo satisfatório, os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.

         Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, passo a análise da matéria de fundo. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

        Sustenta o requerente que a dívida pela qual foi inscrito em cadastro de proteção ao crédito tem origem em linha telefônica instalada em outra cidade, não solicitada por ele, e cujos serviços não aproveitou.

      Competia aos requeridos demonstrar que a dívida inscrita em nome do requerente em órgão de restrição ao crédito tem origem em serviços prestados a seu favor ou que pelo menos tenha solicitado a instalação da linha de onde partiram as ligações.

     Ocorre que os requeridos se limitaram a dizer que os serviços de telefonia foram prestados em favor do requerente, dando origem à dívida inscrita, sem que tenha havido a produção de nenhuma prova neste sentido.





      Não houve a produção de prova documental. Instados a especificar provas, os requeridos permaneceram em silêncio, acarretando o fenômeno da preclusão (fl. 178)

        Dessa forma, há de ser declarada a inexigibilidade do débito, impondo-se a exclusão do apontamento efetuado.

       Por se tratar de relação de consumo, está caracterizada a responsabilidade solidária de ambos os requeridos pelo evento danoso: a Atlântico por ter negativado o nome do requerente e a Telefônica por ter dado origem à dívida inexistente que desencadeou a indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito.
 
      Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

      A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. 




     Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).


DISPOSITIVO


      Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão do apontamento em nome do requerente; 2. condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da publicação da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; 3. declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial.









       Em razão da sucumbência (súmula 326 STJ ? ao acolhimento de indenização por danos morais em valor inferior ao pleiteado na petição inicial não gera sucumbência), condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.

 
       Publique-se. Registre-se. Intime-se.

       São Paulo, 10 de março de 2011


    RODRIGO SETTE CARVALHO
                Juiz de Direito
