

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214074-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Mário Ribeiro Gama
Requerido:Leandro Micheli Plaxedes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação em relação à co-ré CAR Comércio de Veículos Ltda ME e, quanto a ela, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito.
Quanto ao co-réu Leandro Micheli Plaxedes, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Apesar de devidamente citado (fls. 35), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, instrução e julgamento, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Deste modo, ausente controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo evento danoso.
Quanto ao dano material, além da ausência de controvérsia, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade à sua existência e extensão, o que conduz ao decreto da procedência.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, todavia, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida por sindicato do qual participa e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$ 1820,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Pelo exposto, HOMOLOGO, por sentença, a desistência da parte autora em relação à co-ré CAR Comércio de Veículos Ltda ME, extinguindo o feito, em relação a ela, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Ainda, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 1820,00, e, ainda, a pagar a quantia de R$ 1867,00 a título de indenização por danos materiais, ambos devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
