

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214580-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RUBENS DOS REIS RODRIGUES
Requerido:DUDU CAR VEÍCULOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 30 dos autos que a ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos carreados conferem verossimilhança e plausibilidade aos pedidos do autor, de rigor sejam acolhidos.
Oportuno salientar, quanto aos danos morais, que restou incontroverso que o autor sofreu intenso constrangimento com as cobranças decorrentes da inércia da ré, que não saldou o débito que lhe incumbia.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Feitas tais considerações, bem como considerando que a requerida é micro empresa, ao que parece, sem grandes recursos, entendo suficiente a fixação de danos morais no importe de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em quitar o financiamento pendente sobre o veículo Corsa Wind, placas GQ 6661, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 175,00, até o limite de 60 dias, após o que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 548,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
