

SENTENÇA

Processo nº:0214102-16.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:OSVALDO CAMPIONI JUNIOR
Requerido:Elcio Zenaro Alves e outros

CONCLUSÃO
Em 5 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





OSVALDO CAMPIONI JUNIOR ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ÉLCIO ZENARO ALVES, MARIA REGINALDA FRANCELINO DE SOUZA ALVES e de PORTO SEGURO SEGUROS S/A aduzindo, resumidamente, que o autor e o primeiro réu, conduzindo seu motociclo e automóvel, respectivamente, se envolveram em acidente de veículo em 07.06.09, por volta de 21 h., no cruzamento da Rua José Mascarenhas e R. Cel. Bento José de Carvalho. Aquela via em que o autor trafegava é preferencial em relação a esta, por onde transitava o réu. Do fato, resultaram lesões físicas e psicológicas no autor. Ainda, aludiu à impossibilidade de exercer atividade profissional. Requereu a procedência da ação para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais, além de lucros cessantes. Foi formulado pedido de tutela antecipada pois que o autor tinha necessidade de realizar cirurgia no joelho haja vista a lesão decorrente do sinistro. A ré Porto Seguro se responsabilizou pelo conserto da motocicleta, contudo não assumiu as despesas da cirurgia. 

Foi concedida tutela antecipada para que os réus arcassem com os custos necessários para a realização de cirurgia no joelho do autor (fls.55/56). 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. A seguradora alegou em preliminar, falta de interesse processual, ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, afirmou que houve culpa concorrente entre o autor e o réu Élcio. Impugnou o valor pretendido a título de indenização e requereu a improcedência da ação. 

O réu Élcio também contestou. Igualmente argumentou com culpa concorrente, uma vez que o autor trafegava com os faróis apagados e em velocidade excessiva. Não agiu com culpa. Insurgiu-se contra os danos pretendidos e requereu a improcedência. 

O réu Élcio também reconveio. Aludiu à responsabilidade e culpa do autor postulando indenização por danos materiais no importe de R$ 1.885,53. 

Processo saneado a fls. 501/502, rejeitando-se todas as objeções contratuais, havendo referência ao venerando acórdão de fls. 316/323 e à decisão de fls. 324. 

Foi deferida a prova oral, distribuindo-se o ônus da prova. 

Durante a instrução, foram inquiridas 04 testemunhas. 

Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Cuida-se de ação de responsabilidade civil relacionada com acidente ocorrido em 07.06.2009, por volta de 21 horas, envolvendo a motocicleta do autor e o veículo Renault Logan, de propriedade do réu. Na ocasião, os veículos eram conduzidos pelas partes. 

O fato ocorreu no cruzamento da Rua José Mascarenhas e Rua Coronel Bento José de Carvalho, sendo que a primeira, por onde trafegava o autor, é preferencial em relação à segunda. O fato foi admitido pelo réu na mensagem de fls. 25. 

Acerca dos fatos, foi ouvida a testemunha Alex Hammoud. Viu o acidente porque havia ido comprar comida nas proximidades. A motocicleta do autor tinha os faróis acesos e trafegava em baixa velocidade. O veículo Logan saiu de uma transversal, sendo que a colisão ocorreu na sequência. O local era iluminado. 

A testemunha Fábio Tadeu (fls. 723/724) narrou que também pilotava motocicleta e se encontrava próximo do autor, aguardando a abertura de sinal semafórico no cruzamento da Rua José Mascarenhas com a Rua Dona Matilde. Assim que o sinal ficou favorável, seguiram o seu trajeto e logo em seguida ocorreu o acidente. No local existia iluminação pública, bem como um posto de gasolina, cujas luzes também refletem na via pública. A velocidade que o autor desenvolvia era em torno de 40 km/h e os faróis estavam acesos. O veículo Logan partiu de uma rua transversal e estava em baixa velocidade. 

A testemunha Margarete Gonçalves afirmou que caminhava pelo local juntamente com sua genitora pois que tinha assistido a um culto na mesma igreja onde estava o réu e sua família. Relatou os fatos com idêntica dinâmica, divergindo apenas no que consiste aos faróis da moto. A testemunha supôs que os faróis da moto estivessem apagados, caso contrário teria visto o motociclo. 

Por fim, foi inquirida a testemunha Emília, genitora da anterior. Não apresentou versão destoante. 

Pelas provas produzidas, restou claro que o autor conduzia a sua motocicleta em velocidade moderada pela via preferencial. Não ficou comprovado que trafegasse com os faróis apagados. O réu, por sua vez, apesar de se encontrar em velocidade reduzida, avançou na via preferencial, obstruindo a trajetória desenvolvida pelo autor. Por isso, cometeu atitude ilícita, estando comprovada a sua culpa. 

Os danos do autor, reclamados nesta lide, se restringiram ao custo da cirurgia e demais despesas correlatas, bem como aos danos morais. A necessidade da cirurgia restou comprovada no laudo. Ademais, a mesma já foi realizada tendo em vista a tutela antecipada concedida. O valor total das despesas com consultas e honorários médicos, internação, medicação, material e sessões de fisioterapia perfez R$ 26.108,29, conforme se verifica de fls. 468/479. 

Quanto aos danos morais, segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Na hipótese, a dor do autor se protraiu no tempo, em virtude da omissão dos réus que não o atenderam nas suas necessidades. A ré Porto Seguro sobretudo tinha melhores condições financeiras de minimizar o seu sofrimento. Pagou o conserto da mota, mas se recusou a pagar as despesas médico-cirúrgicas, muito embora a cobertura do segura fosse de valor superior.Ao invés de atendê-lo rapidamente, optou por adiar o quanto pode a realização da cirurgia. Por isso, restou fora de dúvida o dano moral. 

Vale registrar que, na hipótese, a seguradora, na contestação, argumentou com os limites da cobertura, pois que não haveria cobertura para dano moral.É fato, porém, na sua omissão, somente fez aumentar o sofrimento do autor.

O nexo de causalidade também está presente. 

Dessa forma, vislumbrando a existência dos requisitos legais da responsabilidade civil, os pedidos merecem acolhida. 

Passo à fixação do quantum indenizatório alusivo ao dano moral. 

O autor não se referiu a um valor determinado. Optou por deixar ao critério do Juízo. 

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).


Para a fixação do quantum indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Também devem ser consideradas as forças econômicas do responsável. A ré Porto Segura não poderá ser responsabilizada por esta indenização, porque não ha cobertura na apólice (fls. 231)

Verificados estes parâmetros, entendo que o montante de R$ 10.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido.

Por fim, imperioso destacar que não ficou comprovada culpa do autor, sequer concorrente. Nessa compasso, é improcedente o pedido reconvencional. 


Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda ajuizada por OSVALDO CAMPIONI JUNIOR em face de ÉLCIO ZENARO ALVES,  MARIA REGINALDA FRANCELINO DE SOUZA ALVES e de PORTO SEGURO SEGUROS S/A, para condená-los no pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 26.108,29, corrigido monetariamente a partir do desembolso, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Os réus ÉLCIO ZENARO ALVES e  MARIA REGINALDA FRANCELINO DE SOUZA ALVES também pagarão indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, desde a citação. 


Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, corrigido monetariamente. 


JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por Élcio Zenaro Alves e outra. 

P.R.I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
