

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214590-2 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ELI TONI DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de CONFIANÇA ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA, alegando, em síntese, que a ré efetuou a cobrança de débitos de condomínio e água do período de janeiro a novembro de 2006, débitos não reconhecidos pelo autor por serem anteriores à aquisição da unidade. Alegou, ainda, que em dezembro de 2008, houve a suspensão do fornecimento de água de sua residência, o qual foi restabelecido em janeiro de 2009, tendo em vista que a CDHU informou à ré que os débitos anteriores à data de 13 de novembro de 2006 não eram de responsabilidade do autor. Em conseqüência da suspensão no abastecimento de água, sofreu constrangimentos, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para a condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/26).
A ré foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 41/43), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que o autor recebeu as notificações do débito, tendo tais obrigações caráter propter rem. Alegou, ainda, que agia na condição de mandatária da representante do condomínio, inexistindo culpa ou negligência. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 45/61).
O autor apresentou réplica (fls. 65/71).
Instados a especificarem provas (fls. 72), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 74), ao passo que a ré requereu a produção de provas oral e documental (fls. 75/76). 
O feito foi saneado (fls. 77/78), sendo deferida a produção de provas oral e documental complementar.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 115), em que foi tomado o depoimento pessoal das partes e foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 116/123).
Encerrada a instrução (fls. 115), as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 125/132 e 134/139).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de ter havido a suspensão do fornecimento de água em sua residência por débitos anteriores à aquisição da unidade. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que agiu como mandatária em favor do condomínio, tratando-se de débito propter rem.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Em primeiro lugar, não é objeto dos autos a legalidade dessa forma de cobrança consistente na suspensão do fornecimento de água pelo condomínio, a qual é amplamente difusa nos condomínios da região de Itaquera. De fato, a suspensão do fornecimento de água encontra aprovação em assembléias de condomínios, de sorte que a discussão dessa forma de cobrança deve dar-se no âmbito da relação condômino-condomínio. 
Pois bem, a ação foi ajuizada em face da administradora e não do condomínio, de modo que a solução do litígio não pode prescindir da análise do contrato de prestação de serviços celebrado entre a ré e o condomínio (fls. 53/57), o qual tem caracteres de mandato. 
O reconhecimento de que a ré age como mandatária do condomínio perante os condôminos, em certos casos, por si só não exime a responsabilidade da administradora, a qual deve ser apreciada no caso concreto. 
De acordo com os elementos probatórios coligidos nos autos, não há elementos suficientes de que a ré tenha sido negligente no cumprimento de suas obrigações contratuais assumidas perante o condomínio de modo a causar danos a terceiros. 

A uma, porque as despesas condominiais têm natureza propter rem, de sorte que o pagamento cabe ao titular da unidade condominial, que pode ter direito de regresso contra o titular anterior. Em suma, o débito incide sobre a unidade e é de responsabilidade do atual titular do imóvel, cabendo ao adquirente verificar se existe pendência anterior.
A duas, porque foram enviadas várias cobranças por escrito durante o ano ao autor e não há qualquer documento nos autos de que o autor ou a síndica tenham solicitado, expressamente, a exclusão da cobrança em razão de se tratar de débito anterior. 
Reiteradas cobranças com advertência de suspensão do fornecimento de água impunham resposta ou notificação por escrito por parte do autor e acionamento do proprietário anterior, de modo a elidir a cobrança, o que não ocorreu no momento oportuno. De fato, o próprio autor trouxe documento, em que a CDHU responsabilizou-se pelos débitos em questão (fls. 19), o qual foi recebido pela síndica somente em 22/01/2009, depois da supressão do fornecimento de água.
A três, porque a ré trouxe aos autos documento denominado solicitação de corte (fls. 58/60) subscrito pela síndica da época, em que consta a unidade do autor sem qualquer ressalva. Ainda que a ex-síndica tenha dito em Juízo que alertava verbalmente que a unidade do autor deveria ser excluída da suspensão de fornecimento (fls. 121/122), tal alegação contradiz o documento firmado por ela própria, não sendo verossímil. Ora, se a própria síndica admite que conferia a listagem de débito praticamente mensalmente, como pode supor que tal documento é menos relevante do que supostas advertências verbais. Ademais, ainda que a contradita não tenha sido acolhida, a testemunha veio a admitir, no final de seu depoimento, a existência de receio de o condomínio ser acionado pelo autor, de modo que seu depoimento não pode ser considerado isento. 
A quatro, porque a ré foi célere em proceder à religação da água, quando solicitado pela síndica, não se vislumbrando negligência de sua parte nesse sentido. 
Em suma, tais elementos afastam a responsabilidade civil da ré de indenizar eventuais danos causados pela supressão no abastecimento de água na residência do autor, uma vez que não demonstrada ação ou omissão culposas. 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ELI TONI DA SILVA em face de CONFIANÇA ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA.. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
