

SENTENÇA

Processo nº:0214722-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luis Soares
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.

JOSÉ LUIS SOARES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A. Alega o autor, em síntese, que no ano de 2008 foi surpreendido com a comunicação de que seu pai, Luíz Soares, falecido no ano de 2000, figurava no polo passivo da ação de execução nº 012858-33.2007.8.26.0008, ajuizada pelo réu perante o Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, em razão de suposto contrato de empréstimo firmado entre as partes no ano de 2007. Esclarece que, em razão do impropério cometido pelo banco réu, houve a homologação por aquele Juízo, em setembro de 2008, da desistência da ação. Aduz, no entanto, que a despeito da extinção da mencionada demanda, o réu manteve o nome de seu pai inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, de modo que, em maio de 2011, foi novamente surpreendido com comunicado extrajudicial do SERASA, apontando a inscrição do nome de seu pai junto à lista de maus pagadores em virtude do processo executório que anteriormente lhe fora ajuizado. Requer, assim, a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na exclusão dos referidos apontamentos em nome de seu pai, Luíz Soares, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 33).
Regularmente citado (fls. 36), o réu apresentou contestação (fls. 38/68), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor, bem como a ausência de interesse de agir. No mérito, sustenta, em suma, a ocorrência de prescrição e assevera não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Aduz a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência da demanda.  
Sobreveio réplica (fls. 95/96). 
Designada audiência de conciliação (fls. 99), esta resultou infrutífera (fls. 104). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, cumpre consignar que as preliminares arguidas pelo réu em sede de contestação confundem-se com o mérito da ação, devendo ser com este juntamente analisadas. 
No mérito, de rigor a procedência do pedido.
Desde logo, deve ser afastada alegada ocorrência da prescrição. De fato, aplica-se ao caso em tela o prazo prescricional constante do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, que prevê o lapso de 5 (cinco) anos  para ajuizamento de ação de reparação civil. Levando-se em conta que o autor tomou ciência da manutenção da inscrição do nome de seu pai junto aos órgãos de proteção ao crédito em maio de 2011 (fls. 19) e que a presente ação foi ajuizada em novembro do mesmo ano, resta clara a ausência do transcurso do prazo prescricional mencionado. 
No mais, importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
Da análise dos documentos acostados aos autos (fls. 13 e 19), verifica-se que o réu, não obstante a homologação, pelo Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Tatuapé, da  desistência daquela ação em relação ao pai do autor, manteve o nome deste inscrito junto ao rol de maus pagadores.  
Contudo, as provas produzidas evidenciam que o contrato de empréstimo que ensejou referida ação executória não foi mesmo celebrado pelo réu e o pai do autor. Isso porque a certidão de óbito de Luíz Soares comprova que seu falecimento ocorreu no ano de 2000 (fls. 16), enquanto o contrato em questão foi avençado no ano de 2007 (fls. 77). 
O  art. 17 da Lei 8078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com o pai do autor, tem o réu o deve de indenizar danos decorrentes de sua atividade empresarial.
Dessa forma, mostra-se insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato de terceiro, uma vez que se trata de fortuito interno, relacionado à atividade do fornecedor de serviços. Tal entendimento, inclusive, foi consolidado mediante a edição da Súmula n. 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Resta claro, assim, o dever de indenizar do réu, já que do defeito na prestação do serviço adveio dano ao autor, caracterizado pelo apontamento do nome de seu pai, falecido, nos órgãos de proteção ao crédito. Isso porque, restaram caracterizados os danos morais reflexos, visto que, em razão da conduta abusiva do réu, houve abalo psicológico ao autor que viu seu pai, já falecido, taxado publicamente de mau pagador. 
Nesse ponto, importa destacar que o denominado dano moral reflexo tem como origem do prejuízo o afeto e é aquele que atinge indiretamente pessoa ligada à vítima direta da atuação ilícita. 
Assim, havendo prova da efetiva ausência de contratação, pelo de cujus, do contrato de empréstimo bancário, a negativação decorre de evidente conduta abusiva por parte do réu e não, de exercício regular de um direito. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Apontamento indevido do nome do pai das autoras no rol de devedores inadimplentes. Legitimidade. Dano moral por reflexo ou por ricochete. Vítimas mediatas que viram o pai, já falecido, taxado publicamente de mal pagador. Ofensa à honra da família. Abertura de conta e obtenção de crédito por fraudadores. Ausência de prova do instrumento. Ônus da qual não se desincumbiu a instituição financeira (Art. 333, II, CPC c.c. art. 6º, VIII, CDC). Responsabilidade objetiva pelo risco da atividade. Danos morais configurados. Quantum indenizatório reduzido de R$10.000,00 para R$7.500,00, por autora. Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação n. 0030041-09.2008.8.26.0506 ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Milton Carvalho ? j. 25.10.2012). 
?Declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização. Dano moral. Falecimento do filho dos autores comunicado ao Banco-réu com pedido de encerramento da conta e cartão. Negativação indevida do nome do falecido em cadastros restritivos. Legitimidade e interesse dos autores, genitores. Direito próprio reflexo devido ao agravo à imagem e ao nome do falecido. Dano moral configurado. Montante. Critérios de prudência e razoabilidade. Recurso provido. (TJSP - Apelação n. 0070816-05.2009.8.26.0224 - 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Cauduro Padin -  j. 27/07/2011).
?INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Negativação - Hipótese em que os filhos pleiteiam indenização por danos morais, em razão da negativação do nome de sua falecida mãe em cadastros restritivos de crédito, por conta de débitos lançados na fatura de seu cartão de crédito após o óbito - Cobrança constrangedora, abusiva e proibida pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71 da Lei 8.078/90) - Anotação indevida ? Dano moral configurado -Ação procedente - Recurso provido?. (TJSP - Apelação n. 0008659-49.2004.8.26.0554 - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Rizzatto Nunes - j. 29/09/2010). 
A indenização, por sua vez, não deve ser fixada em valor demasiadamente elevado, ou seja, deve ser arbitrada com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar o réu, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor. 
Assim sendo, o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimo, hoje perfazendo o montante de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima, pela dor.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do pai do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a pagar ao autor o valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, correndo atualização a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
