

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem que houvesse resposta do réu (fl.28). Certifico, também, que não há petição em cartório para ser juntada. Nada mais. São Paulo, 26/02/2010. Eu, (Maria Cristina Corazzari) Escrivã Diretora, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.09.214441-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Goreth Campos
Requerido:Aluminio Center Leste

Justiça Gratuita
       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu,  ****  , escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.


MARCIA GORETH CAMPOS, qualificado nos autos, moveu ação de resolução contratual c/c indenização contra ALUMÍNIO CENTER LESTE, também com qualificação, requerendo o pagamento da importância de R$ 6.090,00, da qual é devedor em razão de danos morais pela autora suportado. Juntando os documentos de fls. 14/17, pugnou pela procedência do pedido, valorando a causa em R$ 6.699,00.

O réu foi citado (fl. 28), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão supra).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O réu é  revel, de sorte a ser-lhe aplicada a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando-se a ação de imediato, na forma do artigo 330, inciso II, do mesmo diploma legal.

O pedido inicial encontra lastro na prova documental colacionada, acrescida da confissão ficta em razão da revelia.

O serviço foi prestado, cabendo o réu sua contra-prestação até porque não é o autor, ao que conste, fundação ou associação assistencial. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 6.699,00, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente Selic), estes contados a partir da citação. 

Condeno o réu, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Em que pese o disposto no artigo 322 do Código de Processo Civil, intime-se pessoalmente o réu, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei nº 11.232, de 22 de dezembro de 2.005) ? a cumprirem esta decisão.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
