

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08   de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0214160-19.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demilson Pinheiro
Requerido:Souza Ramos Com. e Imp. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


DEMILSON PINHEIRO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de SOUZA RAMOS COM. E IMP. LTDA e ITAÚ SEGUROS S/A, também qualificados, alegando que é proprietário do automóvel da marca Fox modelo Plus, ano 2006, placa DRN 5316, o qual está segurado pela Itaú desde outubro de 2007. Em decorrência de acidente sofrido em 17 de outubro de 2009, na Rodovia Ayrton Senna da Silva, seu veículo sofreu grandes danos e foi levado para conserto pela seguradora para o estabelecimento da ré Souza Ramos. O autor verificou que a Souza Ramos estava recondicionando algumas peças, em desconformidade com o contrato de seguros, o qual impõe a utilização de peças originais da fabricante. O autor ainda alega a demora no conserto, eis que após dois meses do acidente, o veículo ainda está no conserto. Ante a impossibilidade de utilização de peças originais de fábrica, o autor postula a indenização pelo valor de mercado do veículo, R$ 27.359,00, e pela demora no conserto do bem requer indenização pelas diárias com transporte escolar, táxi e aluguel de carro, no montante de R$ 4.000,00,  além da indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Requer, ainda, a concessão da tutela antecipada para que os réus sejam obrigados a custear o aluguel de veículo, com imposição de pagamento de R$ 100,00 por dia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/71.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido em face da ausência de prova inequívoca que sustente o imediato pagamento de quantia para aluguel de veículo reserva, seja diante da ausência de notícia de previsão contratual, seja pela falta de conhecimento do prazo inicial estipulado pelas partes para reparo do automóvel (fls. 77).
A ré Itaú Seguros foi citada, fls. 82, e apresentou contestação, fls. 84/105, alegando que, após o aviso de sinistro, o veículo foi levado para as instalações da corré Souza Ramos para os reparos com utilização de peças originais, conforme notas fiscais que juntou. Aduz que o veículo possuía condições de ser reparado e os danos causados não alcançaram 75% do valor de mercado do bem, o que impede a decretação de perda total. Impugna os danos materiais pleiteados pelo autor, uma vez que não há provas quanto aos gastos referidos na inicial, bem como os danos morais devido à ausência de ofensa, humilhação, vexame, ocorrendo apenas um incidente de desconforto tolerável. Esclarece, ainda, que o contrato avençado entre as partes não prevê locação de veículo. Requer a improcedência da ação condenando-se o autor no ônus da sucumbência.
A ré Souza Ramos foi citada, fls. 166, e apresentou contestação, fls. 167/173, alegando que a Seguradora Itaú determinou e identificou as peças passíveis de serem recondicionadas, substituindo apenas as essenciais. Salienta que a Seguradora enviou peças erradas, o que determinou atraso no serviço, destacando que a participação da ré Souza Ramos limitou-se apenas a fornecer a mão de obra para o conserto e substituição das peças sem qualquer atraso na previsão de trinta dias para realização do serviço. A ré também alegou que o veículo foi retirado pelo autor em 29 de dezembro de 2009, devidamente reparado e em perfeitas condições de uso, conforme declaração por ele firmada. Salienta que o tempo despendido no conserto não é passível de indenização, uma vez que a corré demorou na entrega das peças. Impugna a indenização por danos morais, pois não houve ato ilícito que pudesse atingir moralmente o autor. Requer a improcedência da ação com a condenação do autor nas custas e honorários advocatícios.
O autor manifestou-se em réplica, fls. 210 a 220. 
Instadas as partes para dizerem sobre o interesse na produção de outras provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, a ré Itaú requereu a produção de prova oral e a ré Souza Ramos não se manifestou.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou prejudicada ante a ausência das requeridas (fls. 230).
Em decisão saneadora, a apreciação da preliminar de ilegitimidade de parte, deduzida pela Seguradora, foi relegada para a sentença, seguindo-se a fixação dos pontos controvertidos  e o deferimento de prova pericial e oral.
A controvérsia refere-se à perda parcial ou total do veículo, à utilização de peças originais ou recondicionadas, à ocorrência de dano material e moral e à sua extensão.
Ao autor foi atribuído o ônus de arcar com a prova, eis que a inversão do ônus da prova é aferida na sentença.
O autor não depositou o valor dos honorários periciais, razão pela qual a prova pericial foi considerada preclusa.
Em audiência de instrução e julgamento foi inquirida uma testemunha do autor (fls. 247). 
A instrução processual foi encerrada, tendo as partes apresentado os debates orais reiterando suas manifestações.
O julgamento foi convertido em diligência para que o autor apresentasse dois orçamentos, o primeiro para informar o valor das peças originais e, o segundo, para informar o valor das peças recondicionadas (fls. 252).
O autor, todavia, não atendeu à determinação judicial. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de Ação de Indenização por danos Morais e Materiais com pedido de Antecipação de Tutela, onde o autor visa a ser indenizado no valor de R$ 27.459,00 equivalente ao valor de mercado de seu veículo à época da propositura desta ação, bem como no valor de R$ 4.000,00 por danos materiais e em valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais.
O autor alegou que, devido à ocorrência do sinistro mencionado na exordial, seu veículo foi enviado pela Seguradora requerida à Oficina ré para realização dos reparos necessários. Alegou que a Oficina requerida estava utilizando peças recondicionadas para os reparos, em discordância com o que havia contratado com a Seguradora ré. Afirmou que a requerida Souza Ramos havia prometido a entrega do veículo para um mês após a data de entrada na oficina, que se deu em 19/10/2009 e que, até a data da propositura desta ação, o veículo ainda não havia sido entregue. Sustentou que o veículo, após o sinistro, teve perda total e não parcial.  
Conforme a decisão saneadora, a controvérsia refere-se à perda parcial ou total do veículo, à utilização de peças originais ou recondicionadas, à ocorrência de dano material e moral e à sua extensão.
A perda total do veículo somente poderia ter sido avaliada mediante a perícia, a qual, contudo, não foi realizada, por inércia do autor em depositar os honorários periciais.
Sem a prova da perda total, resta aferir se houve descumprimento do contrato pela utilização de peças não originais.
A documentação juntada aos autos demonstra que a Seguradora determinou a utilização de peças não originais.
Em relação a  vários reparos, a Seguradora determinou a recuperação e pintura, diferentemente do que fez em relação a outros, em que determinou a troca (vide fls. 189 a 195).
A recuperação das peças do veículo equivale ao recondicionamento, que é contrário à troca por peças originais, a que a Seguradora se obrigou contratualmente.
Assim, ficou demonstrado que a Seguradora descumpriu o contrato ao recondicionar ou recuperar as peças, em vez de efetuar a troca.
Houve também extrapolação do prazo para a realização dos serviços, conforme o que estabelece a Superintendência de Seguros Privados ? SUSEP, na circular nº 256 de 16 de junho de 2004, em seu artigo 33, limitando a trinta dias o prazo para a liquidação dos sinistros, contados a partir da entrega de todos os documentos necessários. 
Como o veículo sofreu o sinistro em outubro de 2009, mas só foi reparado em dezembro do mesmo ano, conclui-se, então, que de fato houve extrapolação do prazo para a entrega do veículo, devidamente reparado, ao autor.
Entretanto, a responsabilidade pelo descumprimento contratual e pela extrapolação do prazo para reparos é apenas da Seguradora. A ré Souza Ramos não pode ser responsabilizada por tais fatos. A documentação trazida aos autos demonstra que o veículo deu entrada na Oficina em 19/10/2009 (fls. 202), mas que a Seguradora emitiu três autorizações para o conserto, nas datas de 13 e 19 de novembro de 2009 (fls. 186 e 196) e 7 de dezembro de 2009. Como a Seguradora não esclareceu porque emitiu tantas autorizações, resta verossímil a alegação da ré Souza Ramos de que o atraso nos serviços decorreu da demora da seguradora na viabilização das peças para a realização dos reparos.
A Seguradora requerida deve agir conforme o estabelecido pela SUSEP. Ela não justificou o atraso ocorrido na entrega do veículo, visto que este deveria ter sido entregue ao autor no prazo determinado na circular supra mencionada, ou seja, em 30 (trinta) dias.
Portanto, o pleito de indenização é parcialmente procedente, a fim de que a Seguradora ré reembolse o autor pelo uso de peças recuperadas, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença à míngua de prova do valor.
A indenização pelas despesas com transporte só são devidas após o decurso do prazo de trinta dias do sinistro, eis que, durante o prazo de trinta dias, a Seguradora não estava em mora. O termo final para a indenização equivale à data do recebimento do veículo pelo autor.
O valor também deverá ser apurado em liquidação de sentença, com base na prova documental já acostada aos autos.

Por fim, os danos morais não procedem porque o mero descumprimento contratual não enseja indenização a este título. Além disso, o autor descreveu que sofreu dano moral porque ficou impossibilitado de passear com seus filhos e de levá-los à escola. No entanto, não fez prova alguma nesse sentido e a questão se confunde com o dano material, já que postulou indenização pelo uso de transporte no período.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por DEMILSON PINHEIRO contra ITAÚ SEGUROS S/A, mas IMPROCEDENTE perante a SOUZA RAMOS COM. E IMP. LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Itaú Seguros ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente à diferença entre o valor das peças novas e das recuperadas/recondicionadas,  conforme os documentos existentes nos autos, e às despesas de locomoção no período compreendido entre 19/11/2009 a 29/12/2009, e que tenham sido efetivamente comprovadas neste feito. O valor deverá ser atualizado até a data da sentença, incidindo correção monetária até o pagamento e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. Condeno tão somente a ré ITAÚ SEGUROS S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, em razão do princípio da causalidade. Condeno o autor a pagar as custas em reembolso e honorários advocatícios à Souza Ramos Com e Imp Ltda, os quais fixo em R$ 800,00.
Oportunamente, prossiga-se com a liquidação por arbitramento, nos termos do artigo 475-C do Código de Processo Civil.   

P.R.I.C.
São Paulo,  18 de outubro de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
