

SENTENÇA

Processo nº:0214421-81.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Erro Médico
Requerente:Maria Aparecida Bastos
Requerido:Uni Consult Serviços Ltda
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 5 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MARIA APARECIDA BASTOS ajuizou ação de  indenização por danos morais  e materiais em face de NÚCLEO DE ATENDIMENTO ODONTOLÓGICO INTEGRADO NAOI, aduzindo, resumidamente, que em 27.10.2006, iniciou tratamento odontológico na clínica-ré para colocação de 04 implantes, além de outros serviços. Porém, o procedimento utilizado pela ré foi equivocado, de maneira que um novo orçamento foi elaborado, acrescentando o valor de R$ 1.505,91 para reparo, do que discordou a autora. Assim a autora pagou R$ 707,50. A despeito disso, o tratamento não trouxe qualquer benefício e a autora retornou inúmeras vezes ao consultório para tentar melhorar o resultado, sem sucesso. Atualmente, sente uma profunda angústia e tristeza, uma vez que o aparelho fixo descolava da gengiva enquanto que a coroa que lhe fora colocada, não se fixava. O procedimento para o implante também não atingiu bom resultado. Sofreu danos morais e materiais. Afirmou que houve erro por parte dos prepostos da ré que não lhe deram tratamento adequado. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de dano material no valor de R$ 600,00, além de devolver os valores que lhe foram adiantados (R$ 4.698,53 e R$ 707,50), bem como no dano moral, no valor de R$ 11.625,00. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Expôs que a autora se inscreveu em processo de triagem e participou de uma avaliação com o Dr. Carlos Ademar Ferreira, encarregado do curso e responsável por implantes. A ré apenas cedeu o espaço físico para realização do curso. Não é verdadeira a alegação de que o procedimento foi errado. A ré cumpriu a sua obrigação contratual. Foi a autora que não concordou com a continuidade do tratamento, o qual era necessário. A prótese ficou a cargo da Dra. Fernanda Cortez. Foi a autora que deu causa ao fato. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

As partes não se compuseram na audiência de conciliação. 

Processo saneado a fls. 167, deferindo-se a inversão do ônus da prova e designando audiência de instrução e julgamento. Nesta, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo réu. 

O julgamento foi convertido em diligência para realização de perícia odontológica.  Laudo a fls. 266/282. 

Encerrada a instrução, somente a autora apresentou memoriais, reiterando a sua tese. 

É o relatório. 

Passo a decidir.  

As partes celebraram contrato de prestação de serviços voltados para a área odontológica, mais especificamente para a colocação de implantes dentários e prótese.

Prestado parcialmente o serviço, a autora ficou insatisfeita, abandonando-o. Por isso, insistiu na existência de danos morais e materiais, postulando indenização. 

A ré, por sua vez, nega qualquer erro de procedimento. 

Necessário verificar se houve erro no procedimento do profissional . Por isso, foi determinada a realização de perícia. 

Conforme laudo elaborado por perito do IMESC, especializado em odontologia e legal e em cirurgia, restou consignado que existe nexo de causalidade entre os fatos narrados e o exame clínico, sendo que a autora ficou com sequelas, mas inexiste incapacidade laborativa. Verificou nas imagens dos exames complementares realizados, reabsorção severa do osso das raízes dos dentes inferiores sem apresentar condições necessárias para suportar uma prótese odontológica, bem como a carga mastigatória. O perito ainda invocou o documento de fls. 42, em que há a advertência de que a autora poderia vir a perder os incisos inferiores e o canino, pois que estavam com reabsorção óssea. 

A perita expôs que não consta assinatura neste documento da autora. 

O laudo não foi impugnado. 

Ainda foram inquiridas testemunhas (fls. 241/242). 

O dentista Carlos Ademar Ferreira, responsável pelo implante dentário da autora, informou que não a atendeu diretamente e não tinha conhecimento de qualquer problema. 

Também foi ouvida a dentista Fernanda Cortez, responsável pela prótese. Recordou-se de reclamações da autora. Desligou-se da clínica antes que o tratamento tivesse chegado ao fim. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

Ademais, a prova oral produzida nada comprovou. 

Destarte, conforme constou da decisão saneadora, caberia à ré demonstrar a inocorrência de dano, no que não se desincumbiu.


Na verdade, todo o serviço prestado à autora na clínica-ré foi sob o ponto de vista clínico bastante insatisfatório. Os implantes e a prótese devem ser removidos e a coroa não se fixou. 

Comprovado erro profissional, os pedidos merece guarida. 

A título de indenização por dano material, pleiteou a autora a devolução dos valores de R$ 4.698,53 e R$ 707,50, que havia pago pelos serviços e exames (fls. 16/35). A autora também exigiu o pagamento de R$ 600,00, mas não comprovou a despesa. Assim sendo, o dano material fica restrito ao despendido por ela, cuja somatória perfaz R$ 5.406,03. 

Quanto ao dano moral, a autora também faz jus ao mesmo, uma vez que o tratamento em si já é bastante doloroso. Mas o malogro desse tratamento é pior ainda. Evidentemente que a autora buscou auxílio na clínica-ré, visando melhorar a sua saúde bucal e cuidar da parte estética. Porém, nenhum dos objetivos foi alcançado, fator que traz grande frustração e angústia. Além disso, a perda dos dentes causa grande constrangimento. 

Assim sendo, também vislumbro a presença da dor moral. A título de indenização, a autora pleiteou a quantia de R$ 11.625,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Isto é, o entendimento pretoriano se refere ao duplo caráter educativo/repreensivo.

O valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é razoável e bem reparará o desgaste havido.

Por fim, resta consignar, que todos os requisitos da responsabilidade civil se encontram presentes, quais seja, atitude ilícita, dano e nexo de causalidade. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA APARECIDA BASTOS em face de NÚCLEO DE ATENDIMENTO ODONTOLÓGICO INTEGRADO NAOI  para condená-la no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 5.406,03, corrigido monetariamente desde o desembolso, além do dano moral, arbitrado em R$ 11.625,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  

P.R.I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
