

CONCLUSÃO
Em 31 de março de de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0214775-12.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edelice Ermano de Oliveira
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda.



Vistos.
A parte autora, Edelice Ermano de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip Viação Itaim Paulista Ltda.. 
Alega ter sido passageira de coletiva da ré, que fechou a porta em sua mão, e por isso experimentou lesão leve, e diz que sente dores fortes até a atualidade. Quer indenização. Ré contestou. Marcada perícia, ficou prejudicada pela ausência da ré. Veio cópia de exame de corpo de delito feito no âmbito policial. Instrução encerrada sem recurso, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Não há prova de dano algum. O exame de corpo de delito feito no âmbito policial fala em mero edema, nada mais. Por outro lado, ali mesmo já se diz que há amputações antigas na mesma mão, fato omitido na petição inicial, e que podem muito bem ser a causa das tais dores que a autora diz sentir na mão em questão.
Dessa forma, perícia neste processo, sob o contraditório da ré, já que o exame policial não contou com a possibilidade de sua participação, seria imprescindível para que se pudesse constatar algum dano efetivo, e nexo causal, observadas as amputações indicadas a fls. 189, que atestou:
?Amputação antiga parcial de falanges distais de terceiro, quarto e quinto quirodáctilos esquerdos (não relacionados ao evento ? sic).?
Diante desse histórico, perícia era imprescindível, e não foi levada a efeito por duas ausências da autora, que já se portava em ausência no processo por não revelar o fato importante dessas antigas amputações na mesma mão que diz lhe causar fortes dores pelo evento aqui tratado.
Sem prova de nexo causal, e propiciada sua produção, somente não levada a efeito pela negativa da autora em se submeter à perícia, impossível deferir qualquer indenização.
Não se abre a instrução para prova oral porque, ainda que se provem os fatos alegados quanto ao evento, porta a fechar na mão, testemunhas não poderiam de qualquer forma suprir dano físico e nexo causal que só perícia revelar, em especial se as tais fortes dores podem provir das amputações antigas.
E porta fechar em mão, se nada mais ocorre daí, não gera dano moral.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
