

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0214041-58.2009.8.26.0006 
Requerente:Debora Rodrigues de Moraes
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:25/04/2011




Aos 25 de abril de 2011, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG 34729589, acompanhado pelo Dr. Alvaro de Lima Penido Neto, OAB 299366, que neste ato junta ata, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos. Indagado pelo MM. Juiz, pelo preposto do banco foi dito que não sabe em que data o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, também não sabendo informar se o pagamento feito pela autora no valor de R$ 211,54 quitava, ou não, o débito que foi objeto nos órgãos de proteção ao crédito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Independentemente da questão vinculada à data do encerramento da conta, o fato é que nem a defesa, tampouco o depoimento pessoal do preposto do réu foi capaz de explicar a origem do débito objeto da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, que depreende, por outro lado, do extrato de fls. 16, com o referido depósito, a conta corrente da autora ficou sem nenhum saldo credor ou devedor, o que indica que o depósito de fato foi feito para o encerramento da conta como mencionado pela requerente. De outro lado, não justifica o banco a origem do valor objeto da inscrição de fls. 08. Sendo assim, sem elementos concretos por parte do requerido a respeito da efetiva composição do débito e diante das incertezas que o depoimento pessoal do preposto manifestado nesta oportunidade, a ação deve ser acolhida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 08, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
