

SENTENÇA

Processo nº:0214353-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair dos Santos
Requerido:Empresa Princesa do Ivai Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JAIR DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de EMPRESA PRINCESA DO IVAÍ LTDA, sustentando, em síntese, que no dia 27 de novembro de 2010 viajava em ônibus da ré, que colidiu na traseira de um semi-reboque. Em razão dos fatos, sofreu politraumatismo, o que reduziu suas chances de ser admitido em novo emprego. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$143,20 e indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos. 
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação tempestiva, sustentando, preliminarmente, denunciação à lide. No mérito, nega a culpa do motorista. Impugna os danos. Requer a improcedência
A litisdenunciada ofertou contestação, alegando ausência de culpa e impugnando os danos morais.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, as contestações da ré e da litisdenunciada impugnam a culpa do motorista do ônibus da ré pela acidente descrito na inicial.
Entretanto, no presente caso, em se tratando de contrato de transporte, a responsabilidade é objetiva, sendo desnecessária a perquirição da culpa.
É incontroversa a ocorrência do acidente e dos danos físicos suportados pelo autor.
Não há dúvida, outrossim, acerca da prática do ato ilícito praticado pelo motorista da ré.
De fato, a colisão do ônibus ocorreu na traseira do veículo que se encontrava à frente.
Ademais, de acordo com a dinâmica do acidente narrada pela própria ré, evidenciou-se a prática do ato ilícito perpetrado pelo seu preposto.
Isto porque noticia a ré que o acidente ocorreu quando o motorista do ônibus tentou fazer ultrapassagem pela esquerda, em pista de mão dupla, mas durante a manobra, percebendo que vinha em sua direção veículo em alta velocidade, tentou retornar para sua pista. Como não havia espaço suficiente em relação ao veículo que queria ultrapassar, acabou ocorrendo a colisão.
Ora, em se tratando de condutor de veículo coletivo, com habilitação especial, deveria ter ainda mais cautela na realização da ultrapassagem, pois possui conhecimento específico da situação.
Mas não foi isso o que se observou no presente caso, já que o motorista do ônibus tentou fazer ultrapassagem em situação que não comportava a manobra.
Desta forma, ocorrido o ilícito e o nexo causal, apenas resta a análise do pedido indenizatório.
Quanto a este tema, observo que, embora a ré impugne a realização da entrevista do emprego, certo é que não há dúvidas acerca do dano físico e estético sofrido pelo autor, o que, aliás, vem certificado pelo documento de fls.24.
Em razão do politraumatismo sofrido pelo requerente, entendo que ele faz jus à indenização por danos morais, no valor de R$15.000,00.
Também o pedido de indenização por danos materiais procede, já que não houve a correta contraprestação pelo contrato de transporte, já que o autor não chegou ileso a seu destino. Por isso, deve a ré reembolsar o autor pelo valor gasto com a passagem e com os medicamentos que teve de adquirir em razão do acidente, tudo devidamente comprovado nos autos.
Finalmente, resta a análise da lide secundária.
E, quanto ao tema, observo que a apólice prevê o pagamento da indenização tanto em razão de danos morais e materiais a passageiros, o que torna procedente também a pretensão da litisdenunciante em relação à litisdenunciada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor deR$ 143,20, monetariamente corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros moratórios a partir da citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$15.000,00, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a presente data. Os juros são de 1% ao mês e a correção monetária é a prevista na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Finalmente, julgo PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a litusdenunciada a pagar à litisdenunciante o valor gasto em virtude da presente condenação, até o limite da apólice.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré a pagar  a totalidade das custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, no valor de 15% da condenação. 
Não tendo a litisdenunciada negado o direito da litisdenunciante, descabida a condenação ao pagamento de verba honorária em relação à lide secundária. 


Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$302,86 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
