

SENTENÇA

Processo nº:0214177-35.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:J.p.o. Construtora Ltda
Requerido:Galleon Estruturas Pré - Moldadas de Concreto Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

J.P.O. CONSTRUTORA LTDA. ajuizou ação em face de GALLEON ESTRUTURAS PRÉ-MOLDADAS DE CONCRETO LTDA. visando à declaração de inexigibilidade de título de crédito (duplicata mercantil por indicação), emitido no valor de R$64.200,00; ao reconhecimento de que a dívida exigível é de R$29.414,45, descontado o valor de R$4.900,00; à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, orçados em R$6.700,00.
 
Consta da inicial que autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços, consistente na fabricação e entrega de uma estrutura pré-fabricada, em concreto armado, composto por pilares e vigas, e sua respectiva fundação, além de escadas para dois pavimentos. A prestação de serviços estava atrelada a obra realizada no prédio do laboratório de sistemas integráveis da Universidade de São Paulo, sob a responsabilidade da demandante. Inicialmente, o serviço foi orçado em R$118.000,00. Posteriormente a ré apresentou outros dois orçamentos, um no valor de R$6.200,00, relativo a uma escada que nunca foi entregue, e outro no valor de R$9.700,00, relativo a serviços extras. Assim sendo, o valor total dos serviços atingiu o montante de R$127.700,00, sendo que, no momento da assinatura do termo da avença, a autora pagou a quantia de R$70.000,00, a título de sinal (fls. 19/27). Os encargos e impostos já haviam sido incluídos nos valores dos serviços, mas a demandada nunca emitiu as notas fiscais, o que fez com que a autora tivesse que arcar com o pagamento de referidas verbas. Não bastasse isso, o contrato não foi cumprido integralmente, pois a prestação de serviços e a entrega das escadas não se deu de forma satisfatória. As escadas foram entregues tortas, fora de qualquer padrão, com caimento para apenas um dos lados, desniveladas. A ré, por sua vez, não corrigiu tais defeitos, ocasionando o atraso na entrega da obra, sujeitando a autora ao pagamento de multa. Com o fim de se ver livre deste último ônus, a demandante tratou de corrigir, às suas expensas, os vícios do serviço, desembolsando o valor de R$4.900,00, sem prejuízo do valor do frete, que cabia à demandada. A duplicata apresentada em Cartório para protesto não foi aceita, de modo que a dívida nela estampada, pelas razões acima expostos, deve ser declarada inexigível.


Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 48/54. Disse, em suma, que as alegações da autora são destituídas de fundamento, o que acarreta, inclusive, a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, afirmou que o contrato foi cumprido, até porque a demandante não demonstrou, por meio de documentos, que desembolsou as quantias cujo abatimento do valor total do contrato postula. Pretende a demandante, em verdade, livrar-se do dever de pagar dívida que está vinculada a avença que foi devidamente cumprida. Não comprovou a autora que coube a ela o término dos trabalhos. Uma vez que o que foi contratado foi devidamente executado, os valores cobrados são devidos, de forma que deve ser julgado improcedente o pedido de inexigibilidade do débito, revogada a decisão que, liminarmente, determinou a sustação do protesto da duplicata mercantil (autos nº 2007.199129-3, em apenso).

Réplica a fls. 79/86. 

Novas manifestações das partes a fls. 93/97; 102;104.

Decisão saneadora a fls. 106/107.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 115/116), ocasião em que foram ouvidas uma testemunha arrolada pela demandante (fls. 117/121) e uma arrolada pela ré (fls. 122/124).

As partes apresentaram alegações finais a fls. 130/136 e 137/144.

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por J.P.O. CONSTRUTORA LTDA. em face de GALLEON ESTRUTURAS PRÉ-MOLDADAS DE CONCRETO LTDA.

O pedido de inexigibilidade de título de crédito (duplicata mercantil por indicação), emitido no valor de R$64.200,00 deve ser acolhido.

É que a duplicata mercantil é um título causal. 

Conforme lição de Fábio Ulhoa Coelho, a duplicata é um título causal ?no sentido de que sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei?.

Finca-se o debate na questão da exigibilidade ou não de duplicata mercantil por indicação sacada pela ré em desfavor da autora, no importe de R$ 64.200,00 (fls. 16 do apenso da cautelar).

Insurge-se a demandante contra a emissão de nota fiscal de venda e protesto de duplicata em razão dela sacada, alegando que se trata de título sem lastro, porque não representa qualquer negociação mercantil entre sacador e sacado, bem como que nenhuma fatura lhe foi apresentada que correspondesse a serviços efetivamente prestados.

Primeiramente, cumpre ressaltar que uma duplicata somente pode representar uma única fatura, consoante artigo 2º, § 2º da Lei das Duplicatas (Lei nº 5.474/68).

 Entretanto, no caso em exame, nem sequer foi apresentada a nota fiscal que deu origem ao protesto, ou o canhoto assinado, e, analisando as faturas de fls. 66/74, é certo que somam apenas R$ 57.260,00.

Além disso, as referidas notas fiscais não preenchem os requisitos legais, porque não está comprovado o aceite nem a entrega das mercadorias descritas e o serviço efetivamente prestado.

A duplicata protestada a fls. 16 do apenso de cautelar, diante da falta de comprovação de sua regularidade formal, por não haver sequer comprovação da fatura correspondente, por não ter sido enviada para aceite, e por  não constar recibo de entrega das mercadorias ou dos serviços efetivamente prestados, não pode ser considerada como título mercantil. Por conseguinte, não poderia ter sido apresentada para protesto,  pois falta à dívida que representa a certeza e a exigibilidade.

A ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade do negócio mercantil que justificasse o saque do título de crédito questionado, de forma a afastar a pretensão deduzida pela autora.

Consequentemente, é de rigor a procedência do pedido inicial de declaração de inexigibilidade da duplicata emitida contra a autora pela ré.

Por outro lado, os demais pedidos (reconhecimento de que a dívida exigível é de R$29.414,45, descontado o valor de R$4.900,00, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, orçados em R$6.700,00) não podem ser acolhidos, porquanto os supostos prejuízos patrimoniais, inclusive os reparos supostamente realizados pela demandante, deveriam ser demonstrados por prova documental, que comprovasse a diminuição de seu patrimônio (aquisição de mercadorias para o conserto da escada; recibo de pagamento pela mão-de-obra empregada para o aludido conserto), prova esta que não poderia, como não foi, suprida por prova testemunhal.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora J.P.O. CONSTRUTORA LTDA. e DECLARO a inexigibilidade da duplicata mercantil emitida pela ré GALLEON ESTRUTURAS PRÉ-MOLDADAS DE CONCRETO LTDA, sob o nº 4003PCU, no valor de R$ 64.200,00.
 CONFIRMO a liminar concedida a fls. 29 da cautelar em apenso. Oficie-se ao Cartório de Protestos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
