

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     , Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.


Processo nº:0214018-15.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdomiro de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana e outro


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
O co-réu Hércules é revel, visto que, citado e intimado, não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Considerando, porém, a existência do litisconsórcio passivo entre ele e a ELETROPAULO, a contestação apresentada por esta será aproveitada em favor do revel, no que couber.
Pois bem.
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No mérito, a ação é procedente.
Diferentemente do que pretendem fazer crer os réus (inclusive o Dr. Hércules, que peticionou por diversas vezes nos autos antes do momento oportuno e que é revel, diga-se), a discussão nos autos não diz respeito à regularidade ou não da autuação feita em desfavor do autor no que diz respeito ao imóvel da Rua Dr. Alfredo Frances, 38 A (que é o endereço do autor), nem aqui se discutem os débitos acertados entre o autor e a Eletropaulo relativos a tal unidade consumidora.
Na realidade, a causa de pedir é pura e simplesmente decorrente dos erros cometidos pelos réus, em virtude do que os dados do autor foram lançados em acordo firmado com a Eletropaulo sobre unidade de responsabilidade de um outro cliente, bem como aqueles decorrentes de o autor ter recebido cobranças alusivas a tal unidade, o que levou sua esposa a comparecer à Eletropaulo, onde se deparou com a notícia da existência de outra unidade consumidora em nome do autor, o que abalou o relacionamento do casal, até que o equívoco fosse apurado.
Ora, o acordo celebrado entre o autor e a Eletropaulo, cuja cópia está a fls. 59, em momento algum abrangeu os danos decorrentes de tal episódio e, muito menos, a quitação ali dada pelo autor abrange a matéria objeto desta ação.
Desta forma, não há que se falar em falta de interesse de agir ou qualquer outro empecilho para que o autor reclame os danos decorrentes dos fatos tratados nestes autos.
E os fatos aqui tratados são incontroversos, visto que o Dr. Hércules é revel e a Eletropaulo não impugna a alegação do autor de que, por um erro de digitação, a Eletropaulo colocou os dados do autor num acordo firmado com o titular de outra unidade consumidora, da Rua Antonio Maria Escudeiro Rivas, 17, do qual é titular João dos Santos Machado, e que, por força disso, o autor passou a constar como responsável pelos débitos  de tal unidade.
Por outro lado, diante da não impugnação específica por parte da Eletropaulo e da revelia do Dr. Hércules, tem-se também por verdadeira a existência da culpa concorrente deste pelo ocorrido, visto que assinou, em nome do autor, o acordo da outra unidade consumidora, sem atentar para os dados que dali constavam, o que ocorreu, pelo que se vê, porque o Dr. Hércules patrocinava tanto os interesses do autor como de João dos Santos Machado para resolverem suas pendências junto à Eletropaulo sobre as respectivas unidades consumidoras.
O erro de ambos e que, em decorrência disso, o autor foi cobrado indevidamente como se fosse titular da unidade da Rua Antonio Maria Escudeiro Rivas, 17, aliás, está evidenciado nos documentos de fls. 12 (conta de luz de tal unidade consumidora em nome do autor), 43 (em que o Dr. Hércules confessa que não conferiu adequadamente o termo de acordo digitado pela Eletropaulo no processo relativo a tal unidade), documento de fls. 55 (que confirma que o autor foi cobrado indevidamente das contas da Rua Antônio Machado Escudeiro Rivas, 17, justamente por força do erro cometido pelos réus) e documentos de fls. 63/64 e 221, em que a Eletropaulo assume o erro na digitação do acordo.
Ora, é inequívoco que, ao se ver cobrado, indevidamente, por uma dívida que não contraiu e alusiva a uma outra unidade consumidora, o autor sofreu danos de ordem moral, agravados, e muito, pelo fato de a informação sobre a suposta existência da outra unidade em seu nome ter sido repassada a sua esposa (o que não é negado pela Eletropaulo na contestação e se tem como confessado pelo co-réu revel), o que, como mostram as regras da experiência, evidentemente, gerou, no mínimo, desconfiança e abalo no relacionamento do casal.
A relação entre o autor e cada um dos réus é de consumo, respondendo a Eletropaulo perante o autor na forma do artigo 14, parágrafo primeiro, do CDC,  e o Dr. Hércules, na forma do artigo 14, parágrafo 4º, do CDC, sendo evidenciada, aliás, a culpa de ambos pelo ocorrido (da Eletropaulo por ter digitado e registrado em seu sistema acordo em nome do autor para outra unidade consumidora, cujo titular era, sabidamente, outro, além de repassar a informação equivocada à esposa do autor e, do Dr. Hércules, de não ter conferido, antes de levar a Juízo, o acordo para homologação).
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta dos réus, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica dos réus e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
A responsabilidade dos réus pelo pagamento é solidária, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar à ré que, em 48 horas, exclua definitivamente de seu sistema qualquer relação do autor com a unidade da Rua Antonio Maria Escudeiro Rivas, 17, nesta Capital, e, portanto, de qualquer dívida de tal unidade no que diz respeito ao autor, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00; abstenha-se de efetuar qualquer corte na unidade consumidora do autor, da Rua Dr. Alfredo Frances, 38ª, invocando a existência de débitos da unidade da Rua Antonio Maria Escudeiro Rivas, 17, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por cada ato de cobrança (sem prejuízo da composição de eventuais perdas e danos) e para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
