

SENTENÇA

Processo nº:0214198-31.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elieti Lopes de Moraes Kuroki
Requerido:Banco Bradesco - Adm Cartões e outro


Conclusão
Em 13 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva da requerida Casas Bahia Ltda eis que a autora busca apenas e tão somente a inexigibilidade de débitos lançados em fatura de cartão de crédito administrado pela ré Banco Bradesco S/A. No caso, independentemente da sorte da lide, a esfera jurídica da requerida Casas Bahia Ltda não será atingida pelo provimento jurisdicional de modo que contra si o processo comporta extinção em razão da carência de ação.
Quanto a requerida Banco Bradesco S/A outra é a sorte da lide notadamente à mingua de documento que efetivamente comprove o estorno dos valores questionados pela autora.
Passo ao mérito.
Pois bem, a demanda é procedente notadamente porque a requerida Banco Bradesco S/A não nega a tese levantada pela autora em histórico inicial tanto que alega ter procedido ao estorno de valores. Ressalto que a autora não reclama nestes autos a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face da ré Casas Bahia Ltda com fundamento no art. 267, VI do CPC; b) julgo procedente a demanda em face da ré Banco Bradesco S/A e declaro a inexigibilidade dos débitos impugnados pela autora em histórico inicial. Neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
