

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214297-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TIAGO VICTOR PELOZO VILAR
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Tiago Victor Pelozo Vilar ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5390.****.****.9287 administrado pelo requerido; que em 07.06.2009 perdeu seu cartão; que comunicou o requerido; que possui seguro contra perda e roubo; que comunicou os fatos a autoridade policial e que nas faturas com vencimento em 08.07.2009, 08.08.2009 e 08.09.2009 houve o lançamento de transações que desconhece no valor total de R$ 1.351,16.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento das cobranças não reconhecidas, abstenção de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor somente solicitou o bloqueio do cartão por motivo de perda em 30.06.2009; que houve a suspensão das despesas nas faturas vencidas em agosto/2009 e setembro/2009 nos valores de R$ 125,00, R$ 135,00, 119,50, R$ 107,00, R$ 98,00, R$ 50,00, R$ 115,00, R$ 100,00, R$ 135,00, R$ 82,00 e R$ 900,00; que os créditos das demais despesas foram mantidos em virtude de a utilização ter sido anterior ao efetivo bloqueio do cartão; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/40). Juntou documentos (fls. 41/49).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor era titular de cartão de crédito de administração do requerido e incontroversa a perda do cartão.
Questiona-se o momento da comunicação.
In casu, em que pese o requerido assevere que a comunicação ocorreu apenas em 30.06.2009, nenhuma prova foi produzida neste sentido. O único documento apresentado (fls. 41) não traz informações acerca da data da comunicação do extravio, como pretende fazer crer o requerido, de modo que nada há que afaste a alegação do autor de que solicitou o bloqueio em 07.06.2009.
Portanto, procede o pedido de cancelamento das cobranças relativas a lançamentos posteriores a 07.06.2009.
No entanto, melhor sorte não socorre o autor com relação ao pedido de indenização por danos morais. Meras cobranças indevidas, por si só, não comportam a reparação pretendida, uma vez não demonstrado o contrangimento nem a humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento das cobranças referentes a lançamentos posteriores a 07.06.2008; 
b) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 300,00 por cada inclusão indevida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição, uma vez que não se trata de ação declaratória de nulidade de contrato.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
