

SENTENÇA

Processo nº:0214783-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Congregação das Filhas de Nossa Senhora do Monte Calváio - Hospital Santa Virginia
Requerido:Olidia de Jesus Faria e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada pela CONGREGAÇÃO DAS FILHAS DE NOSSA SENHORA DO MONTE CALVÁRIO  HOSPITAL SANTA VIRGÍNIA em face de OLIDIA DE JESUS FARIA e ANA LÚCIA DE FARIA em que pretende o recebimento da quantia de R$ 103.292,63 (cento e três mil, duzentos e noventa e dois reais e sessenta e três centavos). A autora afirma que prestou serviços médico-hospitalares à primeira ré e que a segunda ré assumiu em conjunto a obrigação de quitar as despesas pertinentes. A primeira ré ficou internada no período de 30 de dezembro de 2010 a 16 de janeiro de 2011. Todavia, deixaram de realizar o adimplemento da obrigação assumida por ocasião da alta médica. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 7/31.

Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram contestação às folhas 67/77. Arguíram matérias preliminares. No mérito, afirmam que a primeira ré foi levada ao hospital mais próximo à sua residência em virtude fortes de fortes dores abdominais, imaginando que o nosocômio fosse conveniado com o SUS. Em virtude de seu estado de saúde, teve se se submeter a uma intervenção cirúrgica, pelo que não pôde ser transferida para outro hospital. Diante disso, defendem a aplicação do disposto no artigo 156, caput, do Código Civil. Com relação aos valores, alegam que são muito superiores aos cobrados das operadoras de plano de saúde. Também defendem a aplicação do artigo 157 do Código Civil. Com a contestação vieram os documentos de folhas 78/386.

As rés apresentaram reconvenção, na qual postularam a condenação da autora ao pagamento em dobro da quantia cobrada na ação principal (fls. 388/390). 

A autora apresentou réplica às folhas 412/418 e contestação à reconvenção às folhas 442/448.

As rés-reconvintes apresentaram réplica às folhas 452/456.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares arguídas pelas rés devem ser rejeitadas, senão vejamos.

A petição inicial não é inepta porque atende a todos os requisitos dispostos no artigo 282 do Código de Processo Civil. Em verdade, o argumento exposto pelas rés diz respeito ao mérito da demanda. Saber se a autora é realmente credora do valor cobrado nesta demanda é questão de mérito. Em sua petição inicial, a autora narra que prestara serviços médico-hospitalares à ré Olidia que, por sua vez, deixara de realizar o adimplemento da obrigação de pagar. Sob a perspectiva formal do processo, tal afirmação é suficiente para que a pretensão seja examinada em seu âmago. 

Também não há falar-se em carência de ação, porque as partes são legítimas, o pedido formulado pela autora é juridicamente albergado pelo ordenamento jurídico e há um conflito de interesses instalado no plano fático que deve ser resolvido pelo Estado por meio do processo. A autora tem interesse na obtenção da tutela jurisdicional de mérito em virtude da resistência oposta pelas rés. A questão relativa à aplicação do disposto no artigo 156 do Código Civil refere-se ao mérito da demanda.

Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.

Verte-se dos autos que as rés contrataram a autora, por meio de instrumento escrito, para a prestação de serviços médico-hospitalares (cf. fls. 19/21). Entre 30 de dezembro de 2010 e 16 de janeiro de 2011, a ré Olidia permaneceu internada e se submetera a uma intervenção cirúrgica em virtude seu grave estado de saúde. 

Todos os medicamentos e procedimentos terapêuticos adotados pela autora estão documentados às folhas 23/31.

Os argumentos expostos pelas rés não são suficientes para impedir o acolhimento da demanda inicial senão vejamos.

Não há falar-se, no caso em voga, em estado de perigo ou em lesão.

O artigo 156 do Código Civil reza que: "Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa." No caso em testilha, o referido artigo 156 não tem aplicação, porque a autora tem hodiernamente por escopo primordial tratar de pessoas que se encontram em grave estado de saúde. O acolhimento da tese exposta pelas rés levaria à conclusão segundo a qual todos os pacientes que contratassem com a autora poderiam alegar o estado de perigo a fim de eximirem-se de adimplir a obrigação de pagar pelos serviços prestados. Por outro lado, o estado de perigo pressupõe a assunção de obrigação excessivamente onerosa, ou seja, desproporcional. No caso em voga, não há prova de que as despesas cobradas pela autora estejam em descompasso com a realidade de custos de mercado. O só fato de as despesas finais resultarem em quantia elevada não significa dizer que a obrigação seja desproporcional. Vale aqui destacar que as rés não cumpriram a obrigação legal de impugnar especificamente os valores cobrados pela autora, conforme o ônus processual imposto pelos artigos 300 (princípio da eventualidade ou da concentração da defesa) e 302 (ônus da impugnação especificada) do Código de Processo Civil. A alegação pura e simples da abusividade dos valores não autoriza a rejeição da pretensão deduzida pela autora.

Também não há falar-se em lesão, porquanto esta pressupõe a assunção de prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta. Vale aqui o mesmo raciocínio acima desenvolvido para afastar a aplicação do instituto do estado de perigo. 

Repise-se uma vez que mais que o apontamento genérico de eventuais inconsistências na planilha de despesas não tem o condão de infirmá-la. 

Com relação à própria internação, as rés admitem que a transferência da ré Olidia para um hospital conveniado ao SUS não foi possível em virtude de seu grave estado de saúde que justificara uma pronta e eficaz intervenção cirúrgica, o que afasta a alegação de culpa da autora pela ausência remoção. 

Por tudo isso, a reconvenção proposta pelas rés deve ser rejeitada. E ainda que assim não fosse, a restituição em dobro, por óbvio, pressupõe o efetivo pagamento pelo consumidor, consoante se dessume da simples leitura do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor que trata da repetição do indébito  ou seja, daquilo que se pagou de forma indevida. Considerando que as rés nada pagaram, a nenhuma restituição teriam direito.

Por fim, alguns reparos devem ser feitos na planilha de cálculo apresentada pela autora. 

Cuidando-se de inadimplemento contratual e não se tratando de obrigação positiva e líquida em seu termo (CC, artigo 397), os juros de mora devem fluir a partir da citação, na forma do artigo 405 do Código Civil.

A multa contratual deve ser reduzida para 2% (dois por cento), tendo em vista o disposto no artigo 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido formulado pelas rés na reconvenção e procedente o pedido formulado pela autora para o exato fim de condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 82.717,43 (oitenta e dois mil, setecentos e dezessete reais e quarenta e três centavos) corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, art. 405) e de multa moratória de 2% (dois por cento). Em virtude da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Uma vez que as rés são beneficiárias da justiça gratuita, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma da lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
