

SENTENÇA

Processo nº:0214725-60.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Brasilcote Industria de Papeis Ltda
Requerido:Quimica Fabril Indarp Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BRASILCOTE INDÚSTRIA DE PAPEIS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS com pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, contra QUÍMICA FABRIL INDARP LTDA e HINTERF FACTORING LTDA, representadas nos autos, alegando, em síntese, ter realizado um pedido de compra com a INDARP, o qual foi concluído regularmente, assumindo o compromisso de pagar o valor de R$ 5.307,60.
Afirmou ter efetuado o pagamento regularmente, quitando totalmente a dívida, mas foi surpreendida com o recebimento de intimação do Cartório de Protesto de Letras e Títulos de Diadema, referente à mesma obrigação. 
Consta da inicial que a autora tentou contatar a ré INDARP para que o equívoco fosse solucionado, mas não obteve retorno, terminando por ver seu nome negativado. Narrou as dificuldades enfrentadas pelo constrangimento experimentado; discorreu sobre o direito, e requereu a antecipação da tutela para cancelar o protesto, bem como a procedência da ação para tornar a tutela definitiva, além de condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado por este juízo, condenando-as, ainda, a suportar a sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 5.307,60 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 11/39.

Antecipada a tutela a fls. 40, a requerida INDARP foi citada por edital (fls.156) e como não se manifestou foi representada por curador especial, que contestou por negativa geral. A ré Hintef Factoring foi citada (fls. 84), e apresentou contestação às fls. 101/110.
Alegou, em síntese, que adquiriu os direitos creditórios da INDARP de maneira regular e que, portanto, a corré teria emitido fraudulentamente duas duplicatas a partir da mesma nota fiscal. Questionou o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação em relação no que toca à sua pessoa.
Houve réplica (fls. 128/134).
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, a inicial foi instruída com documentos suficientes ao convencimento do juízo, não havendo necessidade de procrastinar a decisão para produzir prova testemunhal, estando plenamente justificado o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I do Código de Processo Civil.
Os argumentos utilizados pela autora são suficientes para sustentar o seu pedido. Além disso, os documentos de fls. 29/30 fazem prova inabalável do direito em discussão nesta lide, oferecendo convicção segura de que a autora não deve a importância indicada aos órgãos de proteção ao crédito.
O que mais importa para decidir esta demanda é o fato de não terem as rés demandadas se desincumbido de provar suas teses embasando-se em provas seguras e convincentes. A requerida Hintef Factoring, na condição de empresa de factoring deve arcar com os riscos de seus negócios, sendo plausível exigir-lhe a obrigação de checar a validade do título antes de adquiri-lo. Atente para o posicionamento jurisprudencial, perfeitamente aplicável ao caso, motivo de ser aqui tomado como razão de decidir: 

Ação anulatória - Duplicata emitida sem causa ? Protesto efetivado por empresa 'factoring' a quem o título foi repassado - Inobservância das formalidades legais - Culpa da Endossatária - Responsabilidade solidária - Danos morais  - Majoração - Impossibilidade. Apesar de não ter a empresa 'factoring' emitido duplicata sem causa, agiu com culpa ao aquiescer à cambial irregular, já que, sem averiguar a idoneidade da mesma, levou-a a protesto, inobservando as formalidades legais que lhe incumbia verificar, razão pela qual deve responder pelos prejuízos causados, solidariamente, com a empresa que lhe passou o título, já que participou efetivamente do ato que causou dano moral ao protestado (...). 

Além do mais, a tese de que a ré Hintef Factoring teria comunicado a autora sobre a compra do crédito não está demonstrada nos autos, pois os documentos apresentados não possuem AR e muito menos a assinatura da autora, sendo reputados inúteis, portanto, para comprovar o alegado.
Assiste razão à autora também quando pleiteia indenização por danos morais, considerados indevidos pela requerida. Nos termos da contestação, a ré teria agido regularmente, motivo pelo qual seria indevida a condenação em indenização pelos danos morais, porém não está amparada pelo direito. Pediu, subsidiariamente, que a importância  seja limitada ao valor da Duplicata em questão. 
Os autos contêm provas suficientes de que a ré levou anotação respeitante a cobrança indevida aos órgãos de proteção ao crédito. Há remansosa jurisprudência admitindo a condenação à indenização por dano moral a favor de pessoa lesada em seu direito de crédito por apontamento injusto em cadastros negativadores. A propósito, seleciono apenas dois dos recentes acórdãos sobre a mesma temática:

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito após celebração de acordo para pagamento da dívida - Ocorrência de prejuízo moral - Culpa da ré caracterizada - Indenização majorada - Cobrança indevida - Pedido de repetição do indébito pelo valor correspondente ao dobro do que pagou - Inaplicabilidade do art. 1531 do antigo Código Civil (atual art. 940). SUCUMBENCIA - Dano moral - Valor estimativo - Ausência de reciprocidade de sucumbência - Parte que deve arcar sozinha com os honorários advocatícios - Não aplicação do art. 21, "caput", do Código de Processo Civil - Recurso do banco improvido e provido, em parte, o recurso do autor.

ARRENDAMENTO MERCANTIL DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - DANOS MORAIS - 1. Relação contratual demonstrada. Cobrança de quinhão já quitado. Inadmissibilidade Comprovado o adimplemento das parcelas vencidas. Ação julgada procedente para determinar a inexigibilidade da parcela equivocadamente cobrada pela recorrente. 2. Encaminhamento indevido do nome do autor ao Serasa. Dano moral. Configuração. Indenização devida. Valor do "quantum que deve ser mitigado, em /respeito, aos critérios de proporcionalidade e de razoabilidade. Sentença reformada apenas para reduzir o valor Recurso parcialmente provido.  

A autora deixou ao arbítrio deste juízo o valor da condenação em danos morais, que deve ser fixado em conformidade com os parâmetros praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor às rés o dever de pagar à autora essa compensação, mas não se pode transformar esse direito em oportunidade de enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição das rés como pessoas jurídicas de direito privado; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no valor de R$ 4.000,00.
Anoto, por fim, que o pedido do curador especial, para expedir ofícios em busca de localizar a requerida não se mostra razoável. Todas as tentativas de localizar a demandada foram feitas pela parte autora, não se logrando êxito. Além disso, não basta simplesmente protestar por mais diligências. Fosse o caso de indicar um endereço e apresentar os motivos de acreditar na possibilidade de a ré ser encontrada naquele local, aí sim o juízo poderia postergar um pouco mais o julgamento para uma última investida no intento de realizar a citação pessoal. Mas não é o caso, pois o pedido do defensor nomeado à requerida não se apresenta fundamentado, ficando indeferido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E IENXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS? com pedido de tutela antecipada ajuizada por BRASILCOTE INDÚSTRIA DE PAPEIS LTDA contra QUÍMICA FABRIL INDARP LTDA e HINTERF FACTORING LTDA, para:
1 ? RATIFICAR a decisão que antecipou a tutela a fls. 40, tornando-a definitiva; 
2 ? DECLARAR nulo o título indicado às fls. 119/120 e, como corolário, a inexistência da dívida;
3 ? CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento à autora de  indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença;
4 ? CONDENAR a ré HINTERF FACTORING LTDA ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado (valor do título declarado nulo mais o valor da indenização por danos morais), com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Considerando a peculiaridade do caso, apesar da sucumbência, deixo de condenar a ré INDARP ao pagamento de custas e despesas processuais deste incidente, já que interposto por determinação judicial e legal.


Consequentemente, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderá desde então ser indicado pela credora. 

R. P. I.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
