

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0214470-28.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely Maria de Oliveira Zuchi
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Vistos.
A parte autora, Suely Maria de Oliveira Zuchi, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo. Alega onerosidades, abusos, e requer revisão contratual. Tutela antecipada foi indeferida. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Existe causa de pedir para dano moral. Se ela efetivamente acarreta ou não dano a matéria atinge o mérito. Quanto a inversão do ônus da prova, cuida-se de matéria de convencimento do juiz, e não tem nada com causa de pedir.
Afasto as preliminares.
A tese de limitação de juros para instituição financeira e não ser auto-aplicável o hoje revogado art. 192, § 3º, Constituição Federal, já está superada há muito, e solidificou-se o entendimento de que sem norma reguladora não tinha eficácia. A norma reguladora nunca veio. Por outro lado, instituição financeira não se submete a limite de juros em contratação livre, porque sua disciplina legal é própria e não contém essa limitação. De se ver, entre tantos:
Processo AgRg no REsp 777723/RS; Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0143988-9, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 05.12.2005 p. 328.
Ementa
Bancário e processo civil. Agravo no recurso especial. Ação de revisão. Contratos bancários. Taxa de juros remuneratórios. Limitação. Capitalização de juros. Comissão de permanência. Sucumbência recíproca. Possibilidade de compensação dos honorários advocatícios.
- Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
?
Negado provimento ao agravo.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
Capitalização de juros é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/03/2000, reeditada através da Medida Provisória 2.170-36/2001, e ainda vigente conforme art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001. Assim a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 980610/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO, 2007/0253453-5, Relator(a) Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (8135), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/09/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2008.
Ementa
PROCESSUAL CIVIL. Agravo regimental em  agravo de instrumento. Contrato bancário. Cartão de crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP n.º 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação. Comissão de permanência. Cobrança cumulativa com juros remuneratórios e correção monetária e encargos decorrentes da mora. Impossibilidade. Agravo regimental desprovido.
1. Consoante entendimento consolidado da E. Segunda Seção, desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000).
?
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Senhores Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar  provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Fernando Gonçalves (Presidente), Aldir Passarinho Junior, João Otávio de Noronha e Luis Felipe Salomão votaram com o Sr. Ministro Relator.
Dessa forma, com ou sem relação de consumo, nenhuma ilegalidade existe no contrato firmado entre as partes. Como não vulnera nenhuma norma de ordem pública, o pacto privado deve ser cumprido.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
