

SENTENÇA

Processo nº:0214655-60.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eunice Rodrigues de Andrade Bianchini
Requerido:Telesp - Telecomunicação de São Paulo

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


EUNICE RODRIGUES DE ANDRADE BIANCHINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada, para tanto alegando, em síntese, ser usuária dos serviços de telefonia, acesso à internet e TV por assinatura, todos disponibilizados pela ré os quais, contudo, não lhe vem sendo prestados por problemas os quais a autora não concorreu. Discorre sobre os aborrecimentos oriundos do ocorrido, a reclamarem reparação pecuniária no importe de cinquenta salários mínimos. Dando à causa o valor de R$ 2.000,00, juntou os documentos de fls. 15/16. 

Citada (fl. 31), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, disse ser a peça inicial inepta. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 32/51). 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 66/81. As partes não se conciliaram em audiência, sendo encerrada a instrução (fl. 116), seguido de memoriais da autora (fls. 119/123).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA LEGITIMIDADE

Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou à ré a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

Rejeita-se a preliminar.

As relações de consumo têm sua origem estritamente ligada às transações de natureza comercial e ao comércio propriamente dito, surgindo naturalmente à luz deste. Com o implemento e a difusão do comércio, as relações de consumo experimentaram naturalmente ao longo dos tempos, um processo de aprimoramento e de desenvolvimento pari passu com o desenvolvimento das práticas comerciais, ganhando posteriormente importância, até atingir a forma contemporânea conhecida por nós, sendo devidamente regulamentada com o advento da Lei n.º 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), que passou a tutelar essa relação, revestindo-a de caráter público, afim de resguardar os interesses da coletividade. Geralmente as relações de consumo surgem através de um negócio jurídico compreendido entre duas ou mais pessoas, geradas através de princípios contratuais básicos. No entanto, para sua aferição com precisão a existência, é indispensável ter conhecimento prévio de dois conceitos fundamentais, necessários para se identificar tal relação, quais sejam, Consumidor e Fornecedor. 

Consumidor, à luz do artigo 2º da Lei n.º 8.078/90, é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final. Por sua vez, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (artigo 4º da Lei 8.078/90). 

Como se observa pelos conceitos trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor acerca das figuras de consumidor e fornecedor, insofismável que, no caso vertido, aplicam-se os regramentos do diploma protetivo porquanto figure em um pólo da relação o consumidor (parte-autora) e o fornecedor em outro (parte-ré). 

Incidente que seja no caso em epígrafe o Código de Defesa do Consumidor, de bom alvitre recordar que o referido diploma procurou inovar ao capitular a publicidade como oferta, como declaração unilateral de vontade, pré-contratual, que caracteriza o vínculo com o fornecedor e automaticamente proporciona ao consumidor a possibilidade de exigência daquilo que foi anunciado. É o que pregam os artigos 30 e 35 do Código de Defesa do Consumidor. 

Desta forma, a partir do momento que anunciante propaga determinado anuncio, automaticamente já estar caracterizada sua obrigação em cumprir aquilo que fora anunciado para o consumidor, que acreditou naquilo que chegou a ele como uma proposta. Ao anunciar determinada matéria publicitária, a empresa cria através desta certa obrigação, haja vista a declaração unilateral da vontade do anunciante. Obrigação esta que está expressa em lei. Sobre este tema CLÁUDIA LIMA MARQUES entende que: 

No direito brasileiro, a oferta ou proposta é a declaração inicial de vontade direcionada à realização de um contrato (...). A oferta ou proposta é obrigatória, tem força vinculante em relação a quem a formula, devendo ser mantida por certo tempo. Basta, pois, o consentimento (aceitação) do outro parceiro contratual e estará concluído o contrato (art. 1.080 e ss. do Código Civil Brasileiro (...). Se na visão tradicional a oferta já é um fator criador de vínculos, na visão do CDC este poder de vinculação (Bindung), desta declaração negocial, destinada ao consumo, é multiplicado (...). O art. 30, ao ampliar a noção de oferta e ao afirmar que as informações dadas integram o futuro contrato, revoluciona a idéia de invitatio ad offerendum. Agora qualquer informação ou publicidade veiculada que precisar, por exemplo, os elementos essenciais da compra e venda: res (objeto) e pretium (preço), serão considerada como uma oferta vinculante, faltando apenas a aceitação (consensus) do). (consumidor). ou consumidores em número indeterminado (...). É o princípio da transparência nas relações de consumo, mesmo nessa fase anterior ao fechamento do negócio, exigindo veracidade nas informações que são transmitidas aos consumidores. A nova noção de oferta instituída pelo CDC nada mais é, portanto, que um instrumento para assegurar uma maior lealdade, uma maior veracidade das informações fornecidas ao consumidor1. 

A ré não justifica o porquê da negativa na prestação do serviço contratado. Está expresso, no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, um dos direitos básicos do consumidor. Nas palavras dos autores do anteprojeto do código, trata-se, repita-se, do dever de informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles. 

Esse dispositivo constitui pedra angular de todo o Código do Consumidor, como bem o demonstra o fato de a idéia que ele carrega, qual seja, a da informação como direito básico do consumidor a propiciar-lhe uma escolha adequada de produtos e serviços, estar manifesta, com roupagens específicas, em vários outros dispositivos. O Código de Defesa do Consumidor não descuida dessa situação assegurando ao consumidor proteção contra a publicidade enganosa. É o que estabelece o artigo 6º, inciso IV. Ademais, arremata o artigo 37, § 1º, verbis: 

Artigo 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva. §1º É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. 

A regra do Código é prometeu, cumpriu. Assim, inegável a responsabilidade da ré pelo descumprimento, pena de negar ao consumidor não só o direito à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços (artigo 6º, inciso III), como a proteção contra a publicidade enganosa (arrendar veículo que não se pode repassar a propriedade ao final do arrendamento É propaganda enganosa - artigo 37, § 1º), o princípio da vinculação contratual da publicidade, o direito à efetiva prevenção e reparação de danos de toda espécie e alcance decorrentes de qualquer forma de uma relação de consumo (artigo 6º, inciso VI).  

Quanto ao dano moral, como ensina CARLOS ALBERTO BITTAR, os valores individuais e sociais da pessoa humana devem ser mantidos íntegros, para que possa cumprir seus fins na sociedade:

Com efeito, identifica-se a pessoa, como entidade dotada de personalidade própria, exatamente pelos elementos que compõem a esfera da moralidade, como assinalamos. Desse modo, do conjunto de caracteres constitutivos da personalidade, impõem-se esses valores individualizadores da pessoa, como ente pensante e comunicante, ou seja, como ser social, que realiza as funções para as quais veio ao mundo. Compete, portanto, à sociedade, através dos meios legítimos, proteger os entes personalizados, fazendo com que se reconheçam e sejam respeitados os direitos individuais de cada qual quando violados, nas relações fáticas, por outrem, em especial através dos mecanismos preventivos e reparatórios da teoria em análise. 

Citando MOTA PINTO, o autor esclarece que:

Esses danos não patrimoniais - tradicionalmente designados por danos morais - resultam da lesão de bens estranhos ao patrimônio do lesado (a integridade física, a saúde, a tranquilidade, o bem-estar físico e psíquico, a liberdade, a honra, a reputação). A sua verificação tem lugar quando causados sofrimentos físicos ou morais, perdas de consideração social, inibições ou complexos de ordem psicológicas, vexames, etc., em consequência de uma lesão de direitos, máxime de direitos de personalidade. 

Infere-se dos autos que a autora sempre orientou sua vida pelos princípios dos bons costumes e da moral; sendo que a ré nada colacionou aos autos que a pudesse desabonar. 

Compreensível, portanto, que tenha ficado a autora abalada com a negativa da prestação do serviço contratado. Como se trata de dano moral, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo (como se, no caso presente não fosse óbvio), vez que o sentimento de vergonha, o sofrimento, a insegurança, o desequilíbrio emocional e os reflexos advindos desse estado complexo a que a pessoa é submetida, nem sempre se reflete nos negócios; em se tratando de comerciante, um protesto provoca abalo em seu crédito, que pode ser apurado pela interrupção dos negócios até então realizados a prazo. 

O mesmo não se aplica à autora, que foi atingida apenas em sua honra, seu patrimônio ideal, sem maiores reflexos em negócios ou quaisquer outras espécies de atividades. 

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça.

Postula a autora a quantia de cinquenta salários mínimos. Essa valor, contudo, apresenta-se exagerado. Sem desmerecer o valor da vida, afasta-se o valor apontado, cumprindo, então, sua fixação. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente. 

Por outro lado, há de se ter em consideração que o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

(...) O legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado.

O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação.  Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial.  Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado.  De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as consequên?cias do ato ou fatos.

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 2.000,00 (valor da causa) que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta à ré (ou ao menos assim se espera). 

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

A propósito, tendo por referência os julgados EREsp 436.070-CE; REsp 657.026-SE; REsp 743.075-RJ; REsp 771.926-SC; REsp 899.719-RJ; AgRg nos EDcl no Ag 583.294-SP; EDcl no REsp 660.044-RS; EDcl no REsp 693.273-DF REsp 974.965-BA; REsp 773.075-RJ; REsp 862.346-SP; o entendimento acima cristalizou-se na Súmula n.º 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 - a título de indenização moral -, devidamente atualizados desde a fixação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), igualmente deste esta data. 

Na sequência, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá à cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Considerando, portanto, os argumentos acima, sucumbente é a ofensora, que deve, portanto, arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária a qual, tal como lançado na sentença vergastada. Assim a jurisprudência:

(...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, "nas reparações por dano moral, como o juiz não fica jungido ao quantum pretendido pelo autor, ainda que o valor fixado seja consideravelmente inferior ao pleiteado pela parte na inicial, não há que se falar em sucumbência recíproca.

Logo, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 500,00. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic). Providencie a d. serventia o cálculo.

Concedo à ré o prazo de cinco dias para regularizar suas representação processual, pagando as custas pela juntada do instrumento de fls. 58/63. No silêncio, oficie-se ao IPESP. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
