

SENTENÇA

Processo nº:0214654-87.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Carlos Alberto Salles Murgel
Requerido:Bradesco Seguro Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

CARLOS ALBERTO SALLES MURGEL ajuizou a presente ação consignatória c/c reparação de danos contra BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese que, é segurado do réu desde julho de 1991, pela modalidade de Plano Individual - Livre Escolha. Relata que a mensalidade do plano, até julho de 2007, era de R$ 518,74, valor este que estaria em desconformidade ao aumento anual estipulado pela ANS. Não obstante, afirma que a partir de julho de 2007, em decorrência de haver completado 66 anos de idade, teria sofrido aumento abusivo de sua mensalidade, atingindo R$ 730,36. Requer assim a declaração de nulidade de cláusula contratual que determina o reajuste por faixa etária, bem como a restituição em dobro, dos valores pagos a maior.

Despacho de fls.115 deferiu a tutela antecipada, permitindo a consignação das parcelas em juízo.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Argüiu inicialmente a prescrição. Aduziu também que o reajuste aplicado às mensalidades é devido, tendo origem no termo de compromisso firmado com a ANS.

Houve réplica.

Despacho saneador a fls.296/300 deferiu a produção de prova pericial, porém ante a discordância das partes sobre os honorários e a necessidade de realização da prova resultou na sua preclusão.


É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, sobre a prescrição alegada.

Conforme alegações da defesa, o direito de ação do autor estaria prescrito em razão do decurso de 1 ano, previsto em artigo 206, §1º, inciso II, do Código Civil, cujo cômputo inicial é o da data dos reajustes praticados. Nesse sentido, não poderia o autor pretender a discussão dos reajustes concernentes ao período de julho de 2007 a novembro de 2009.

É arguição que não merece prosperar, tendo em vista que o prazo do artigo 206 do Código Civil se refere a cobrança de prêmio em contrato de seguro.

No mais, e conforme entendimento reiterado do Tribunal de Justiça de São Paulo, às hipóteses de reajuste abusivo de cláusula de contrato de plano de saúde aplica-se o prazo previsto em artigo 205, do Código Civil, sendo este decenal.

Assim, é tempestiva a presente ação para o fim de discussão dos valores cobrados a partir de julho de 2007.

Passo à análise do mérito.

Incontroversa a relação jurídica entre as partes, conforme documento as folhas 41/43.

Muito embora o contrato firmado preveja o reajuste do valor da mensalidade com base na mudança de faixa etária, não indica quais são as faixas etárias e tampouco traz qual será o percentual do mencionado reajuste. 

A despeito da ausência de previsão do percentual de ajuste por faixa etária, o réu alega que tabela com os índices aplicados foram aprovados pela Superintendência de Seguros Privados.

Contudo, referidas tabelas não integram o contrato ou qualquer anexo contratual do qual tenha sido dada ciência ao autor no momento da contratação. Retira assim o contrato do consumidor, da forma como celebrado, a ciência e segurança sobre os valores que futuramente lhe serão cobrados.

Dessa forma o reajuste de faixa etária de acordo com tabela vigente no momento da mudança de faixa é totalmente unilateral e, consequentemente, o aumento aplicado é ilegal e abusivo.

Ainda que discutível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela, a cláusula em questão já era considerada nula frente à legislação vigente à época da contratação ? art. 115 do Código Civil de 1916. 

Reconhecida a abusividade da cláusula que discrimina e onera o idoso, torna-se sem efeito o aumento em razão da alteração da faixa etária havido nas mensalidades no período de julho de 2007 a novembro de 2009, cabendo ao réu a devolução dos valores pagos a maior.

Note-se por fim, que as prestações mensais estarão sujeitas ao reajuste anual expressamente autorizado pela ANS.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a ilegalidade do reajuste do valor do plano do autor em razão da mudança de faixa etária, ficando autorizado o reajuste anual autorizado pela ANS; mantida a liminar anteriormente deferida.

Condeno o réu à restituição dos valores pagos a maior, no tocante ao período de julho de 2007 a novembro de 2009, corrigido monetariamente desde cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) na forma do art. 20, § 4º do CPC. 

Autorizo o levantamento dos valores depositados pelo réu. Providencie-se o necessário.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
