

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214391-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valeria Fontenele da Cruz
Requerido:Cenep Centro de Ensino Profissionalizante

C O N C L U S Ã O

Em 19  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

A ação é parcialmente procedente.
A ausência de contestação (fs. 27) gera presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial e não, necessariamente, a procedência integral da ação. 
A autora estava ciente de que não havia promessa de vaga de emprego e sim programa de "encaminhamento profissional," conforme documento por ela exibido às fs. 9, o que é reforçado pelo memorando de fs. 10.
Desse modo, incabível a devolução da matrícula e das mensalidades, ou indenização por danos morais, ante a inexistência da suposta proposta enganosa.
Por outro lado, se a unidade de São Miguel foi fechada, o que implicou a ruptura do contrato pela ré, não havia motivos para a cobrança da multa contratual de R$ 520,71.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 520,71, com atualização monetária desde 17/08/2009 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I..


São Paulo, 19 de maio de 2010.
