

SENTENÇA

Processo nº:0214207-93.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Leonardo Gomes de Oliveira Arruda
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


LEONARDO GOMES DE OLIVEIRA ARRUDA ajuizou esta ação visando nulidade de contratos de venda e compra de veículo e arrendamento mercantil contra SYSTEMA PARK ESTACIONAMENTO LTDA VINCI  e HSBC BANK BRASIL S/A MULTIPLO alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o veículo mencionado na inicial, e que emprestou, do segundo réu, o valor correspondente ao preço do carro. Ocorre que o veículo adquirido foi objeto de ação possessória julgada procedente, com a retomada do bem pelo antigo proprietário. Assim, com a perda da coisa, postula rescindir os contratos celebrados com os réus, e busca devolução dos valores pagos e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. O Banco arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, de resto, diz que foi o próprio autor quem escolheu o veículo e a empresa onde o carro foi comprado. Diz que a responsabilidade pela documentação era do autor. Diz ser legítima as cobranças que fez, e impugna pedido de indenização por danos morais.
A vendedora também contestou, e alegou preliminar de decadência.no mérito impugna pedido de indenização por danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Banco, na medida em que a autora pede a nulidade não só do contrato de venda e compra do veículo, mas também do de arrendamento mercantil, o que legitima a instituição financeira a ocupar o polo passivo da ação. Agora, se haverá ou não a declaração de nulidade desse contrato, a matéria diz respeito ao mérito da ação, e, como tal, será apreciada.
Rejeito, ainda, a alegação de decadência, porque o autor pretende rescindir os contratos e reaver os valores pagos diante da perda da coisa por decisão judicial, ou seja, pela evicção, de modo que a o prazo, em verdade, é prescricional, e de 10 anos
Procede o pedido de nulidade do contrato de venda e compra.
É tranquilo nos autos que o veículo adquiridopelo autor foi objeto de ação de reintegração de posse movida pelo antigo proprietário, que foi julgada procedente, tendo havido o cumprimento da sentença, com a retomada do bem que estava na posse do autor.
Logo, houve perda da coisa por decisão judicial.
Caberia à vendedora, nestes autos, trazer elementos que demonstrassem a lisura da venda feita ao autor, e que pudesse justificar a posse deste, inclusive em relação ao autor daquela ação possessória julgada procedente.
No entanto, a contestação da vendedora não traz qualquer argumento que possa infirmar, na condição de terceiro frente ao processo mencionado, o comando daquela sentença de reintegração na posse. 
Observe-se que a ré não mencionou como e de quem adquiriu o veículo mencionado, não justificou a posse dele, e nem mesmo demonstrou que tinha legitimidade para fazer a venda do bem, o que, de antemão, demonstra que seria ineficaz qualquer medida tomada pelo autor em tentar defender a posse do veículo contra a sentença que o retomou (embargos de terceiro).
Além disso, a documentação trazida pela corré em nada a beneficia. A nota fiscal juntada é apenas de saída da mercadoria, e não de entrada. E não há documento que confirme ter sido legal a aquisição do carro para posterior venda.
Logo, nulo é o contrato de venda e compra.
Quanto à instituição financeira, a situação não é diversa. Não obstante posição contrária, o certo é que há íntima ligação entre o contrato de venda e compra do veículo e aquele de alienação fiduciária ou arrendamento, pois é sabido que há efetiva relação jurídica caracterizada por convênio entre a loja que vende veículos e as financeiras que, em verdade, estão verdadeiramente instaladas dentro do estabelecimento do comerciante, e ali fornecem, ambos, os serviços em operação evidentemente casada.
O consumidor que vai a um estabelecimento comercial adquirir um veículo sai de lá com o financiamento já realizado pela instituição financeira que trabalha em parceria com o comerciante. O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair da loja à procura de um banco para financiar sua compra. As operações, como já dito, são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância. 
Assim, rescindido ou anulado o contrato de compra do veículo, há de se rescindir ou anular, também, o de arrendamento mercantil, pois não é justo e nem razoável que o consumidor pague por um veículo que agora se encontra em poder legítimo de outrem. Assim já se decidiu em situação análoga: ?CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador? (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
Logo, ambos os contratos devem ser anulados, pouco importando que haja previsão contratual direcionando ao autor a responsabilidade pela negociação do bem. o contrato celebrado entre as partes é de arrendamento mercantil, e o mínimo que a instituição financeira deve fazer é garantir a posse do autor para que este, ao final do contrato, possa validamente optar pela compra definitiva.
O Banco devolverá ao autor todos os valores dele recebidos, inclusive taxas administrativas, impostos e prestação.
Haverá, também, indenização por dano moral, no caso somente devida pela vendedora, pois o fato que a gera foi apenas por ela praticado.Não se duvida acerca da angústia experimentada pelo consumidor que adquire o veículo de empresa que se diz conceituada, investindo muitas vezes toda sua economia para viabilizar o desejo de adquirir o bem, e aos poucos começa a perceber que embora tenha iniciado corretamente o pagamento das prestações, jamais terá a coisa adquirida, porque lhe venderam veiculo pertencente a outra pessoa, assim reconhecido por decisão judicial transitada em julgado. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para minimizar o dano experimentado.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos, para rescindir os contratos de venda e compra e de alienação fiduciária, e condenar o Banco a devolver ao autor todos os valores pagos por ele, inclusive  despesas administrativas para o financiamento e impostos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno ainda a vendedora  a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data, a título de danos morais. Custas e despesas pelos réus, que arcam solidariamente com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.


      Michel Chakur Farah 
           Juiz de Direito
