

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214998-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:José Batista de Almeida
Requerido:Injecar Multimarcas Comércio de Carburação Ltda. Me


CONCLUSÃO
Em 02/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam sustentada pela ré, eis que, conforme recibo acostado às fls. 27, esta recebeu o veículo do autor como parte do pagamento para aquisição de um outro automóvel. Verifica-se que o autor negociou a ré, de modo que pouco importa se esta entabulou contrato posterior com terceiro.
No mérito, há procedência em parte.
Isto porque, segundo o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, para que o autor possa se desonerar do cumprimento da obrigação perante os órgãos oficiais, basta ele providenciar encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Assim, deveria o autor ter se resguardado com cópia autenticada do certificado de transferência devidamente assinado e com a firma reconhecida por autenticidade e encaminhá-la ao órgão de trânsito. 
Todavia, não assim agiu, devendo responder perante o Fisco solidariamente pelas multas. Desta forma, inviável o acolhimento do pedido para que seja o autor excluído do CADIN e isentado do pagamento dos tributos. No tocante à transferência do veículo, esta medida deve ser feita administrativamente pelo autor.
Em relação à conduta da ré, vê-se que agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, transferiu para terceiro, sem se preocupar se este tinha transferido para sua titularidade o veículo comercializado, de modo a trazer prejuízo ao autor, que teve seus dados inscritos no CADIN por infrações e valores devidos ao Estado.
Este comportamento gerou preocupação exarcebada ao autor, eis que era o responsável pelos débitos. Ademais, sofreu as conseqüências do acúmulo de pontos decorrentes das infrações em seu prontuário. O procedimento do réu causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do(a) autor(a), tão somente para determinar que o réu lhe pague, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
