

SENTENÇA

Processo nº:0214533-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gizelda Gomes Ferreira e outro
Requerido:Pao de Açucar - Companhia Brasileira de Distribuição




Justiça Gratuita

CONCLUSÃO 
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 



Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por GIZELDA GOMES FERREIRA e CÍCERO RAIMUNDO DOS SANTOS em face de PÃO DE AÇÚCAR ? Companhia Brasileira de Distribuição, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe.

Alegam os autores, em síntese, que na noite do dia 29/07/2009, por volta das 19 h. 45 min., se dirigiram ao supermercado do grupo requerido, pois pretendiam adquirir alguns itens. Narram que após pagarem pelos produtos, a coautora foi abordada pelo segurança da requerida, que determinou que esta devolvesse o produto que havia pegado, tendo, inclusive, realizado revista em sua bolsa. Asseveram que a cena ocorreu no meio do estabelecimento, sendo presenciada por diversos consumidores e funcionários do local, que se aglomeraram para visualizar o que se passava. Que somente após a constatação de que a autora nada havia furtado, o segurança liberou sua retirada. Requerem indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Emendaram a inicial às fls. 45.

Benefícios da gratuidade judiciária deferida às fls. 80.

Regularmente citada (fls. 83), a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que não encontrou registros dos fatos narrados na inicial em seus arquivos. Requer a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 104/107, na qual o autor reiterou os termos da inicial.

Instados a especificar provas o autor pugnou pela inversão do ônus da prova. Pleiteou, outrossim, a apresentação pela requerida, de forma incidental, das imagens do sistema de segurança e vídeo interno da loja, bem como de contas telefônicas de ré, e requereu a produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas. A ré, por sua, vez, pugnou pela produção de oral e documental.

Houve audiência de conciliação (fls. 120), que restou infrutífera.

Despacho saneador às fls. 131 que deferiu a produção de prova testemunhal e documental. Determinou-se, outrossim, a apresentação, pela requerida, das imagens do sistema de segurança. 

Às fls. 136/137 consta manifestação da requerida informando que o estabelecimento, à época dos fatos, não possuía câmeras de sistema de segurança, motivo pelo qual deixou de cumprir a determinação judicial.

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha do autor e outra do réu. Na ocasião, outrossim, foi deferida a inversão do ônus do prova, e concedeu-se o prazo de 10 (dez) para apresentação pela ré das fichas dos empregados que constam no arquivo central de seu RH, a fim de que após, sendo localizado os endereços, realize-se audiência de continuação.

Às fls. 162 consta manifestação da requerida informando que não logrou êxito em encontrar as fichas cadastrais dos supostos ex-funcionários referidos em audiência. 

Foram apresentadas alegações finais (fls. 171/177 e 179/190), tendo as partes reiterado suas manifestações anteriores.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1) Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede, nesta oportunidade, apreciação com relação ao mérito.
2) O artigo 333, do Código de Processo Civil estabelece a quem incumbe o ônus da prova. Seu inciso I, dispõe que cabe ?ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito?.

3) No caso dos autos, todavia, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que presentes os elementos estruturais da relação de consumo, em diálogo com o Código Civil. Restou deferida, outrossim, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII do mencionado diploma.

4) Caberia ao requerido, portanto, comprovar que as alegações iniciais são inverídicas. Poderia ele ter apresentado as fitas de vídeo do dia dos fatos, mas não o fez. Tampouco apresentou as fichas cadastrais referente às testemunhas mencionadas na ocasião da audiência de instrução.

5) No mais, apresentaram os autores documentos que trouxeram verossimilhança às suas alegações. Juntaram o cupom fiscal com as compras realizadas no dia e na hora dos fatos (fls. 33), bem como boletim de ocorrência lavrado (fls. 34/35).

6) Desta forma, restou evidenciada a conduta ilícita atribuída ao funcionário do réu, pelo que este último responde na forma do art. 932, inciso III, do Código Civil.

7) É certo que ao réu compete vigiar seu estabelecimento, porém, vale-se de procedimento deveras atrasado para prevenir delitos no supermercado. Nesse sentido, poderia o réu ter optado por sistema automatizado, como se vê já há muito tempo em outros estabelecimentos, que detecta a eventual retirada de produto da loja sem o devido pagamento e baixa no caixa. Optou, porém, por utilizar setor que denomina de "prevenção de perdas", sistema de vigilância humana e, consequentemente, falho.

8) A indevida acusação de furto a cidadão honesto e cumpridor de suas obrigações constitui ofensa à honra e atentado à sua dignidade, prevista como princípio fundamental na Constituição Federal (art. 1º, III). Agrava a situação o fato de a acusação ter sido lançada na presença de outras pessoas, estendendo-se a lesão, também, à imagem dos autores perante a sociedade.

9) O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

10) Maria Helena Diniz afirma que (...) poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. (CURSO DE DIREITO CIVIL BRASILEIRO - 7º VOL. - ED. SARAIVA, 1984, PÁG. 32.)

11) Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco (...).

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde (...).

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade) (...).

12) A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

13) Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

14) No caso dos autos, presentes os requisitos legais, verifico que é devida a reparação em danos morais, uma vez que os autores devem ser efetiva e integralmente reparados pelas ações  ilícitas praticadas pela ré e já acima asseveradas; restando evidente no caso a afetação à sua honra subjetiva, e atributos da personalidade.

15)  Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.

16) Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?

17) Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula n. 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

18) Ante a sucumbência mínima dos autores, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
