

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0214282-32.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Pereira de Souza

Requerido:Geraldo de Melo e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Com relação à co-ré Irmãos Luchini S/A, com relação a quem o autor manifestou desistência do feito (fls. 72), JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC, devendo ser feitas as devidas anotações.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Felipe.
O veículo dirigido por Geraldo na ocasião dos fatos encontrava-se, na época do ocorrido, registrado em seu nome (de Felipe) e a alegação de que era, na verdade, de propriedade de Geraldo não encontrou qualquer prova nos autos.
Vale salientar que os réus têm relação de parentesco entre si, o que serve para colocar em dúvida a confirmação de Geraldo de que era o real proprietário do veículo na época, ainda mais porque, além de não haver qualquer prova documental ou oral nesse sentido, foi Felipe quem lucrou, posteriormente, com a venda do veículo.
Desta forma, os réus respondem solidariamente aos termos da demanda, Felipe na qualidade de proprietário do bem e Geraldo, na qualidade de condutor.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
A dinâmica dos fatos é praticamente incontroversa, ou seja, ambas as partes confirmam o que consta do Boletim de Ocorrência, no sentido de que o autor encontrava-se parado com seu veículo no acostamento, logo após a altura da saída do retorno, e o réu Geraldo, antes de ingressar propriamente na pista, após a faixa de aceleração, acabou invadindo parte do acostamento, abalroando, então, o veículo do autor.
Ocorre que dessa narrativa, confirmada por ambas as partes, infere-se claramente que houve culpa concorrente no acidente descrito na inicial, respondendo, pois, cada parte pelo prejuízo que sofreu.
Isto porque o autor agiu com manifesta imprudência ao estacionar seu veículo no acostamento, logo após a saída do retorno, onde, sabidamente, os carros fazem a conversão e com dificuldade ingressam na pista.
De se salientar que a parada no acostamento é excepcional e deve ser utilizada apenas em casos de emergência, para, por exemplo, troca de pneus furados, verificação de defeito no veículo, considerável mal subido, forte neblina ou chuva intensa, que não permita prosseguir.
Não era este o caso do autor, que teve simples vontade de urinar, o que, em um homem, jovem e adulto é necessidade fisiológica perfeitamente controlável e que comporta prevenção e solução, com parada em postos e lojas de conveniência, que são inúmeros pela Rodovia em que se deram os fatos.
Desta forma, não se pode, de modo algum, ser caracterizada como urgência  ou medida excepcional aquela que motivou sua parada, infringido, pois, o autor o disposto no artigo 181, VII, do CNT.
É bem verdade que Geraldo também infringiu o disposto no artigo 29, V e nos artigos 193 e 220, III, do CNT, ao ingressar no acostamento, já após o início da defensa metálica, para ingressar na rodovia.
No entanto, a reforçar a culpa concorrente tem-se o fato de que o veículo do autor estava parado também em local proibido para estacionamento (exceto em circunstâncias excepcionais e não caracterizadas, conforme já mencionado) e logo após uma alça de acesso, em local de difícil visibilidade para os motoristas que fazem a conversão para a rodovia.
Desta forma, tendo o autor agido com manifesta imprudência e Geraldo com imperícia, caracterizada está a culpa concorrente, respondendo cada parte pelos danos enfrentados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
