

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0214023-34.2009.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Condomínio Edifício Work Center Itaquera
Requerido:Rhesus Medicina Auxiliar Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO WORK CENTER ITAQUERA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Ação de Cobrança de Aluguéis e demais encargos locatícios em face de RHESUS MEDICINA AUXILIAR LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, ter locado à ré em 12/09/2005, para fins não residenciais, a área comum do Edifício situado nesta Capital, na Rua Américo Salvador Novelli, n.º 162, Itaquera, pelo aluguel mensal de R$ 344,56 e que não lhe foram pagos os aluguéis e demais encargos da locação vencidos a partir de novembro de 2007, sendo o total de seu débito quando do ajuizamento da ação de R$ 10.371,88. Requereu, então, a procedência da ação com a decretação do despejo e a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel. 

A ré foi citada (fls. 31) e contestou a ação (fls. 53/68), fora do prazo (certidão de fls.95), reputando-se, revel. 


Determinado o desentranhamento da defesa (fls. 96) a requerida interpôs Agravo de Instrumento. Pelos V. Acórdãos de fls. 151/155 e de fls. 158/163 foi mantida a intempestividade da contestação, mantendo-a encartada nos autos. 

O autora (fls. 263/264) informou ter sido o imóvel desocupado pela requerida em 19/11/2009. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento, cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos locatícios, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia referente aos aluguéis vencidos e não pagos de novembro de 2007 até a data da desocupação efetiva do imóvel (19/11/2009), com a decretação do despejo.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontram, aplicando-se o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil, porquanto com a desocupação voluntária do imóvel pela ré, houve, na realidade, para as partes perda superveniente do objeto no tocante ao despejo e a novação da dívida relativa à cobrança dos aluguéis pela recuperação judicial da requerida e a novação da dívida.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos ou se for o caso extinguir o feito.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presumisse como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

 REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn.

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o mérito da ação e os pedidos deduzidos na inicial.

1) DO DESPEJO

Como cediço, o objeto da presente ação de despejo por falta de pagamento é a rescisão do contrato de locação com a desocupação do imóvel. 

Ora, segundo notícia trazida aos autos pelo próprio autor, a ré desocupou voluntariamente o imóvel, em 19/11/2009.

Desta feita, com a desocupação do imóvel o pedido de decretação do despejo perdeu o seu objeto, motivo pelo qual o pedido neste aspecto deve ser extinto (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), em especial pela falta de interesse processual. 

2) DA COBRANÇA DOS ALUGUÉIS E DEMAIS ENCARGOS DA LOCAÇÃO.

Superada a questão relativa ao pedido de despejo passo a analisar o pedido de cobrança de aluguéis e demais encargos.

De rigor o reconhecimento de que o pedido de cobrança deve ser extinto, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, pela perda superveniente do interesse do credor, ora autora, notadamente pelo deferimento da recuperação judicial e a aprovação do plano de recuperação pela Assembléia Geral de Credores, que foi homologado pelo juízo da Vara Especializada pela decisão proferida em 08/04/2010, consoante extrato juntado aos autos. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos o crédito objeto da presente ação de cobrança (aluguéis vencidos e não pagos de novembro de 2007 a novembro de 2009), nos termos do art. 49, da Lei nº 11.101/05, está sujeito aos efeitos da Recuperação Judicial.

Dispõe o citado art. 49, caput, da Lei 11.101/2005 que: "Estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos".



In casu os aluguéis decorrentes do contrato de locação de fls. 13/20 datam desde novembro de 2007 até novembro de 2009. O pedido de recuperação judicial foi deferido e aprovado o plano geral de credores sendo deferido o seu processamento com a suspensão de todas as ações em curso em 08/04/2010. A presente ação foi ajuizada em 05/06/2009.

Com efeito, verifica-se que na data do pedido de recuperação judicial o crédito já existia, o que conduz a sujeição aos efeitos da recuperação judicial.

Deferido o processamento da recuperação, convocados os credores, foi realizada a Assembléia Geral de Credores, oportunidade em que foi aprovado o plano de recuperação judicial e posteriormente homologado, consoante extrato do processo da Vara Especializa acostado aos autos.

Pois bem. 

A questão que se coloca diante dos fatos apresentados é a possibilidade de prosseguimento da cobrança dos aluguéis com a realização de atos expropriatórios após aprovação e homologação do plano de recuperação judicial.


Sustenta a requerida que a ação deve ser suspensa, não sendo possível o prosseguimento em razão da novação, como reza o art. 59, da Lei nº 11.101/05.



A norma do art. 6º, § 4°, da Lei n° 11.101, de 09 de fevereiro de 2005 deve ser interpretada em consonância com a contida no seu art. 59, caput. Isso porque, se é certo que as ações e execuções, suspensas pelo deferimento do processamento da recuperação judicial, retomam seu curso após o prazo de 180 dias (art. 6º, § 4º), a posterior concessão da recuperação judicial com a aprovação do plano de recuperação pela Assembléia Geral de Credores importa na novação dos créditos abrangidos pelo benefício (art. 59, caput), levando à extinção das execuções individuais, que somente serão propostas no caso de descumprimento pelo devedor de obrigação prevista no plano aprovado e com fundamento na decisão concessiva da recuperação judicial, a teor dos artigos 59, § 1º e 62 da lei.

Portanto, há que se entender que o direito dos credores de iniciar ou continuar suas ações e execuções está diretamente vinculado a ocorrência ou não da novação dos créditos.

Assim, a afirmação de que a aprovação do plano de recuperação judicial implica novação dos créditos anteriores ao pedido e obriga o devedor e todos os credores a ele sujeitos, prevista no artigo 59 da Lei n° 11 101/2005 é indiscutível.

Cumpra notar a respeito do assunto recente julgado do E STJ, relatado pelo Min. ARI PARGENDLER, no Conflito de Competência n° 61 272-RJ, em Embargos de Declaração opostos na ocasião, restringe adequadamente as exceções à regra geral da universalidade do processo de recuperação judicial previsto no artigo 49, "caput", da lei 11 101/05: 



"A regra é a de que a decretação da falência ou o deferimento da recuperação judicial suspende o curso de prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor (Lei n° 11.101/2005, art. 6º, "caput ) . Excepciona/mente, prosseguem: a) no juízo no qual se estiver processando a ação e não no juízo da recuperação ou no juízo falimentar) a ação que demandar quantia ilíquida (art. 6o, § 1o); b) no juízo trabalhista, a ação trabalhista até a apuração do respectivo crédito (art. 6o, § 2o); c) as execuções de natureza fiscal (art. 6o, § 7o). Nenhuma outra ação prosseguirá depois da decretação da falência ou do deferimento da recuperação judicial, vedado ao juiz, naquelas que prosseguem, a prática de atos que comprometam o patrimônio do devedor ou que excluam parte dele do processo de falência ou de recuperação judicial". Ocorrida a novação, consoante o art. 360, I, do CC, extingue-se a obrigação anterior, substituída pela nova em todos os seus efeitos, consoante §1° do art. 59.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Agravo de Instrumento 7246851400 
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/08/2008 
Data de registro: 20/08/2008 
Ementa: EXECUÇÃO DE SENTENÇA - Executada em recuperação judicial - Bloqueio de credito da executada perante a Credicard para posterior depósito judicial, de modo a garantir a execução que lhe é movida - Inadmissibilidade - Credito excutido sujeito à recuperação judicial - ... Ementa: EXECUÇÃO DE SENTENÇA - Executada em recuperação judicial - Bloqueio de credito da executada perante a Credicard para posterior depósito judicial, de modo a garantir a execução que lhe é movida - Inadmissibilidade - Credito excutido sujeito à recuperação judicial - Inteligência do art. 49, caput, da Lei 11.101/2005 - A recuperação judicial tem por objetivo viabilizar que o devedor supere a situação de crise financeira e preserve os interesses dos credores da empresa recuperanda, afigurando-se inviável a conciliação da implementação do plano de recuperação e o prosseguimento de execuções isoladas - Bloqueio de crédito que a executada tem perante a Credicard não tem cabimento, sob pena de constituir, em relação aos exequentes, um privilégio odioso, pois tornaria impraticável o disposto no art. 47 da Lei 11 101/2005 - De acordo com o art. 59 da mesma lei, tem-se que o plano de recuperação judicial implica novação dos créditos anteriores ao pedido, obrigando o devedor e todos os credores a ele sujeitos - Cancelamento da expedição de oficio a Credicard (que visava o bloqueio de credito da executada e o conseqüente depósito em conta judicial), com a submissão dos exequentes ao plano de recuperação de recuperação judicial - Recurso provido. GRIFEI 


Apelação Com Revisão 923756000 
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 10/06/2008 
Ementa: EMBARGOS Á EXECUÇÃO - TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL - ACORDO HOMOLOGADO - PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA DEVEDORA APROVADO - NOVAÇÃO - ART. 59 DA LRJ - Sujeição à recuperação Ementa: EMBARGOS Á EXECUÇÃO - TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL ? ACORDO HOMOLOGADO - PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA DEVEDORA APROVADO - NOVAÇÃO - ART. 59 DA LRJ - Sujeição à recuperação judicial, pois ultrapassada a questão de recuperação do bem objeto de arrendamento (art. 49, § 3o da Lei 11.101/05) - impossibilidade de continuação da ação individual - Extinção do processo. 

Nesta perspectiva, ante a informação de fato novo trazida pela requerida, e havendo demonstração inequívoca no sentido de ter havido a aprovação do plano de recuperação judicial de rigor julgar extinta o pedido de cobrança por falta de interesse do credor no seu prosseguimento, devendo a satisfação do crédito submeter-se às condições do plano de recuperação judicial aprovado, se nele estiver constando.

Insta realçar, bem assim, que mesmo não estando o crédito em comento incluído no juízo universal, em especial no plano de recuperação aprovado, poderá o credor, diante da omissão da devedora, habilitar-se retardatariamente no juízo concursal.

Desta feita, deve a suspensão da presente ação, com a aprovação do plano de recuperação, torna-se definitiva e corresponde, na realidade, à extinção do processo.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a presente ação de despejo com a cobrança de aluguéis, com fundamento no artigo 267, inciso VI, (perda superveniente do objeto ? despejo ? e do interesse processual ? cobrança), do Código de Processo Civil.


Em atenção ao princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
