

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214879-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Ivanilde Cardoso
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


IVANILDE CARDOSO ajuizou ação de revisão de contrato bancário contra  BANCO BMG S/A alegando, em suma, que mantém contrato de mútuo com o réu, o qual, contudo, por se tratar de contrato de adesão, possui cláusulas abusivas e ilegais. Diz que o réu lhe cobra acréscimos abusivos, com juros acima da taxa legal e ainda capitalizados, Alega, ainda, que o contrato não prevê a taxa de juros contratada, e que, segundo os cálculos que traz, a taxa utilizada é de 3,17% ao mês. Pede, assim, a revisão dos valores mencionados, e ainda indenização pelos danos morais e materiais sofridos.
Citado, o réu contesta. Alega preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, pois o contrato está quitado.  Diz que os valores apresentados no contrato estão corretos, pois vigem os princípios da autonomia da vontade e alega que os pactos devem ser respeitados. Impugna o pedido de dano moral e repetição de indébito.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da questão.
Rejeito as preliminares.
A petição inicial, conquanto demasiada e desnecessariamente extensa não é inepta, pois relata os fatos de modo inteligível e contém todos os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, o fato de se tratar de contrato já quitado não importa emimpedimento para a revisão pretendida, pois é sabido que a revisão pode ser feita a qualquer tempo, independentemente de renegociação pelo consumidor dos valores cobrados ilegalmente.Neste particular, vide súmula 286   do STJ
A cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal.
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão juros reais, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos.
   Quanto ao anatocismo vale lembrar que após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INXDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
Mas há um aspecto que não pode passar despercebido. Não consta da cópia de fl. 51 a taxa de juros contratada. Como a autora sempre teve ciência inequívoca acerca dos valores que seriam pagos, não se havia mesmo de se falar em vício de consentimento, e nem mesmo em abuso por parte do banco.
Ocorre que a fl. 106 o próprio réu juntou comprovante de operação, no qual consta que a taxa contratada era de 2,81% ao mês, o que foi expressamente impugnado na inicial, que é manifestamente clara ao dizer que a taxa aplicadafoi de 3,17%, o que destoa do quanto se contratou (fl. 19). E o laudo trazido pela autora também detectou o percentual mencionado, conforme se vê de fls. 57. 
E sobre esse aspecto, a contestação nada dispôs a respeito, de modo que a questão restou incontroversa.Ao  banco caberia se posicionar expressamente sobre essa matéria, e assim sustentar a exatidão dos valores cobrados à vista da taxa  contratada 2,81%.
Assim, procede, neste particular, a ação, para o fim de se determinar a revisão dos valores pagos, que deverão estar de acordo com a taxa de 2,81% ao mês.
Em execução, a autora apresentará os cálculos, informando qual seria o valor a ser pago ao banco se a taxa aplicada fosse de 2,81%, bem com o saldo a seu favor, que será devolvido pelo réu, se a aplicação do art. 42 do CDC, à falta de má-fé comprovada.
Não há dano moral a ser arbitrado, porque em absolutamente nada a conduta do réu implicou em desmoralização da autora, que, aliás, voltou a contratar com ele, o que é sintoma de estar satisfeita com a postura tomada.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para determinar a revisão dos valores pagos, à taxa de 2,81% ao mês, e condenar o réu a devolver à autora a diferença, com correção monetária a partir do pagamento de cada parcela a maior e juros de mora desde a citação. Custas e despesas  pela metade, e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono.
 P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
