

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.214739-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteWagner Ataide Novaes
Requerido:Lapenna Comécio de Veículos Ltda.


 No dia 31 do mês de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor WAGNER ATAÍDE NOVAES (RG:19.195.574-7), acompanhado do Dr. EDSON JOSÉ DE AZEVEDO OAB/SP 106.115. Compareceu pela ré LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. o preposto MIGUEL ZAMBROTTA NETO (RG:13.475.271-5), acompanhado da Dra. ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS  OAB/SP 261.874, que não apresentou instrumento de procuração ou substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O autor faz dois pedidos: primeiro, que a ré seja condenada a fazer a transferência do veículo para o nome do autor; segundo, perdas e danos em decorrência da atual situação. Nenhum dos dois pode ser liberado. Cabe ao comprador fazer a transferência do veículo para o seu nome, como claramente estatui o art. 123, § 1º, Código de Trânsito. Essa obrigação legalmente também é imposta ao vendedor no art. 134 do mesmo Código, não em benefício do comprador, mas apenas para afirmar responsabilidade solidária do vendedor de débitos futuros caso ele mesmo não comunique a transferência da propriedade. O autor não contratou e pagou para transferência a ser feita a seu nome do veículo pelo vendedor. Sem obrigação contratual, e sem obrigação legal do vendedor em face do comprador, o autor acabou por se prejudicar diante de sua própria falta de cautela ao comprar um veículo sem requerer todos os documentos necessários para que fosse transferido ao seu nome. Por essa razão, não pode reclamar perdas e danos. Ninguém pode reclamar prejuízo daquilo a que voluntariamente deu causa. Se o autor resolveu comprar um veículo sem regularização documental, voluntariamente passou a se colocar em uma situação de risco. Não pode reclamar de não ter condições de rodar com o automóvel se conscientemente adquiriu um produto nessa situação. É certo que a ré tem o dever como vendedor de alienar um bem com integralidade documental. Caso o autor pedisse a rescisão contratual, e colocasse no polo passivo também o ente financeiro que financiou a aquisição do bem, a rescisão contratual seria possível. Mas tal não pediu, se não transferência forçada junto ao Detran, observado que a causa de pedir fala em restrição judicial, mas nada disso conta no documento de fls. 12, se não restrição financeira, que por acaso seria o próprio financiamento que o autor fez. Em termos de transferência nada pode pedir, e em termos de danos, "quem pisa em areia movediça não reclame se afundar". O autor fez negócio sem o mínimo de cautela e acabou por adquirir um bem sem uma mínima busca junto ao Detran para saber em nome de quem constava o automóvel, e se a ré tinha toda documentação de cadeia sucessória para fazer a transferência. É o mínimo que se espera de quem compra carro usado. Resolveu proceder de modo incauto, não reclame do resultado. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. WAGNER:
Advogado do autor ? Dr. EDSON:
Preposto da ré ? Sr. MIGUEL:
Advogada da ré ? Dra. ANDRÉIA:
