

SENTENÇA

Processo nº:0214374-48.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assembléia 
Requerente:Ciro Marçal de Souza
Requerido:Fundação Cesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

CIRO MARÇAL DE SOUZA move ação declaratória c.c pedido de danos morais contra a FUNDAÇÃO CESP pretendendo que seja declarado membro do Conselho Deliberativo da Fundação Cesp, com declaração de nulidade dos atos praticados pelo conselho deliberativo nas reuniões em que não participou do período em que esteve afastado desse conselho.

Afirma ter sido eleito conselheiro para representar os participantes ativos da patrocinadora Bandeirante Energia S/A da fundação requerida, tendo tomado posse no dia 23 de abril de 2009 para cumprir mandato de três anos, conforme ata da 419ª reunião ordinária do Conselho Deliberativo da Fundação Cesp.

Alega que, no entanto, foi surpreendido por um e-mail enviado pelo diretor presidente da requerida pelo qual foi informado que não integrava mais o Conselho Deliberativo, em razão da transferência definitiva da gestão e dos ativos do PSAP/Bandeirante para a Enerprev, em 27 de julho de 2011.

Defende o seu direito de representar os participantes de todas as empresas em geral em tal conselho, e não apenas os participantes da Bandeirante, até por conta da existência de segurados de plano especial de saúde que eram ex-funcionários dessa empresa.

Junto documentos (fls. 11/80).

O autor também apresentou ação cautelar preventiva, pedindo a sua reintegração imediata do referido Conselho Deliberativo, obtendo liminar que foi revogada em sede de recurso de agravo de instrumento (fls. 63 e 303/305 do processo 583.00.2011.194254-0 em apenso).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 92/116), com documentos (fls. 117/214), alegando, preliminarmente, ocorrência de carência superveniente, decorrente de ausência de interesse de agir, em razão do fim do prazo de mandato de três anos do autor no dia 22 de abril de 2012.

Quanto ao mérito, defendeu o afastamento do autor de tal conselho sob a justificativa de que o plano de beneficio ao qual o autor pertencia não era mais administrado pela Fundação Cesp desde julho de 2011, visto que esse plano, até então patrocinado pela Bandeirante Energia S/A (PSAP/Bandeirante), havia sido transferido para a entidade Enerprev.

O autor não replicou a contestação.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, seria mesmo o caso de julgar a presente ação extinta por carência superveniente decorrente de falta de interesse de agir, visto que o próprio autor informou em sua inicial que o mandato ao qual pretendia ser reintegrado expirou na data de 22 de abril de 2012.

Mesmo assim, merece ser esta demanda julgada em seu mérito por força de pedido de indenização por danos morais.

Nesse sentido, após o estabelecimento do contraditório, com apresentação de documentos pela requerida, efetivamente se verifica que não havia cabimento na manutenção do autor no Conselho Deliberativo da requerida, visto que ele próprio admite que foi eleito como representante dos participantes da patrocinadora Bandeirante Energia S/A, que deixou de fazer parte da Fundação Cesp ao ser substituída pela entidade Enerprev.

É o que se depreende dos documentos de fls. 154/161, que não foram especificamente impugnados pelo requerido que deixou, inclusive, de apresentar réplica à contestação.

Logo, incabível a pretensão contida na inicial, pois significaria manter no Conselho Deliberativo da requerida pessoa representante de ex-participantes, sem mais nenhum interesse na administração dessa fundação.

Da mesma forma, tendo em vista que foi justificada atitude da requerida, não há que se falar em indenização por danos morais em favor do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de CIRO MARÇAL DE SOUZA contra FUNDAÇÃO CESPE.

Na mesma oportunidade JULGO EXTINTA  a ação cautelar em apenso (processo 583.00.2011.194254-0), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Providencie a serventia o apensamento também do primeiro volume da ação cautelar acima mencionada junto aos autos desta ação de conhecimento.

Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da causa), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
