

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214306-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA JOSÉ DE MELO
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada. 
A autora formulou pedido para que a ré fosse condenada a obrigação de fazer consistente em dar baixa no veículo referido na inicial, tendo em vista que aludido automóvel houvera sido objeto de perda total, ainda no ano de 1999, mas, ainda assim, em janeiro de 2009, a autora recebeu notificação de multa relativa à infração de trânsito supostamente cometida com o uso de tal bem. 
Porém, ao que consta, a ré, há muito, já adotou as providências necessárias para que fosse dada baixa no veículo perante o órgão de trânsito competente. 
Com efeito, não bastassem os documentos que acompanham a contestação, que apontam em tal sentido, os documentos de fls. 89/91 confirmam a restrição de baixa permanente atinente a sobredito automóvel ainda no ano de 1999, tal qual asseverado pela ré, o que, de fato, não se coadunaria com inobservância por parte desta, em relação ao disposto no art. 126, do Código de Trânsito Brasileiro, e na Resolução nº 11/98, do CONTRAN. 
Desse modo, sobredito pleito da autora não merece guarida.
Outrossim, em face do acima explicitado, não se vislumbra possa ser atribuída à ré responsabilidade em decorrência da multa referida neste feito, aplicada, prima facie, por pessoa jurídica de direito público, diversa da requerida, de modo que mister a improcedência do pedido de condenação da ré à reparação por danos morais. 
Ademais, quanto ao pedido da autora, para que seja determinada a exclusão de pontuação do prontuário dela em relação à multa aludida, deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade adequação, esta tida como a escolha do meio processual pertinente para a busca do resultado almejado. 
Com efeito, a atribuição de pontuação na carteira nacional de habilitação da autora trata-se de ato administrativo, praticado por agente público, que, nesta qualidade, atua em nome de pessoa jurídica de direito público, de sorte que imperiosa a observância ao disposto no art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Nesse passo, ainda que se cogite de ilegalidade, por ato de autoridade, desponta a inadequação da via eleita pela autora para sanar a questão atinente à atribuição de pontuação em sua carteira nacional de habilitação, salientando-se que neste feito se revela incabível a colocação, no pólo passivo da lide, de pessoa jurídica de direito público ou órgão que a integre, em face do preceito referido no parágrafo anterior, de forma que não se concebe seja órgão que integre pessoa jurídica de direito público compelido a adotar providência em seu âmbito. Dessarte, eventual pretensão no sentido de impugnar a pontuação atribuída à autora deverá ser manejada pelo instrumento adequado, que escapa à órbita deste Juizado.
Ante o exposto, quanto ao pedido da autora, para que seja determinada a exclusão de pontuação do prontuário dela junto ao respectivo órgão de trânsito, em relação à multa referida neste feito, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Quanto aos outros pleitos formulados, JULGO-OS IMPROCEDENTES, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.

.
