

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214811-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Bremar Comercio de Veículos Ltda
Requerido:Dvs Com de Veículos Semi novos e outro


CONCLUSÃO

Em 9 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



BREMAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos morais e lucros cessantes em face de DVS  COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS e de DA VINCI SEMINOVOS aduzindo, resumidamente, que a autora é uma concessionária de veículos e em 14.07.2008, adquiriu da ré 03 veículos modelo S 10, efetuando pagamento à vista. Desembolsou, outrossim, a importância de R$ 1.650,00, para a transferência dos veículos para o nome da autora. Entretanto, as rés não providenciaram  a transferência ajustada. Os veículos estão parados, arcando a autora com despesas decorrentes de manutenção e conservação. Aludiu à ilicitude das rés e à ocorrência de lucros cessantes, decorrente da desvalorização do preço dos carros. Infrutíferas as tentativas de conciliação no sentido de obrigar as rés a transferir o veículo. Requereu a procedência da ação para que as rés sejam obrigadas a efetuar a transferência dos veículos, sob pena de pagamento de multa. Requereu, outrossim, a condenação no pagamento de indenização por dano moral. 

Citadas regularmente, somente a ré DVS apresentou contestação. Alegou inépcia da inicial, uma vez que não era necessário à autora socorrer-se do Judiciário. Quanto ao mérito, alguns veículos possuem placas de outros Estados, fato que demanda maior prazo na transferência. Não houve qualquer tipo de prejuízo uma vez que os documentos de porte obrigatório foram entregues. A autora não lhe remeteu os decalques do número de motor e de chassis. Inocorreram danos. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora compelir a ré a providenciar a transferência da titularidade de 03 utilitários dela adquiridos em 14.07.2008. 

Não há que se falar em inépcia, tampouco em carência de ação. Houve tempo mais do que suficiente para que a ré, se o quisesse, transferisse a titularidade dos automotores. 

Rejeito a objeção. 

A ré DVS é comerciante de veículos e nos termos da Portaria 1606 de 19.08.2005, do Detran/SP está dispensada de efetuar a transferência. Poderia a autora providenciar a comunicação ao Departamento de Trânsito. 

Após 30 dias da alienação, verificando-se a omissão quanto à transferência, caberia à autora, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, comunicar o órgão de trânsito. Porém, também olvidou-se a autora. 

Contudo, embora a aludida portaria do Detran isente a ré desta responsabilidade, é certo que ela a assumiu. Esta manifestação de vontade integrou o contrato celebrado entre as partes. Tanto é verdade que a autora chegou a pagar a importância de R$ 1.650,00 para que a transferência se efetivasse. 

De sorte que caberá à ré cumprir o que fora ajustado, honrando assim o princípio do pacta sunt servanda.

Embora a autora tenha se referida a lucros cessantes, não formulou qualquer pedido correlato. De outro lado, não vislumbro a presença de qualquer sofrimento moral.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta para que a ré, no prazo de 30 dias, providencie a transferência de titularidade dos veículos S 10 placas HYD 4018; S 10, placas KKG 0523; e, S 10, placas KKH 1223. No prazo de 03 dias, a autora deverá apresentar, por meio de petição, o decalque do número do chassis e do motor dos utilitários. O prazo da ré terá início depois que for cientificada do cumprimento da obrigação ora imposta à autora.

Responderá a ré pelo pagamento de 60% das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, já compensada a sucumbência experimentada por esta. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
