

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214648-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Luis Engi
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ROBERTO LUIS ENGI ajuizou a presente ação de indenização em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., aduzindo, em síntese, ter trabalhado na empresa Viação Itaim Paulista Ltda. Aderiu à apólice de seguro, sendo que as parcelas eram descontadas mensalmente de seus pagamentos. Ocorre que, na vigência do contrato de seguro, o autor sofreu acidente vascular cerebral que o incapacitou permanentemente para atividades laborais, vindo a se aposentar por invalidez em 29 de Junho de 2004.  Entendendo fazer jus à indenização securitária contratada, esbarrou na resistência da ré, que se recusou a pagar o quantum devido, vendo-se obrigado a invocar a tutela jurisdicional para obter a reparação devida.
A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/49, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 70.000,00.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 88/106, com arguição de preliminar de prescrição do direito de ação invocado pelo autor, ao passo que, nas demais questões de mérito aduziu que não houve comprovação de que a doença alegada pelo autor tem caráter totalmente incapacitante e permanente. Impugnou que a aposentadoria concedida pelo INSS é prova da invalidez, para efeito do contrato de seguro de vida. Refutou a existência de danos morais, bem como o valor arbitrado pelo requerente, tudo para postular pela improcedência da demanda.
Réplica (fls. 139/147).
É o Relatório. DECIDO.
Impõe-se o reconhecimento da prescrição arguida pela ré, por força do quanto disposto no art. 206, § 1°, II, do Código Civi, segundo o qual prescreve em um ano a ação do segurado contra o segurador, contado tal prazo, segundo melhor exegese jurisprudencial, a partir do conhecimento da incapacidade, fato este que fundamenta o pleito em juízo.
Neste sentido, dispõe o enunciado da súmula n° 101, do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
'A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano'.
Como referências do enunciado podem ser invocados os R.Esp. n°s 26.745-SP, 10497-SP, 9.524-SP e 36.385-SP.
Ora, no caso vertente nos autos, o segurado, beneficiário do seguro, ora autor, ingressou com o pedido administrativo para recebimento do valor somente no ano de 2008, em data não especificada, quando referido prazo prescricional, há muito tempo, já havia escoado.
O pedido administrativo, efetivado quase quatro anos depois da concessão do benefício previdenciário (29/06/2004), não tem o condão de restabelecer a pretensão do autor, não exercida no prazo devido. 
Por este fato, a recusa de pagamento no dia 28 de Setembro de 2008 não pode servir para interromper prazo prescricional que há muito tempo já havia escoado.
Ressalte-se que, mesmo que se utilizasse a data de 28 de Setembro de 2008, para início da contagem do prazo prescricional, o autor somente ajuizou a presente ação na data de 04 de Novembro de 2009, portanto, após o decurso de mais de um ano.
Mister se faz destacar julgado que explicita o exposto nessa decisão de mérito:

"EMENTA: SEGURO DE VIDA EM GRUPO - AÇÃO DE
COBRANÇA MOVIDA POR SEGURADO QUE SE ENCONTRA
EM GOZO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO - HIPÓTESE
DE PRESCRIÇÃO ANUA - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 206, §
Io, IIDO CÓDIGO CIVIL
Em se tratando de ação de cobrança fundada em contrato de
seguro de vida em grupo movida pelo segurado, aplica-se a
prescrição anua, prevista no inciso II do parágrafo Io, do artigo
206, do Código Civil, considerando como seu termo inicial a data
em que teve conhecimento de sua incapacidade - Sentença
mantida - Recurso improvido.
Recurso de Apelação n.º 992.05.059007-2;
27.ª Câmara de Direito Provado
Relator: Antônio Maria"

Assim, o reconhecimento da prescrição, nestes termos considerada, tal como invocada pela ré, faz-se de rigor.
Diante do quanto exposto, forte no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes, em consonância com o disposto no art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, no valor de R$ 250,00.

Anoto que, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, eventual execução da sucumbência restará condicionada ao preenchimento dos requisitos gizados pelo art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
