

SENTENÇA

Processo nº:0214247-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Transrique Transportes Internacionais Ltda e outro
Requerido:Sergio Leal Diniz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Transrique Transportes Internacionais Ltda. e outro movem a presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse c/c indenização por perdas e danos ? com pedido de antecipação de tutela ? contra Sérgio Leal Diniz asseverando, em apertada síntese, que ?(...) a empresa logística Maior Transporte Ltda., na qualidade de Arrendatária, aos 30 de março de 2010, adquiriu por meio financiamento leasing com o Banco Bradesco leasing S/A, contrato de nº. 02878.0005482.855.1252133, os seguintes bens:

 Um Caminhão Volvo ? NL 10 3403 4x2 Diesel ? 1995 ? cor branca, chassis n. 9BVN2B2AOSE647658 ? no valor de R$ 90.176,00. 

 Um NOMA ? Semi Reboque SR3E27 CS 3 EIXOS ? 2002 ? cor branca, chassis n. 9EP07143021000729 ? no valor de R$ 55.000,00. 

  Ocorre que a empresa arrendatária passou a ter alguns problemas financeiros e, temerária com o inadimplemento do contrato de leasing, resolveu ceder seus direitos, aos 09 de agosto de 2010, à empresa Transrique transportes Internacionais Ltda. A partir de então a empresa cedente passou adimplir as prestações do financiamento leasing. Isso se deu em razão das empresas terem o mesmo segmento e, estarem devidamente representadas pelos mesmos sócios. Por motivo de força maior, aos 28 de março do corrente ano a empresa Transrique Transportes Internacionais Ltda. e o Sr. Sérgio Leal Diniz firmaram um Contrato Particular de Cessão de Direitos e outras avenças, onde por um equívoco, ou melhor, erro material, constou no corpo do referido contrato o nome da empresa Arrendante Logística Maior Transportes e Armazenagem Ltda., sendo que na realidade deveria ter constado o nome da empresa cedente e Arrendatária Transrique Transportes Internacionais Ltda. Informa, ainda, que tal equívoco não trouxe prejuízos às partes, até porque o contrato foi devidamente firmado e assinado pela empresa correta. Com os esclarecimentos feitos, passa as empresas Autoras a exporem seus fatos e fundamentos. A segunda Requerente adquiriu por meio de leasing aos 30 de março de 2010, perante o Bradesco Leasing S/A, o caminhão objeto da presente demanda. A empresa Logística temerária em não conseguir solver as prestações do contrato de leasing, resolveu arrendar, aos 09 de agosto ade 2010, o veículo e o semirreboque para a primeira Requerente, pois se encontrava em situação financeira avassaladora. Os pagamentos estavam sendo feitos conforme se depreende da consulta de posição de contratos ? parcelas em anexo. A primeira Requerente em data de 28 de março do corrente ano firmou com o requerido, Contrato Particular de Compromisso de Cessão de Direitos e outras Avenças para aquisição de um trator VOLVO modelo NL 10 340, cor branca placa AWB 0340, chassis nº. 9BVN2B2AOSE647658. O valor da transação foi de R$ 152.600,00 (cento e cinquenta e dois mil e seiscentos reais), que deveriam ser pagos na seguinte forma: a) R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à vista; b) 39 parcelas de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), cada uma, vencendo-se a primeira em 28/04/2011, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Ficou ainda contratado nas cláusulas 4ª, 15ª, 16ª e 17ª o seguinte. 

 CLÁUSULA 4ª: ?O atraso nos pagamentos das parcelas restantes implicará na multa moratória de 10% (dez por cento), mais juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês calculados ?pro rata die?, incidentes sobre o débito total devidamente corrigidos pelo índice do Tribunal de Justiça de São Paulo?. 

 CLÁUSULA 15ª: ?Será devido pela parte que infringir qualquer das obrigações estabelecidas neste contrato multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total do contrato em favor a ser pago à parte inocente, sem prejuízo de perdas e danos?. 

 CLÁUSULA 16ª: ?Não havendo completado a totalidade dos pagamentos, fica obrigado a CESSIONÁRIO, em efetuar a restituição do veículo objeto deste instrumento, mediante a simples notificação escrita por parte da CEDENTE. Consequentemente se exclui de qualquer tipo de ação para impedir a devolução do bem por parte do CESSIONÁRIO, e ainda renunciando ao direito de reter a entrega do veículo?. 

 CLÁUSULA 17ª: ?As partes elegem o foro da CEDENTE, com renúncia de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para dirimir quais dúvidas ou questões decorrentes deste Contrato, correndo por conta da parte vencida a multa ou pena convencional de 10% (dez por cento) sobre o valor do presente Contrato, além de despesas judiciais, extrajudiciais e honorários advocatícios da parte vencedora no importe de 20% (vinte por cento)?. 

 Ocorre que o Requerido somente pagou o sinal e ficaram inadimplentes com as 39 parcelas de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) cada. Em 28 de março do corrente ano, o Requerido recebeu o veículo, passando a fazer uso do mesmo. A primeira Requerente temerária com ação de busca apreensão ou ação de execução proposta pelo Banco em face da segunda Requerente passou a cobrar verbalmente o Requerido, onde em troca recebia promessas evasivas de pagamento. Aos 15 de julho do corrente ano à empresa que contraiu o leasing perante o Banco Leasing S/A, ou seja, Logística Maior Transportes Ltda. ? segunda Requerente foi notificada extrajudicialmente em razão da parcela em atraso à época (31/05/11), onde foi concedido o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para efetuar o pagamento do débito sob pena de adoção de medidas judiciais. Após o recebimento da notificação mencionada acima as cobranças foram diárias e, infelizmente todas as tentativas foram infrutíferas. Como todas as cobranças verbais e amigáveis foram em vão a primeira Requerente notificou extrajudicialmente, aos 30 de setembro do corrente ano, foi o Requerido constituído em mora para adimplir a cifra de R$ 23.863,95, correspondente a 5 (cinco) parcelas em atraso, devidamente corrigidas, com juros de 1% ao mês, multa de 10% honorários advocatícios e não o fez. E, mesmo em mora, o Requerido quietou-se na devolução do caminhão a primeira Requerente? Requereram então  o ?julgamento de procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato particular de cessão de direito e outras avenças e reintegração de posse da Autora, condenando o Requerido no pagamento das perdas e danos pelo descumprimento contratual a ser arbitrado em duzentos salários mínimos vigentes à época da condenação?.
  Com a petição inicial, juntaram documentação.
Este Juízo deferiu o pedido de antecipação da tutela, na forma como buscada pelos autores em petição inicial, assim se expressando:

?Fls. 70/78: presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder às autoras os efeitos jurídicos da medida liminar, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a recente investida das autoras nos autos, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda a imediata reintegração de posse incidente sobre o bem automotor litigioso, figurando desde já as mesmas, por meio de sues respectivos representantes legais, como fiéis depositárias do mesmo. Cumpra-se agora, expedindo-se mandado liminar de reintegração de posse?.

Devidamente citado, o réu deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Relatados.

 Fundamento e decido.
  Autorizado pelo artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido aforado pela autora.
   Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
A revelia do réu restou latente nos autos.
De acordo com o artigo 319, do Código de Processo Civil - com ressalva da não incidência das hipóteses fáticas arroladas nos incisos do artigo subsequente - o fenômeno da revelia processual faz com que os fatos articulados pelo autor, em sua petição inicial, sejam considerados incontrovertidos.
Trata-se de uma presunção legal relativa que nasce da não impugnação específica pelo réu, dentro do prazo legal, da matéria fática deduzida em Juízo pelo autor. 
No caso dos autos, o réu deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Assim, de todo incontrovertidas se apresentaram as assertivas das autoras trazidas em petição inicial.
Ademais, encontra-se este Juízo cabalmente convencido acerca da veracidade das alegações trazidas ainda em fase postulatória do feito pela autora.
Girando a lide aforada em torno de direitos eminentemente patrimoniais, posto que disponíveis, de todo factível concluir-se como verossímeis as assertivas inaugurais.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9145333- 49.2008.8.26.0000, da Comarca de Itapira, em que é apelante JOÃO PAULO DOS SANTOS (ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA) e Parte JOSE ANTONIO MODESTO (ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA) sendo apelado PAULO DE ALMEIDA.

ACORDAM, em sessão permanente e virtual da 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO V.U., de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores MELLO PINTO (Presidente sem voto), CELSO PIMENTEL E CESAR LACERDA.


São Paulo, 12 de abril de 2012.



    Eduardo Sá Pinto Sandeville
      Relator



VOTO Nº: 10.367
APEL.Nº: 9145333-49.2008.8.26.0000
COMARCA: ITAPIRA 1ª VARA CÍVEL
APTE. : JOÃO PAULO DOS SANTOS
APDO. : PAULO DE ALMEIDA



Ação de reparação de danos - Acidente de trânsito - Revelia Relatividade dos efeitos que não afasta a obrigação de indenizar - Decisão mantida - Ratificação dos fundamentos quanto ao mérito - Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 ? Recurso improvido.


Da sentença que julgou parcialmente procedente ação de reparação de danos, condenando o requerido ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 3.880,10 recorre o réu buscando a inversão do julgado.

Sustenta o apelante, em suma, que não há prova de que era ele o condutor e causador do acidente de trânsito.

Recurso regularmente processado e respondido.

É o relatório.

O autor ajuizou ação pleiteando a reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes pois, segundo consta, o condutor do veículo causador do acidente, ora apelante, evadiu-se do local após o fato.

Apesar de devidamente citado para comparecer na audiência de conciliação, o apelante não constituiu advogado e nem apresentou defesa, configurando-se a revelia que faz presumir que era ele mesmo quem dirigia o veículo.

Embora relativa a presunção, nada nos autos permite afastá-la.

Sentenciado o feito o MM. Magistrado asseverou que:

?Em relação ao corréu João Paulo dos Santos impõe-se o reconhecimento da revelia, uma vez que, devidamente citado, compareceu a audiência sem advogado, não apresentando contestação. No entanto, o efeito decorrente da revelia, de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil) não se faz presente de maneira total. Explico. A contestação ofertada pelo corréu José Antonio Modesto aproveita ao réu João Paulo dos Santos, na parte em que a defesa é comum, nos termos do artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil. Assim, a culpa do réu João Paulo dos Santos no acidente não foi impugnada, tornando-se questão incontroversa. Certa, portanto, sua obrigação de reparar os danos sofridos pelo autor, em razão do ilícito praticado, nos termos do artigo 927 do Código Civil. Porém, além das preliminares arguidas, o corréu José Antonio Modesto impugnou os valores devidos a título de indenização, aproveitando tal impugnação ao réu João, razão pela qual passo a apreciá-los. Os danos materiais suportados pelo autor encontram-se devidamente comprovados através dos documentos juntados aos autos (orçamentos e fotografia do veículo), totalizando R$ 3.880,10.?

Os fundamentos da decisão não foram abalados pelas razões recursais, que apenas reiteram arguições já apreciadas e solucionadas pela sentença.

Assim, bem analisados os fatos e a eles dada solução jurídica adequada, a sentença merece, ter seus fundamentos jurídicos ratificados, forma de julgamento que vem sendo adotada por este Tribunal em diversas Câmaras.

Fica por isso a sentença mantida por seus próprios fundamentos nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça estabelece: ?Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la?.

Pela aplicação dessa autorização regimental: Apelação 99406023739-8, Rel. Des. Elliot Akel, em 17/06/2010; AI 990101539306, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, em 17/06/2010; Apelação 99402069946-8, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, em 08/06/2010; Apelação 99405106096-7, Rel. Des. Neves Amorim, em 29/06/2010; Apelação 99404069012-1, Rel. Des. José Roberto Bedran, em 22/06/2010; Apelação 99010031478-5, Rel. Des. Beretta da Silveira, em 13/04/2010; Apelação 9940500973556, Rel. Des. James Siano, em 19/05/2010; Apelação 99401017050-8, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, em 27/05/2010; Apelação nº 99404080827-0, Rel. Des. Alvaro Passos, em 17/09/2010; Apelação 99404073760-8, Rel. Des. Paulo Alcides, em 01/07/2010; AI nº 99010271130-7, Rel. Des. Caetano Lagrasta, em 17/09/2010; Apelação 99109079089-9, Rel. Des. Moura Ribeiro, em 20/05/2010; Apelação n° 990.10.237099-2, Rel. Des. Luiz Roberto Sabbato, em 30.06.2010; Agravo de Instrumento 99010032298-2, Rel. Des. Edgard Jorge Lauand, em 13/04/2010; Apelação 991.09.0841779, Rel. Des. Simões de Vergueiro, em 09/06/2010; Apelação 991000213891, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, em 09/06/2010; Apelação nº 99208049153-6, Rel. Des. Renato Sartorelli, em 01/09.2010; Apelação nº 992.07.038448-6, São Paulo, Rel. Des. Cesar Lacerda, em 27/07/2010; Apelação nº 99206041759-4, Rel. Des. Edgard Rosa, em 01/09/2010; Apelação nº 99209075361-4, Rel. Des. Paulo Ayrosa, em 14/09/2010; Apelação nº 99202031010-1, Rel. Des. Mendes Gomes, em 06/05/2010; Apelação nº 99010031067-4, Rel. Des. Romeu Ricupero, em 15/09/2010; 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem prestigiado este entendimento: "a viabilidade de o órgão julgador adotar ou ratificar o juízo de valor firmado na sentença, inclusive transcrevendo-a no acórdão, sem que tal medida encerre omissão ou ausência de fundamentação no decisum" (REsp n° 662.272-RS, 2ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j . de 4.9.2007; REsp n° 641.963-ES, 2ª Turma, Rel. Min. Castro Meira, j. de 21.11.2005; REsp n° 592.092-AL, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j . 17.12.2004 e REsp n° 265.534- DF, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j de 1.12.2003).

E também o Colendo Supremo Tribunal Federal tem decidido correntemente que é possível adotar os fundamentos de parecer do Ministério Público para decidir, assim o tendo feito recentemente na decisão da lavra do eminente Ministro Dias Toffoli, nos RE 591.797 e 626.307, em 26.08.2010, em que assenta, textualmente, o que segue: ?Acompanho na íntegra o parecer da douta Procuradoria-Geral da República, adotando-o como fundamento desta decisão, ao estilo do que é praxe na Corte, quando a qualidade das razões permitem sejam subministradas pelo relator (Cf. ACO 804/RR, Relator Ministro Carlos Britto, DJ 16/06/2006; AO 24/RS, Relator Ministro Maurício Corrêa, DJ 23/03/2000; RE 271771/SP, Relator Ministro Néri da Silveira, DJ 01/08/2000)?

Ante o exposto, nego provimento ao recurso.



EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE
         RELATOR?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Transrique Transportes Internacionais Ltda. e outro contra Sérgio Leal Diniz.
                                      Assim, declaro rescindido ?o contrato particular de cessão de direito e outras avenças e reintegração de posse da Autora, condenando o Requerido no pagamento das perdas e danos pelo descumprimento contratual a ser arbitrado em duzentos salários mínimos vigentes à época da condenação?.
                                        Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida acautelatória antes concedida aos autores.
                                             Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
                                      Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da presente demanda. 

                                                P. R. I. C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
