

SENTENÇA

Processo nº:0214253-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Priscila Rosemann Derdyk
Requerido:Omint Serviços de Sáude Ltda


Vistos.
Priscila Rosemann Derdyk propôs a presente ação de obrigação de não fazer sob o rito ordinário em face de Omint Serviços de Saúde LTDA pretendendo reconhecimento de nulidade de cláusula contratual que autoriza reajuste por faixa etária por contrariar o Estatuto do Idoso, ficando os reajustes limitados aos de periodicidade anual em índice autorizado pela ANS, pretendida antecipação de tutela, bem assim restituição dos valores indevidamente cobrados em razão do reajuste por faixa etária praticado a partir de setembro de 2011. Solicitou, ainda, ressarcimento dos valores referentes a honorários advocatícios contratuais (fls. 02/14). Houve pedido de prioridade etária.  Apresentou documentos (fls. 15/52).
Deferida antecipação de tutela ?para suspender o reajuste por faixa etária em razão do aniversário de 60 anos da autora? (fls. 53), a ré foi regularmente citada (fls. 66) e contestou, sustentando no mérito haver legítima previsão contratual para o reajuste por faixa etária, inaplicável ao contrato o Estatuto do Idoso, posterior ao contrato, indevidos restituição dos valores cobrados assim como ressarcimento de honorários advocatícios contratuais (fls. 96/108). Juntou documentos (fls. 109/265). Interpôs agravo (fls. 85/94), ao qual foi negado provimento (fls. 277/284).
Houve réplica (fls. 268/272).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, desnecessária a produção de provas.
Sustenta a requerida que o contrato firmado entre as partes contém clara previsão do reajuste por faixa etária, argumentando que, havendo expressa e compreensível disposição contratual, a prática do reajuste seria válida e legítima.
Ocorre que assiste razão à autora quando sustenta que com o advento da Lei 10.741/2003 o reajuste por mudança de faixa etária teria se tornado ilegal.
Com efeito, não obstante tenha sido o contrato firmado anteriormente à entrada em vigor do Estatuto do Idoso, é certo que as normas e princípios por ele introduzidos, de índole claramente protetiva, são aplicáveis ao negócio em exame, mormente porque já sob sua égide se dá o reajuste questionado.
Aí porque o reajuste por faixa etária praticado pela requerida sobre as mensalidades cobradas da requerente desde setembro de 2011 encontra óbice no disposto pelo artigo 15, par. 3º, da Lei 10.741/2003.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE. REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. AUMENTO NA MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. OCORRÊNCIA. CLÁUSULA DECLARADA NULA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
Não assiste razão à recorrente. 
Em que pese as razões de apelação, havia mesmo que se acolher o pedido inicial, declarando-se abusiva e nula de pleno direito a cláusula que prevê o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária quando o usuário completar 65 anos. 
Isto porque, como bem fundamentou o Douto Magistrado, o artigo 15, §3°, da Lei 10.741/03 dispõe ser vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, e se aplica ao caso. 
É nessa medida que se insere a vedação legal, inserta num diploma cujo escopo é a especial proteção do idoso em virtude das limitações que decorrem do processo de envelhecimento. 
Ademais, considerando o disposto no artigo 118 da Lei 10.741/03, forçoso é reconhecer que o Estatuto do Idoso havia entrado em vigor quando do reajuste questionado, ocorrido em Fevereiro de 2007. 
A aplicação da Lei 10.741/03 à hipótese dos autos não implica ofensa ao ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal). 
De acordo com Celso Bastos, reputa-se ato jurídico perfeito 'aquele que se aperfeiçoou, que reuniu todos os elementos necessários a sua formação, debaixo da lei velha. 
Isto não quer dizer, por si só, que ele encerre em seu bojo um direito adquirido. De que está o seu beneficiário imunizado é de oscilações de forma pela lei nova'. (Dicionário de Direito Constitucional, São Paulo, Saraiva, 1994, p.43). 
O contrato objeto de questionamento nestes autos tem natureza jurídica de contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, entendendo-se como tal, aquele que se protrai no tempo, caracterizando-se pela prática ou abstenção de atos reiterados, solvendo-se num espaço mais ou menos longo de tempo. 
A garantia fundamental consubstanciada no artigo 5o, XXXVI, da Constituição Federal, representa óbice insuperável à retroação de leis de qualquer natureza sobre atos e negócios jurídicos constituídos sob a égide da lei anterior. Nos contratos de execução continuada, a vedação constitucional à retroatividade das leis se circunscreve aos requisitos de validade inerentes à formação do ato ou negócio jurídico e aos efeitos produzidos antes do advento da lei nova. 
Destarte, forçoso é concluir que os efeitos produzidos após entrada em vigor da nova disciplina legal podem ser atingidos por seus preceitos, não havendo que se falar em ofensa ao sobredito dispositivo constitucional.?. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 563.191-4/1-00, TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Oscarlino Moeller, V. U., j. 30/04/2008).
E ainda:
?PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA ? DIFÍCIL COMPREENSÃO TANTO DA REDAÇÃO DA CLÁUSULA DE REAJUSTE DO VALOR DO PRÊMIO, QUANTO DO RESPECTIVO CÁLCULO - VIOLAÇÃO AO DISPOSTO NO § 4º DO ART. 54 DO CDC - APLICAÇÃO IMEDIATA DO ESTATUTO DO IDOSO ? TRATAMENTO DIFERENCIAL RECONHECIDO ? PRECEDENTES TANTO DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA, QUANTO DESTE COLÉGIO RECURSAL - AGRAVO DESPROVIDO.
A teor das regras inscritas nas cláusulas 15, 16 e 17 da apólice, o prêmio mensal de cada segurado é calculado em quantidade de US, que leva em conta tanto o plano escolhido, quanto a idade do segurado no mês a que se refere a cobertura e deve ser ?convertida para reais, multiplicando-se a quantidade de US pelo ser valor respectivo, em reais, vigente para o mês da cobertura? (...).
Apesar do destaque e do emprego de letras de tamanho legível, forçoso é convir que, para o homem médio, há dificuldade não apenas de compreensão da redação, mas também para o cálculo da US, mesmo porque nada indica que a seguradora divulgue periodicamente os valores das variáveis que integram a fórmula matemática. 
Portanto, há violação à parte final do § 4º do art. 54 do CDC. 
Por outro lado, a Col. 5ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo já proclamou que ?A Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004, tem caráter eminentemente social por visar a tutela ao idoso. Especialmente o parágrafo 3º, de seu artigo 15, preserva-o de mutações financeiras, mostrando-se específico seu comando: 'É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade', para então concluir que a majoração imposta pelo Plano de Saúde estava em descompasso com essa legislação, 'de incidência imediata, pelo interesse público que a informa, acarretando natural desestabilização à economia da agravante, aposentada' (JTJ 285:309).?. (AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 410, Terceira Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Rel. Teodureto Camargo, V.U., j. 20/02/2008).
Assim, é força convir a ilegalidade dos reajustes que não aqueles anuais praticados pela requerida em razão de alteração de faixa etária, cabendo seja a requerida compelida, como já foi em antecipação de tutela, a cobrar as mensalidades pelo meio normal (boletos) sem aplicação de nenhum percentual a título de mudança e faixa etária, admitido somente o único reajuste anual pactuado.
No tocante ao dano material, comprovada pelo documento de fls. 20/22 a contratação de advogado para aparelhar a ação com obrigação da autora de custeio de honorários e tendo a requerida dado causa, com sua recalcitrância, à necessidade de acionamento da instância, cabe seja ela condenada a recompor o patrimônio da autora, desfalcado em razão de conduta que se reconhece ilícita, indenizando-a em R$ 15.000,00, com atualização do ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para a) considerar ilegal o reajuste por mudança de faixa etária praticado pela requerida sobre a mensalidade da autora a partir de setembro de 2011, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente deferida; b) condenar a requerida a restituir à autora tudo o que cobrou excedendo o valor mensal devido de R$ 2.395,10 a partir de setembro de 2011, bem assim tudo o que cobrou excedendo o resultante da aplicação do reajuste anual sobre tal valor mensal, tudo atualizado e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde cada pagamento; e c) condenar a ré ao ressarcimento dos valores despendidos pela requerente com honorários advocatícios contratuais no montante de R$ 15.000,00 com atualização do ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida que foi, arcará a requerida ainda com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação. 
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
