

SENTENÇA

Processo nº:0214711-02.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana da Silva
Requerido:SP- GRS/Ung





CONCLUSÃO :
Aos  10.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROSANA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA  UNIVERSIDADE DE GUARULHOS, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito não contraído. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 30.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, uma vez que a autora estava matriculada na universidade, de modo que o débito tem origem no oferecimento de prestação de serviços educacionais não cumpridos. Existente o débito, prossegue, é legítima a inscrição. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
Determinou-se juntada dos documentos pessoais da autora, após o que se manifestou a ré. 
Não houve interesse na realização de outras provas.
É o relatório.
O pedido é improcedente.
A declaração de inexigibilidade do débito não se sustenta.
Com efeito, a requerida, ao contrário do que sustenta a autora em réplica, comprovou a realização de negócio jurídico que justificava a existência do débito cobrado.
O contrato de fls. 59/60 demonstra que a requerente era matriculada na UNG, desde agosto de 2004. O contrato foi firmado pela autora (fato incontroverso).
Por outro lado, o histórico escolar (fls. 62/63), apesar de unilateralmente produzido, serve como indício veemente de que a autora frequentou as aulas, até porque foi aprovada até o quarto semestre. Ora, não é crível que a ré fosse falsificar esse documento, sujeitando-se a perder licença expedida pelo MEC, tão somente por conta da cobrança de R$ 356,84.
Aliás, a autora não nega ter freqüentado as aulas, o que faz supor a necessidade de pagamento da contraprestação aos serviços prestados. E não há prova alguma de que esse serviço foi adimplido pela requerente. 
Ao contrário, a requerida demonstrou que a autora emitiu cheques para pagamento dos serviços, mas não houve compensação. A autora não nega a emissão das cártulas. A tese de que se referem a período muito anterior ao cuidado nos autos (fl. 123) não restou demonstrada e é infirmada pela constatação de que a emissão é contemporânea à data do débito.
Em síntese, ao contrário do que se disse na inicial, a autora devia à ré, de maneira que a inscrição não pode ser considerada ilegítima. Diante da afirmativa de fato diverso do verdadeiro (CPC, 17, II), impõe-se a condenação da requerente às penas de litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, 269, I), revogo a liminar e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e a indenizar a ré à razão de 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do CPC. Observo que a gratuidade, aplicável em relação à verba de sucumbência, não abrange a condenação pela litigância de má-fé. Oficie-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
