

SENTENÇA

Processo nº:0214801-07.2009.8.26.0006
Requerente:Jose Pestana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Não se discute o direito da ré em proceder a interrupção no fornecimento de energia elétrica. No entanto, no caso dos autos essa interrupção foi abrupta porque não respeito prazo que a própria requerida deu ao autor para negociar os débitos pendentes, consoante carta copiada a fls. 07. Firmada em 19 de novembro de 2009, a missiva concedia ao requerente prazo de 30 dias para negociar o débito, sendo que, decorrido esse prazo a requerida informou que poderia suspender o fornecimento da energia elétrica. E ao contrário do que prometera, a suspensão ocorreu em 17 de dezembro, portanto antes do prazo que a própria ré concedera ao autor. 
Os danos morais são devidos porque a ré, ao se antecipar ao prazo concedido, surpreendeu o autor com a suspensão inesperada, impedindo-lhe de evitar o corte dentro do prazo de regularização da pendência que a ré lhe proporcionou. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar de fls. 34, obrigando a ré a restabelecer o fornecimento de energia elétrica e condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 26 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
