

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.214485-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marco Antonio Siqueira, RG 28.117.209-2 SSP/SP, CPF 252.012.138-63
Suely Aparecida Brena OAB 134531/SP
Requerido:
Preposto(a):

Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:M G Trevo Financiamento
Maria Gorete da Silva Aquino
RG. 22.132.298-X SSP/SP, CPF 170.896.128-30
Júlio César de Souza Rodrigues OAB 217978/SP
Fiat Administradora de Consórcio Ltda
Tatiely Luiza Barbosa ? RG. 44.694.943-7 SSP/SP
Ana Paula Mota dos Santos OAB 285536/SP
Data da audiência:12/04/2010 às 15:30h

Em 12 de abril de 2010 , às 15h23min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais seu deu ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Deixo de decretar a revelia da co-ré MG Trevo Financiamento porque, como ela própria admite em sua contestação, é pessoa jurídica de fato e por certo, se não está devidamente registrada, nos termos da lei, não teria como apresentar documentos que comprovem a sua existência jurídica. De qualquer forma, deverá responder pela ação, na medida em que os atos são assumidos por ela, e porque tem aparência no mundo fático e, portanto, seus atos têm consequências no mundo jurídico. Pretende o requerente indenização das rés por força de desistência em contrato de consórcio que sequer chegou a assinar. Pretende a devolução da quantia paga e mais indenização por danos morais. A co-ré MG Trevo Financiamento argumentou que a contratação foi regular e que não houve ilicitude, impugnou a ocorrência de danos morais e materiais e pediu a improcedência da ação. A co-ré Fiat Administradora de Consórcios afirmou que as partes celebraram um contrato de consórcio e que, por se tratar de consórcio, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Há que se aguardar a finalização do grupo para que o valor seja devolvido. Impugnou a ocorrência de dano material e moral e pediu a improcedência da ação. Embora todos confirmem ter havido um início de contratação, nenhuma das partes foi capaz de juntar o contrato de consórcio no qual teria o requerente sido inserido. A desistência foi noticiada pelo requerente, sendo que comprovou o pagamento de sua inserção no programa, no valor de R$ 1.660,00. A co-ré MG Trevo Financiamento aduziu que a contratação foi regular. No entanto, conforme já se colocou, não juntou o contrato que pudesse demonstrar a inserção do requerente no consórcio mencionado. No que diz respeito à co-ré Fiat Administradora de Consórcios Ltda, não nega que possa devolver o dinheiro, mas solicita que se aguarde o final do grupo. No entanto, também não juntou o contrato que seria capaz de demonstrar a inserção do requerente em algum grupo e assim que tivesse o requerente que aguardar o seu término para receber a quantia de volta. Com a desistência deixou o requerente de ter qualquer interesse na aquisição de algum produto e, portanto, o valor pago para o início da negociação deve, de fato, ser-lhe devolvido. No que diz respeito ao aguardo do final do grupo, conforme já se colocou, não há qualquer documento que indique que o autor tenha sido efetivamente inserido em algum e, portanto, nada deverá aguardar para receber de volta o valor pago para esta situação. No que diz respeito aos danos morais, este não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marco Antonio Siqueira contra M G Trevo Financiamento, Fiat Administradora de Consórcio Ltda, para declarar cancelado o consórcio/contrato efetuado pela primeira ré para com a segunda ré, se existiu, com rescisão plena e condenar as rés a devolver ao autor a quantia de R$ 1.660,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marco Antonio Siqueira:

Advogado(a) da parte autora:

M G Trevo Financiamento:

Advogado(a) da parte ré:

Fiat Administradora de Consórcio Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
