

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.214295-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Flávio Santos Lopes, CPF 147.101.118-63
Requerido:Shopping Leste Aricanduva, CNPJ 022604670001-04
Data da audiência:08/06/2010 às 13:45h



Aos 08 de junho de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dra. Cleiton da Silva Germano, OAB/SP nº 221.590 e a ré, representada pelo  preposto Sr: Jackson Aparecido Gomes, RG.: 10.362.510, acompanhado da advogada Dra. Fabiana Melo do Nascimento, OAB/SP 249.025, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência  ao  autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 600,00, em até 15 dias, mediante depósito judicial. 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com a juntada do comprovante de depósito judicial, desde já autorizo o levantamento pelo autor, expedindo-se Mandado de Levantamento Judicial, intimando-se  o  autor para retirada . Sai o autor ciente de que, após o prazo para pagamento, é necessária a confirmação do depósito pelo banco e transferência do valor á disposição deste juízo para emissão da guia de levantamento, sendo que deverá aguardar o prazo de  cerca de vinte dias para retirada.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
