

SENTENÇA

Processo nº:0214677-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Fafame - Participações e Incorporações Ltda
Requerido:Construtora Kauffmann S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.

FAFAME ? PARTICIPAÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de RESOLUÇÃO DE CONTRATO, CUMULADO COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, E, COM RESTITUIÇÃO DE DOCUMENTOS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, contra CONSTRUTORA KAUFFMANN S/A. 
Alega, em síntese, que firmou contrato com a ré para compra e venda de imóvel. O negocio visava a venda do imóvel de sua propriedade, entretanto, diz que a ré não honrou o pagamento e, após notificações, entraram num novo acordo e fizeram um aditamento ao contrato original, que também não foi honrado.
Diz ainda que deixou de fazer outros negócios em razão do contrato celebrado com a empresa ré. Discorreu sobre o direito, a responsabilidade civil, os danos materiais e os documentos supostamente em posse da ré.
Requereu a antecipação da tutela para declarar a rescisão do contrato e restituição de toda a documentação entregue a ré e a condenação da ré ao pagamento da multa contratual equivalente a 10% do valor do contrato além da sucumbência.
Citada a ré ofertou contestação às fls. 85/102. Arguiu, preliminarmente, a ausência da interpelação para constituição do devedor em mora e a irregularidade na representação da autora. No mérito deu sua versão dos fatos e discorreu sobre a interpretação do contrato e a impossibilidade de cobrança de indenização por danos materiais
Réplica a fls. 378/387.
Feita a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da ré.
As partes apresentaram memoriais. 

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

Preliminares:
Ao contestar a ré arguiu, preliminarmente, a ausência da interpelação para constituição do devedor em mora e a irregularidade na representação da autora. Afasto ambas as preliminares.
A ré não só foi constituída em mora como ainda respondeu à notificação. Portanto, independentemente do meio feito para a notificação, fica claro que estava ciente. Não há, portanto, que se falar em falta de constituição em mora.
A falta de contrato social à acompanhar os autos é defeito sanável, já sanado por sinal, o que não justifica a extinção prematura do feito.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.

Mérito:
Pretende a parte autora a rescisão do contrato e a condenação da parte ré na multa contratual de 10% do valor do contrato.
No mérito, os pedidos são procedentes.
O contrato fora previsto, originalmente, na cláusula 6.1, que o presente contrato ficará resolvido de pleno direito, não operando mais qualquer efeito ou obrigação (...) sem qualquer eficácia jurídica, independentemente de qualquer procedimento judicial, se, dentro do prazo de até 60 (sessenta) dias contados da assinatura deste instrumento (...) c) se não for possível a aquisição pela compradora de forma irrevogável e irretratável de todos os imóveis que formarão o terreno destinado à formação do todo indispensável à implantação do empreendimento imobiliário pretendido.
Na cláusula 6.2.1, por seu turno, estabeleceu-se que na hipótese de rescisão a compradora deveria ser indenizada pelo que pagou, descontado multa rescisória ao seu favor de 10% sobre o valor do presente negócio, a título de fruição do imóvel e perdas e danos predeterminados 
O aditamento contratual, por seu turno, alterou a cláusula 6.1, que passou a dispor que como exceção ao princípio da irrevogabilidade e irretratabilidade deste contrato, estabelecem as partes, para todos os fins e efeitos de direito, nos exatos termos do art. 474, do Còdigo Civil Brasileiro, que o presente contrato ficará resolvido de pleno direito, não operando mais qualquer efeito ou obrigação, ressalvadas aquelas expressamente previstas em Lei (art. 475, e demais ditames legais do Código Civil Brasileiro), no contrato e, seu aditamento, para qualquer um dos contratantes, independentemente de qualquer procedimento judicial ou extrajudicial, se, até a data de 05 de outubro de 2011:
Pois bem.
Referido prazo estabelecido no aditamento já foi ultrapassado, o que motiva a rescisão do contrato.  
Insurge-se a ré contra a pretensão da autora, pois entende que não se configurou a condição resolutiva c, que previa a rescisão se não fosse possível a aquisição pela compradora de forma irrevogável e irretratável de todos os imóveis que formarão o terreno destinado á formação do todo indispensável à implantação do empreendimento imobiliário pretendido (fls. 31). 
Não lhe assiste razão. Ainda que o motivo da não aquisição dos imóveis circunvizinhos esteja sub-judice, o aditamento possui previsão expressa de que as referidas aquisições deveriam ter ocorrido até 05 de outubro de 2011, o que, de modo incontroverso, não ocorreu.
Portanto, a resistência quanto à rescisão é injustificada.
Quanto ao pedido de perdas e danos este também é procedente. 
O aditamento do contrato (fls. 36/38) é claro ao prever a aplicação do artigo 475 do Código Civil na ocorrência de resolução do contrato. Ressalto que a previsão não existia no contrato original, portanto, há de se supor que, após o primeiro fracasso da venda, a autora quis se proteger caso a avença não fosse cumprida novamente. 
Nestes termos, o art. 475, do Código Civil, determina que a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
O aditivo contratual corrobora a interpretação das demais cláusulas do contrato. A cláusula 6.2.1 pré-fixa as referidas perdas e danos em 10% sobre o valor do negócio.
Não prospera a interpretação feita pela ré da cláusula 6.2.1., ao sustentar que a referida cláusula somente incidiria na hipótese de fruição do imóvel. 
A cláusula prevê expressamente a aplicação de multa de 10% sobre o valor do negócio e que caso, eventualmente, houvesse valores pagos pela ré à autora, estes deveriam ser restituídos, mas destes seriam descontados as perdas e danos prefixadas e fruição do imóvel. 
A cláusula previu perdas e danos E fruição. A previsão não implica dizer que a multa só se aplicaria caso houvesse a fruição do imóvel como pretende a ré. 
Por fim, saliento que mesmo que a autora tenha usufruído do imóvel, como dito em juízo pela testemunha, durante o período da controvérsia é evidente que a autora deixou de lucrar com a venda do imóvel.
A parte autora ficou vinculada ao contrato e, pelas perdas e danos em razão da rescisão, o próprio contrário estabelecia a fixação do quantum, de modo que a parte autora sequer precisa demonstrar o quanto sofreu.
Logo, além da rescisão, a parte ré deve ser condenada a pagar a parte autora s perdas e danos no valor de R$ 390.000,00, atualizado desde a assinatura do contrato e corrigido com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a RESOLUÇÃO DE CONTRATO, CUMULADO COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, E, COM RESTITUIÇÃO DE DOCUMENTOS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, ajuizada por FAFAME ? PARTICIPAÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA., contra CONSTRUTORA KAUFFMANN S/A, para:
1 ? antecipar os efeitos da tutela declarando o contrato resolvido e determinar a ré que devolva os documentos que lhe foram entregues e que não foram até o momento juntados aos autos.
Quanto aos documentos já juntados aos autos, defiro o desentranhamento pela parte autora, mediante a substituição por cópias.
2 ? CONDENAR a ré a pagar ao autor perdas e danos no valor de R$ 390.000,00, atualizado desde a assinatura do contrato e corrigido com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
