

SENTENÇA 


Processo:0214721-55.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Réu:Thamires Pedra Quemache
  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e cumprida (fls. 66).

O réu foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou resposta sob as formas de contestação (fls. 93/99) e reconvenção (fls. 101/105), sustentando-se a necessidade de abatimento do valor do saldo residual garantido.  mas não apresentou contestação.

Houve manifestação da autora.


É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Primeiro, rejeito liminarmente a reconvenção. Entendo que o curador do réu ausente não pode, como regra, formular reconvenção. Sua atuação limita-se à resistência do pedido sem legitimidade para atuar em favor do curatelado  a lei não lhe conferiu legitimidade extraordinária. Além disso, não há interesse processual na reconvenção, na medida em que a discussão sobre perdas e danos não foi trazida na inicial. Eventual devolução do valor do VRG deverá ser travada, em ação própria. 
E segundo, acolho o pedido de reintegração de posse. Entendo provadas: a) contratação e b) inadimplemento do réu com a sua constituição em mora. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. REJEITO LIMINARMENTE A RECONVENÇÃO, por ilegitimidade ativa do curador e por ausência de interesse processual. 

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 210,00 (duzentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
