

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.214461-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Pedro Ferreira de Queiroz, RG 37.345.402-8 SSP/RN, CPF 552.461.411-87
ANA LUCIA MORETTI - OAB 84.140/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:AES Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A
AMARA LUCIE PEREIRA DA COSTA ? RG. 19.543.021-9 SSP/SP
ROBERTO CAMILO JUNIOR - OAB 252.575/SP
Data da audiência:13/01/2010 às 15:00h

Em 13 de janeiro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a advogada da parte autora requereu o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela Mma. Juíza. A seguir, feita a  proposta a conciliação, a mesma restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade de qualquer débito existente em nome do autor relativo à instalação nº200274331 (Rua Maria Jose da Conceição, 401, casa 02), comprometendo-se a excluir o nome do autor da referida instalação, bem como dos cadastros do SERASA, no prazo de quinze dias contados da data da presente audiência; 2) A ré  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 28 de JANEIRO de 2010, mediante DEPÓSITO JUDICIAL, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Pedro Ferreira de Queiroz:Advogada da parte autora:

AES Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A:Advogado da parte ré:
