

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214288-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:IVETE LOPES DOS SANTOS
Requerido:SAÚDE SERVIÇOS DE TRANSPORTES MÉDICOS LTDA-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Ivete Lopes dos Santos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Saúde Serviços de Transportes Médicos Ltda-Me, aduzindo que em 07.04.2009, por volta das 19hs00MIN, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas CWU-9039 pela Avenida Afonso Sampaio Souza pela faixa de rolamento da direita; que o veículo da requerida Renault/Master, de placas DPX-2941, era conduzido por Wellington Almeida de Souza pela mesma via e sentido, porém atrás de seu veículo; que diminuiu a velocidade e parou em razão da existência de outro veículo parado à sua frente por problemas mecânicos; que acionou a seta para convergir à esquerda, porém, antes que o fizesse, preposto da requerida colidiu em sua traseira, causando-lhe prejuízo de R$ 1.343,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.343,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
A requerida foi citada e intimada (fls. 30), deixando de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela deu causa ao acidente colidindo na parte traseira do veículo da autora.
Os danos materiais estão evidenciados pela nota fiscal de fls. 06.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.343,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (07.04.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
