

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214299-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Selma Rosa Mesquita de Carvalho
Requerido:Guia e Listas do Estado de São Paulo S/s Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo co-ré Unibanco merece guarida, pois esta figura na relação jurídica na condição mandatária, na conformidade da natureza do endosso firmado nos títulos.
No mais, devidamente citada, deixou a ré de ofertar contestação, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, na conformidade do art. 319 do Código de Processo Civil.
Logo, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida de rigor, com o consequente cancelamento definitivo do protesto. 
No tocante a reparação por danos morais, esta merece parcial acolhimento. A restrição financeira é causa de abalo moral, pois a vítima fica alijada do seu acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.
A parte autora, por todos os meios, procurou solucionar a pendência amigavelmente, contudo sem êxito. A parte requerida, mesmo após conhecer a ilegitimidade do crédito, manteve a restrição financeira de forma a obrigar a autora a perder tempo e dinheiro para comparecer a este Juízo para afastar ato ilegal que poderia ser resolvido com um pouco de boa vontade da parte credora. Desta feita, fixo a compensação financeira em R$ 2.500,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora em relação a Guia Listas do Estado de São Paulo e EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito em relação ao Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A, com fundamento do art. 267, VI, do CPC, para declarar inexigível o crédito descrito na inicial e tornar definitivo o cancelamento do protesto, com condenação da Guia Listas do Estado de São Paulo no pagamento da quantia de R$ 2.500,00, acrescida de juros e correção monetária contada desta data  Sum. 362 do Superior Tribunal de Justiça
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010.
