

SENTENÇA

Processo nº:0214619-33.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Rodrigo das Mercês Rodrigues e outro
Requerido:José Camilo Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

RODRIGO DAS MERCES RODRIGUES e CARLA OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de reintegração de posse c/c perdas e danos contra JOSÉ CAMILO FERREIRA e FÁBIO DA SILVA LIMA . Sustentam que são proprietários do imóvel situado na Rua Henrique Moreira, 79, Jd. Iracema, nesta capital, adquirido através de financiamento com a Caixa Econômica Federal ? CEF, em 23/02/2001. Afirma que a partir de 07/2003 passaram por dificuldades financeiras e procuraram uma imobiliária, com finalidade de venderem o imóvel, que já se encontrava com três prestações em atraso. Receberam a informação da referida imobiliária a CEF estaria leiloando seu imóvel e que precisariam vendê-lo com urgência e que necessitariam assinar uma ?procuração? para a transação. Foram até a imobiliária para assinar o referido documento, onde lá estava o Tabelião. Afirmam que perguntaram ao dono da imobiliária porque o documento estava em nome de uma pessoa que não conheciam e o dono da imobiliária os tranquilizou dizendo que era pessoa de absoluta confiança. Diante deste fato, outorgaram a procuração em 12/08/2033. Afirmam que o dono da imobiliária lhes garantiram que o imóvel seria ?liberado? do leilão em 30 dias. Em janeiro de 2004 foram procurados pelas pessoas de Tatiana e Maurício, que são primos dos autores, solicitaram cópias autenticadas dos documentos pessoais, com o fim de adquirirem o imóvel. Afirmam que procuraram o dono da imobiliária por diversas vezes sem sucesso. Neste meio tempo, o imóvel foi ocupado pelo requerido, que afirmou ter adquirido o imóvel das pessoas de Tatiana e Maurício. Sustentam que além deste fato, tiveram seus nomes incluídos no cadastro de inadimplentes pela CEF, por conta da dívida não paga do imóvel. Requereram a reintegração na posse e a condenação do réu na obrigação de reparar os danos causados. Juntaram documentos (fls. 07/34).
A liminar foi negada (fls. 35), deferida a gratuidade processual (fls. 48).
Citado, o requerido FABIO apresentou contestação (fls. 56/61). Afirma que adquiriu o imóvel em 14/07/2005) pelo valor de R$ 10.000,00 assumindo o saldo devedor do empréstimo perante a CEF das pessoas de Tatiana e Maurício Alves Menezes, residindo no referido imóvel desde então.. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 62/135).
Réplica da fls. 140/144.
A demanda foi extinta em relação ao requerido JOSÉ CAMILO FERREIRA.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 172).
Saneador a fls. 173.
Audiência de instrução (fls. 180), onde foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 181/182 e 183/184).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A reintegração de posse pressupõe o esbulho, ou seja, o impedimento ilícito, do exercício dos poderes inerentes à propriedade.
A posse do requerido assenta-se em justo título, conforme se observa.
A posse do imóvel foi transmitida através de compromisso de compra e venda (fls. 131/134), firmado em 14/07/2005, sendo outorgante vendedor os autores, representados JOSÉ RAIMUNDO ALVEZ MENEZES, munidos pelo instrumento público de procuração de fls. 64.
A alegação de que o referido documento foi obtido mediante fraude deve ser afastado.
Em primeiro lugar porque não se encontra sequer início de prova nos autos de que o fato tenha ocorrido.
O instrumento foi outorgado mediante documento público, registrado em cartório de títulos e documentos, dotado de fé pública e presunção de veracidade.
Em segundo lugar porque o mandatário é parente dos autores, situação que torna os argumentos dos autores totalmente destituídos de um mínimo de verossimilhança.
Afirmam que procuraram uma imobiliária para tentarem, em conjunto, fraudar a cobrança de dívida do agente financeiro, mediante a outorga de uma procuração falsa, em nome do dono da imobiliária. Lá chegando foram surpreendidos (SIC!) com o fato de que: um tabelião saiu de Osasco para atestar falsamente o comparecimento das partes em cartório; e ao invés de constar o nome do dono da imobiliária na procuração, por absoluta coincidência (SIC!) constou o nome de uma pessoa estranha, que era parente dos outorgantes, embora afirmem que são parentes distantes e que não mantinham nenhum contato.
Como diz a ditado popular: ME ENGANA QUE EU GOSTO!
O fato é que todos os envolvidos nesta comédia burlesca são parentes próximos: tios, primos e sobrinhos, todos enredados em tentar, de alguma forma locupletar-se de sua própria esperteza.
Por este motivo, tomo a precaução de deixar consignado que a presente decisão não afirma, em tempo algum, que o atual possuidor detém o imóvel de boa fé, em nenhum momento se declara a inexistência de dívida para com a CEF ou se afirma que a mesma não tem direito de tomar todas as medidas necessárias à cobrança de dívidas existentes ou retomada do imóvel pelas vias legais cabíveis. Não se declara válido qualquer negócio jurídico celebrado entre quaisquer das partes.
A presente decisão limita-se a afirmar, como já o fez alhures, que não se encontram presentes os requisitos do artigo 927 do Código de Processo Civil, posto que os autores não comprovaram a posse do imóvel e nem o esbulho por parte dos autores.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno os autores nas custas do processo e em honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da causa. A execução das referidas verbas fica suspensa, nos termos da Lei no. 1.060/51.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
