

CONCLUSÃO 
Em 24/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0214038-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Samuel Miranda Resende
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):The Week Comécio de Bebidas e Buffet Ltda. e outro, Desert Eagle Segurança e Vigilancia Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pedro Samuel Miranda Resende ajuizou ação contra Desert Eagle Segurança e Vigilancia Ltda e The Week Comécio de Bebidas e Buffet Ltda. Relatou que passava o Reveillon na danceteria da empresa ré, e estava no banheiro quando ouviu chutes na porta. A porta foi arrombada por um dos seguranças, que começou a agredir o autor, verbal e fisicamente. Empurrou o autor e lhe desferiu golpes com um rádio, o que lhe ocasionou lesões na mão esquerda e um corte acima da sobrancelha. Questionado, o preposto da ré respondeu que o autor estava em situação duvidosa, fazendo uso de cocaína. O autor procurou o responsável pela ré, que limitou-se a dizer que a empresa de segurança era terceirizada e não tomou nenhuma providência. Foi chamado outro segurança e o agressor tentou novamente atingir o autor com o rádio, sem sucesso. Todo foram encaminhados à Delegacia. O autor levou três pontos e ficou durante 25 dias com o dedo imobilizado. Seus planos de viagem fracassaram. Pelos danos materiais (R$ 142,90), morais e estéticos, pediu reparação.
A ré contestou. Alega que o autor não comprovou que os fatos se deram no interior do estabelecimento. É impossível a realização da prova de que o autor não estava no local no dia dos fatos. As alegações do autor não são críveis. O segurança não arrombaria uma porta de banheiro nem agrediria um cliente gratuitamente. O autor tentou agredir o segurança e acabou se ferindo. Se houve lesões, ocorreram por culpa exclusiva do autor. Impugnou os documentos de fls. 19/26. Impugnou o valor pleiteado e pediu a denunciação da lide à Desert Eagle Segurança e Vigilância Ltda.
O autor se manifestou em réplica.
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 119). 
A denunciada contestou. Arguiu a incompetência relativa do Juízo. No mérito, argumenta que o segurança, no cumprimento de seu dever, deparou-se com uma pessoa que tinha uma porção de cocaína pronta para o consumo, no banheiro da boate. O segurança perguntou ao portador da droga se não sabia que era proibido seu uso no local e lhe deu voz de prisão. Informou que iria chamar a polícia para conduzi-lo à Delegacia. Então o autor começou a gritar com o segurança, proferir palavrões e não restou outra alternativa a não ser solicitar apoio. Quando viu que o segurança solicitava apoio o autor o empurrou contra a parede, mas não conseguiu escapar. O autor desferiu um soco que só não acertou o rosto do segurança porque ele foi ágil. A seguir, o autor travou com ele uma luta corporal, que acarretou o corte no supercílio do autor. Houve exercício regular do direito e não há obrigação de indenizar o autor.
O processo foi saneado às fls. 193.
Foi deferida a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
2. Alega o autor que estava nas dependências da ré quando foi agredido por um dos seguranças, que o acusou de estar usando entorpecentes.
A ré impugnou cópias de documentos apresentados pelo autor para comprovar que ele não havia consumido cocaína. Trata-se de resultado de exame laboratorial que comprova não ter sido constatada cocaína na urina do autor no dia 02/01/2009, logo após os fatos.
Os documentos não são tão relevantes. A denunciada alega que, quando o autor foi abordado pelo segurança, a cocaína estava pronta para ser consumida. Ainda que o autor estivesse consumindo cocaína no interior do estabelecimento, é importante analisar a dinâmica dos fatos, para se verificar como se deu a abordagem do segurança, contratado para manter a ordem e evitar a prática de fatos ilícitos no interior da boate.
O Boletim de Ocorrência de fls. 174/176 não se refere aos fatos tratados nesta ação. Trata de um suposto tráfico de entorpecentes ocorrido no interior do estabelecimento da ré.
Não há indícios de que o autor estava fazendo uso de drogas quando foi abordado pelo segurança.
As testemunhas do autor foram contraditadas, mas não poderiam ser outras. O autor estava, como é natural, com amigos para passar a noite de Ano Novo na boate. Com a confusão, difícil que pudesse obter os nomes de outras pessoas para prestarem depoimento em Juízo e relatarem o que aconteceu. Logo após os fatos foi encaminhado para a Delegacia, já ferido. Embora os depoimentos devam ser analisados com cautela, não são imprestáveis de modo algum.
O autor contou que estava no banheiro, com a porta trancada, quando um segurança a arrombou. A porta o atingiu e o segurança o acusou de estar usando drogas, o que não era verdade. O segurança disse que era policial e o autor pediu que ele comprovasse. Foi fechado no banheiro pelo segurança. Queria sair e foi atingido pelo rádio do segurança na mão e no rosto. O amigo do autor chegou ao banheiro e o autor lhe pediu para chamar seu primo. Empurrou o segurança e saiu do banheiro. Alguém chamou os bombeiros, que tiraram o autor do local e o levaram para fazer um curativo (fls. 219).
Dyego, o segurança envolvido nos fatos, ouvido às fls. 221, disse que o autor estava com a porta do sanitário aberta, e em cima da caixinha de papel higiênico havia algo parecido com droga. O autor fechou a porta, o segurança disse que ele não poderia usar drogas lá dentro e, segundo ele, chamou outros seguranças. Disse ao autor que ele seria conduzido à Delegacia, e o autor defendeu-se dizendo que não fazia nada de errado. O segurança disse que o havia visto com droga. O autor se alterou e lhe deu uma ?porrada?. Apenas defendeu-se. Estava com o rádio na mão e não sabe onde acertou o autor. De acordo com a orientação que recebem, quando são agredidos devem imobilizar o agressor.
Dyego contou que outros seguranças e os bombeiros chegaram ao banheiro. Juliana, a amiga do autor que ficou na porta esperando-o (fls. 220), também viu os bombeiros entrando. Reginaldo, porém, funcionário da ré (fls. 222), disse que ao chegar ao banheiro viu apenas o autor e o segurança, atracados, e não chegaram outros seguranças nem bombeiros.
Não há prova de qualquer lesão sofrida pelo segurança, o que desmente sua versão de ter levado uma ?porrada? do autor. O segurança não disse que se defendeu de agressão iminente. Disse, textualmente, que o autor o agrediu. A prova da agressão, portanto, poderia ter sido feita e a legítima defesa estaria comprovada: o segurança teria se defendido de uma agressão injusta.
Não há prova suficiente de que o segurança apenas defendeu-se. O autor foi ferido na abordagem, a comprovar que foi feita de forma inadequada. A orientação dada aos seguranças, de apenas imobilizar o agressor, não foi cumprida por Dyego, que acabou causando lesões do autor, sob a justificativa de estar se defendendo.
Nesse cenário, é inafastável a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos materiais, consistentes no valor do exame feito para comprovar que o autor não estava sob efeito de drogas, e morais. Danos estéticos não foram comprovados. O autor apenas alegou, mas não demonstrou, que lhe restou uma cicatriz.
As cópias impugnadas, oriundas de documentos expedidos por órgãos públicos e pelo laboratório Fleury, são provas suficientes dos danos materiais e das lesões sofridas.
A indenização deve ser fixada com moderação. Não houve tão grave agressão contra o autor, não houve sequelas de grande monta, a frustração quanto à viagem não pode ser atribuída completamente à ré, pois o autor ficou com um dedo imobilizado, apenas, além do corte no supercílio. Fixo em R$ 10.000,00 o valor a ser pago. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita, o que deve ser sopesado na fixação do valor da indenização, que não pode servir jamais como fonte de enriquecimento, mas apenas de compensação  para a vítima.
3. A denunciação da lide é procedente. A denunciada foi contratada pela ré para prestar serviços de segurança e no contrato assumiu a responsabilidade pelos danos que seus seguranças causassem durante a execução dos serviços.
4. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos materiais, o valor de R$ 142,99, corrigido desde o desembolso (fls. 25) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data dos fatos, e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
B) JULGO PROCEDENTE a lide secund?ria, para condenar a denunciada a pagar ? denunciante o valor que ter? que pagar ao autor, bem como ressarcir a denunciante pelas custas processuais da lide secundária, e a pagar os honorários advocatícios do d. Patrono da denunciante, que fixo em R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
