

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Patrícia Sarti Zottolo
:Coifas Grill Comércio de Coifas Lareiras e Churrasqueiras Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Diante da revelia da ré, pois, apesar de devidamente citada e intimada da audiência de tentativa de conciliação, conforme certidão de fls. 38, não compareceu ao referido ato (fls. 36), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), principalmente, pois corroborados pelos documentos trazidos pela parte autora.
Os danos morais são devidos, pois se presume dos fatos narrados que a autora sofreu intenso aborrecimento em razão da conduta da ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais e morais, a importância total de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), a título de danos morais, com juros de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária, desde a presente data (11.01.2010) até o efetivo pagamento. 
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. A parte condenada fica ciente de que deverá efetuar o pagamento do montante aqui determinado, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o montante da condenação (art. 475-J do Código de Processo Civil). 

P. R. I.

         São Paulo, 11 de janeiro de 2009


           Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
                  Juíza de Direito
