

SENTENÇA

Processo nº:0214443-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Caterpillar Financial S.a. - Arrendamento Mercantil
Requerido:Rematel - Recuperadora de Malha Asfaltica e Terraplenagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Caterpillar Financial S/A ? Arrendamento Mercantil, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra Rematel ? Recuperação de Malha Asfáltica e Terraplenagem Ltda., também qualificado. Alegou, em síntese, ter celebrado com o réu em 18 de dezembro de 2008 contrato de arrendamento mercantil, referente ao veículo descrito às fls. 02 pelo prazo de 36 meses. Entretanto, o réu encontra-se inadimplente desde a prestação vencida em 18.05.2009, apesar de regularmente constituído em mora (fls. 28), operando-se a resolução do contrato, com a conseqüente obrigação de restituição da máquina. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Concedida a liminar (fls.34), e cumprida a mesma (fls.42), o réu foi citado por edital (fls. 103), mas não contestou (fls. 108), nomeando-se curador especial (fls. 109), que contestou por negativa geral (fls. 115/117). Houve manifestação da parte contrária (fls. 121). E os autos vieram à conclusão (fls.110).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
No caso concreto, o réu foi citado por edital, posto que empreendidas as diligências pertinentes, inclusive junto a Receita Federal, órgão que concentra a informações, não foi o mesmo localizado. 
A condição resolutiva expressa, prevista na cláusula 10.5. do contrato de arrendamento mercantil (fls. 20), operou-se de pleno direito, resolvendo o contrato a partir do momento em que a ré não purgou a mora (art. 128 do Código Civil). Com isso, o réu perdeu a fundamentação de sua posse, praticando esbulho, sendo de rigor a reintegração de posse em favor do autor.
Consequentemente, deverá o réu arcar com todas as prestações vencidas, até a data da apreensão do bem, enquanto perdas e danos. Fica autorizada a compensação com o produto da venda da máquina. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação, para reintegrar o autor na posse da máquina descrita nos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o réu a arcar com todas as prestações vencidas, até a data da apreensão do bem, enquanto perdas e danos. Fica autorizada a compensação com o produto da venda da máquina.  Os valores serão corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com os respectivos encargos moratórios ajustados. Condeno o réu ainda nas custas judiciais e despesas processuais, posto que deu causa à demanda, bem como em honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.500,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida.  Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
