

SENTENÇA
Processo nº:0214909-79.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darcília Helena de Lalor Quadrado
Requerido:Andre Cezar Medici


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

DARCÍLIA HELENA DE LALÔR QUADRADO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido indenizatório contra ANDRÉ CEZAR MÉDICI, alegando, em síntese, ser proprietária de imóvel situado a Rua Baronesa de Itu, nº 460, apartamento 12-A, o qual estaria sofrendo com problemas de vazamento, proveniente de apartamento de propriedade do réu (apto. 22). Requer seja o réu impelido no custeio das obras necessárias à cessão do vazamento, e seja condenado pelos danos materiais e morais sofridos.
 
Citado na pessoa de seu representante, este afirmou não possuir poderes para atuar em nome do réu. Assim, despacho de fls.217 indeferiu a citação na sua pessoa. Contudo, tendo a autora recorrido, o E. Tribunal de Justiça entendeu por bem a citação do Sr. Andre na figura do Sr. Leopoldo (fls.269/274).

O Sr. Andre compareceu espontaneamente aos autos, apresentando sua defesa. Imputou a responsabilidade pelos vazamentos à autora, que teria realizado reforma estrutural em seu apartamento, no ano de 1994. 

Houve réplica.

Há em apenso, ação cautelar de produção antecipada de prova já julgada.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

A procedência parcial da demanda se impoe. 

Discute-se nos autos a responsabilidade do réu pelos vazamentos ocorridos no apartamento da autora, e indenização pelos danos dai decorrentes.

O dever de indenizar, por sua vez, se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar.

Incontroversa a relação de vizinhança havida entre as partes, bem como a ocorrência de vazamentos no apartamento da autora, restando apurar sua causa originária.

Conforme consta do laudo pericial a fls. 297/374 da cautelar em apenso, as infiltrações têm origem na unidade condominial do réu. Não é outro o entendimento que se pode extrair das constatações do expert, as quais transcrevo:

?a impermeabilização da laje rebaixada da unidade do réu apresenta-se vencida, observando-se que não há informações de substituição ou reparos desde a data de construção do edifício.? (fls.358)

?observe-se que todos os itens mencionados estão relatados no Laudo Pericial, e são consequentes de falhas no sistema hidráulico de captação de esgoto da unidade 22, que apresenta vazamentos, e da impermeabilização da laje rebaixada que recebe o referido sistema hidráulico, permitindo a passagem d'água para a unidade imediatamente inferior (da autora).? (fls.449)

Conforme consta no esclarecimento ao laudo pericial a fls. 333/335, as infiltrações tiveram origem no vencimento da validade da impermeabilização,executada na laje rebaixada do banheiro do réu, somado à passagem das prumadas de esgoto sanitário que transpassam essa laje.

Porém, tiveram como agravante, a modificação das tubulações realizada pela autora, tendo em vista que as vibrações na tubulação podem contribuir para fissuras de manta de impermeabilização.

A responsabilidade concorrente pelas infiltrações entre a autora e o réu é evidente, pois, conforme confirmação do perito deveria ter havido a troca correta das colunas na reforma feita pela autora e a reparação na impermeabilização dos locais pelo réu. 

Caso a autora tivesse efetuado a reforma em seu apartamento de forma correta e o réu tivesse feito às reparações necessárias, as infiltrações não teriam ocorrido.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar estranho a essa circunstância. Da ideia de culpa exclusiva da vítima, chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando ela, sem ter sido a causadora única do prejuízo, concorreu para o resultado. De qualquer forma, argumenta-se que a culpa da vítima exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente.? PEREIRA, Caio Mário da Silva. Responsabilidade Civil. 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p.298.

Diante da impossibilidade de se estimar exatamente a proporção de que cada parte concorreu, e não havendo elementos para afirmar que a contribuição de uma delas para o resultado danoso tenha sido maior que a do outro, este juízo entende que as partes devem responder igualitariamente.

Deve ser considerado também que o réu realizou manutenções pontuais para a reparação dos vazamentos conforme comprovantes de pagamentos de fls. 298/305. Embora não se desconsiderem as manutenções até então realizadas, tem-se constatado em laudo pericial que as mesmas foram  pontuais e insuficientes à reparação integral do problema.

O réu, portanto, não pode ser exclusivamente responsabilizado pelos danos constatados. Deve providenciar apenas o reparo das falhas encontradas em sua unidade. Os demais danos na unidade da autora deverão ser reparados por ela.

O pedido de indenização por danos materiais consistentes nos honorários pagos pela autora a profissional por ela contratado para elaboração de parecer técnico não pode ser acolhido. A despesa foi realizada pela autora sem qualquer interferência do réu, quando a prova necessariamente deveria ser repetida nos autos. Não existe relação direta entre o dano e a despesa. As despesas processuais sim serão rateadas entre as partes. 

Do mesmo modo, constatada a culpa concorrente, cada partes arcará com os honorários de seu advogado, inclusive os contratuais. 

No tocante aos danos morais, nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Não se vislumbra no caso em tela a hipótese de danos capazes de atingir a psique da autora, senão configuram transtornos decorrentes da comum relação de vizinhança, razão pela qual deixo de acolher o pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a providenciar a impermeabilização da laje rebaixada, bem como a sanar as falhas no sistema hidráulico de captação de esgoto de sua unidade, no prazo de 30 dias, a contar da data de intimação desta decisão (súmula 410 do STJ), sob pena de incidência de multa-diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas a que deu causa. As despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes. Também, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
