

SENTENÇA

Processo nº:0214533-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renata França Nascimento Matos
Requerido:Grupo Ww-representações Wica Ltda. (delano Móveis)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola



Vistos.

RENATA FRANÇA NASCIMENTO MATOS ingressou com esta ação ordinária contra GRUPO WW ? REPRESENTAÇÕES WICA LTDA. Afirma que teria contratado a compra de um imóvel, em um empreendimento denominado Villa Bella, que não teve seu financiamento e entrega realizados na forma contratada.
A par desta compra, afirma que adquiriu da ré, móveis planejados para mobiliarem a casa, mediante o pagamento do saldo em 36 parcelas.
Porém, devido a não entrega do imóvel, argumenta que sofreu abalo financeiro e psicológico, ficando impossibilitada de realizar seu trabalho e arcar com os seus compromissos.
Assim, afirma que entrou em contato com a ré com o objetivo de solicitar a rescisão de contrato sem cobrança de qualquer multa, eis que teria solvido as parcelas, mas não recebido qualquer móvel. 
Todavia, a ré não teria aceitado seu pedido e ainda estaria lhe cobrando indevidamente o valor, sob ameaça de inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores.
Desta forma, atribuindo culpa a ré pelo evento, requer a declaração de rescisão do contrato, com indenização material de R$ 20.000,00 e moral de R$ 50.000,00.
A r.decisão de fls.36 indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada a ré apresentou a contestação de fls.62/71. Nega qualquer responsabilidade pelo evento, já que em verdade a autora teria sido afoita na aquisição dos móveis, sem possuir local para a instalação.
Na sequência, sustenta a licitude da multa e a ausência de danos materiais ou morais.
Impugnação, fls.86/94.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
Não é possível, pela simples verificação da narrativa da autora, encontrar qualquer fundamento para se impor a ré o não cumprimento do contrato.
Isto porque a autora adquiriu móveis específicos para a instalação no imóvel que adquiriu e não recebeu. Portanto, impossível a ré entregar os objetos em local que não foi disponibilizado pela autora.
Isto sem contar que a autora confessou sua restrição financeira, tanto que renegociou a forma de pagamento dos débitos com a ré.
Assim, não há qualquer razão para se atribuir a requerida, realmente, a quebra do contrato. Caso pretenda a ré a rescisão, deve arcar com os ônus de sua escolha.
É de rigor lembrar que a autora é pessoa juridicamente capaz e por conseqüência possui discernimento suficiente para os atos da vida civil. 
Subscreveu livremente o contrato contra o qual agora se insurge. Logo, não podem agora, insurgir-se vagamente contra os termos do contrato, taxando-o de leonino ou abusivo, com base no CDC. 
Este raciocínio é possível e tem como fundamento o contrato que tem força obrigatória. Orlando Gomes, discorrendo sobre o tema, conclui que: O princípio da força obrigatória dos contratos consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade deve ser cumprido pelas partes de forma imperativa. (18ª Edição, Editora Forense, página 36).
Ademais, cumpre delinear que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor não pode ser meio de desequilíbrio das relações negociais.
Na sequência, anote-se que sequer é possível verificar dano material, com o inadimplemento da autora, o que foi a causa da elevação do débito.
E, por fim, ainda que se verificasse atraso na entrega dos bens, por culpa da ré, o que não se vê, tratar-se-ia de simples inadimplemento contratual, não suscetível de indenização.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nas palavras do eminente Desembargador JOSÉ OSÓRIO: "Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geral o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos (...). Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado".  (REsp n° 504.381, SC, in RSTJ 193/348)
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo IMPROCEDENTE esta ação ordinária movida por RENATA FRANÇA NASCIMENTO MATOS contra GRUPO WW ? REPRESENTAÇÕES WICA LTDA, o que faço com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência, arcará a autora com as custas e verba honorária de R$ 500,00, fixados nos termos do artigo 20 § 4º do CPC, observadas as restrições da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
