

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0214288-39.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente(s):Alexandre Formigoni

Requerido(a)(s)Itva Motors Comercio de Motocicletas Ltda Dafra





Vistos.


Alexandre Formigoni,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de restituição de quantia paga, cumulada com reparação por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em  face  de ITVA Motors Comércio de Motocicletas Ltda (Dafra Motos), igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que  adquiriu  junto a ré a motocicleta especificada na inicial,   pelo valor  R$  5.990,00 (cinco mil,  novecentos e noventa  reais),  mediante  financiamento junto ao Banco Itaú, no  total de  36 parcelas de R$  283,57 (duzentos e oitenta  e três reais e cinqüenta  e sete centavos.  Aduz que no período de garantia a moto apresentou diversos problemas,  e por necessitou  pará-la na assistência  por  diversas  vezes.  Assim,  tecendo considerações acerca do Código de Defesa  do Consumidor, que  durante  estas oportunidades ficou sem  a moto e acabou perdendo dois empregos  e que está  cansado de precisar  parar a moto várias vezes,   pretende  a rescisão do contrato, com a devolução do montante  pago, além de lucros cessantes, consistente  nos  salários que deixou de auferir, além de danos de ordem  moral.  Que pagou pela moto a quantia de R$ 4.253,22 (quatro mil,  duzentos e cinqüenta  e três reais e vinte  e dois centavos),  que a soma dos lucros cessantes decorrentes dos empregos que perdeu, bem ainda  dos trabalhos sazonais  e adicionais que deixou de prestar é da ordem  de R$ 10.242,90 (dez mil duzentos e quarenta e dois reais e noventa  centavos).  Que os danos de ordem moral aguarda sejam arbitrados pelo juízo. Pugnou, por fim, pela gratuidade processual, condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência e a título de antecipação de tutela para a interrupção do  pagamento das parcelas vincendas do financiamento do veículo.
A petição inicial e aditamento vieram  acompanhados de documentos (fls.   13/37 e  44/50).
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora (fls.   38)  e o pleito de antecipação de tutela indeferido (fls.  55).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação com preliminar  de  decadência. No mérito alegou que todas as vezes que procurada pelo autor deu solução aos problemas apresentados e que decorreram  do desgaste natural da moto,  devido ao seu uso. Que inexiste vício do produto e  não pode ser responsabilizada pelos danos de ordem material e moral  que o autor alega ter experimentado. Que inexiste  prova quanto aos alegados danos, aguarda, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica (fls.  112/113).
Infrutífera a composição, o feito foi saneado com a produção de prova pericial (fls.124/125; 129/130; 164/180 e 198/201) seguindo-se à manifestação das partes  (fls.  204/207).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A  pretensão deduzida em juízo não comporta acolhimento.
Cuida-se de  ação redibitória cumulada com indenização por danos materiais e morais em que a parte  autora requer o desfazimento do contrato de compra e venda da  motocicleta indicada na inicial  em razão de defeitos ocultos que impossibilitariam a sua utilização,  bem  ainda  busca o  ressarcimento de danos materiais e morais que  alega ter experimentado em  razão da não utilização do bem.
Ocorre que,  saneado o feito e realizada a perícia técnica,   esta se fez clara ao  afirmar a inexistência dos vícios apontados pela  parte autora.
Se não, vejamos:
O parecer técnico é bastante  preciso ao elencar os problemas da motocicleta  firmados pela  parte  autora, para ao final concluir que:    durante  a perícia nada  do  acima  relatado(fazendo referência aos problemas  elencados pelo autor) fora constatado como presente  no  veículo".
Mais que isso, por ocasião da  discussão técnica,   já tendo afastado a existência de vícios,  concluiu que:   Em  análise  aos autos do processo e em  análise presencial,  juntando as devidas informações, não fora verificado nada que possa comprometer ao uso do veículo. Pode sim necessitar de revisões, manutenções, ajustes e algumas correções, entretanto, Douto Julgador,  afirma-se que isso é natural de qualquer máquina e/ou equipamento.  Logo;  o que for apresentado nos autos não cabe de ser apontado para deixar a conclusão que o veículo  não tem serventia.  Não fora verificada  redução de potência.  Fora sim verificado que o veículo apresenta  bastante  riscos em sua fuselagem  (lataria).  Isso se deve ou ao mau uso do condutor ou ao mau acondicionamento da  motocicleta por parte  da concessionária;  não há como afirmar; pois,  as partes  não estavam  presentes para dirimir esta interrogante (...) O veículo não apresenta  vícios.  Qualquer problema  é facilmente  sanável. Não há problema  no veículo que interponha  um agravo que impeça o condutor de gozar de pleno uso ou ainda que limitado,  não seja passível de ajustes. Não foi verificado, em  teste dinâmico, a redução da potencia do veículo (sublinhei).
Ora, se assim  o é, inexistindo vício e constada que a necessidade de  encaminhamento da motocicleta para  revisão decorre de seu desgaste natural, provocado pelo uso,  sendo certo que as queixas iniciais do autor quanto ao bem,  foram  inclusive  sanadas pela ré,   inexiste obrigação desta em  reparar qualquer dano de ordem material ou moral alegado pelo autor.
Vale dizer,  ainda  que incontroversa a aplicação do Código de Defesa  do Consumidor à hipótese, tratando-se de responsabilidade civil, mister se faz a presença de certos requisitos para que nasça o direito à indenização: o dano, a ilicitude e o nexo causal.
Assim, só há o direito à indenização se presentes esses pressupostos, cumulativamente. Logo, ausente qualquer dos requisitos, não há falar em responsabilidade civil, muito menos em obrigação de indenizar, hipótese do caso presente.
Atente-se que a parte autora  alega que a perícia não constatou vícios atualmente, pois o automóvel não mais se encontra nas mesmas condições quando do ajuizamento da  ação. 
Entretanto, não assiste razão à parte  requerente porque deixou claro o perito que não foi realizada a troca de peças  do veículo, mormente  quando respondeu ao quesito de que não foram  encontrados na motocicleta peças e/ou equipamentos que não sejam os originais.  Aliás,  quanto aos faróis que o autor alega que admitem água, quando chove,    afirmou o expert, ainda,  que  tal não aconteceu  quando da realização da perícia.
Assim,  ausentes nos autos qualquer prova dos alegados vícios apontados pela parte  autora,  decorrendo a necessidade de encaminhamento do bem  a revisão do seu desgaste natural,  a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Diante  do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Alexandre Formigoni em  face  de  ITVA  Motors Comércio de  Motocicletas  Ltda  ( Dafra Motos)  e,  em conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  CPC.
Sucumbente,  resta a parte  autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em favor do patrono da parte requerida em R$  1.000,00 (um mil reais).  Observe-se , todavia, ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.
