

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0214489-43.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ayrton de Souza Pinto, RG 3604531 SSP/SP, CPF 094.823.268-49
Requerido:Elias  Rodrigues de Andrade, RNE W656242-P, CPF 013.600.678-76
Data da audiência:
Valor da causa:12/07/2011 às 15:00h
R$ 546,00

Em 12 de julho de 2011, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$300,00, em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$30,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 do mês de agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 094.823.268-49, no Banco Itaú, agência nº 9340, conta corrente nº 05975-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Comprovada a quitação da dívida, poderá o réu retirar o cheque acostado aos autos; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, poderá o réu efetuar o depósito judicial, com isenção de multa e juros, desde que os depósitos sejam realizados nas 24 horas seguintes ao prazo acima avençado; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comprovada a quitação por parte do réu, defiro-lhe o desentranhamento e entrega do cheque acostado aos autos. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ayrton de Souza Pinto:


Elias  Rodrigues de Andrade:
