

SENTENÇA

Processo nº:0214847-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Guilherme Correa de Carvalho
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienopolis Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Guilherme de Correa de Carvalho ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienópolis SPE Ltda. visando compeli-la ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na execução de incorporação imobiliária, bem como à sua condenação ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de atraso na entrega da unidade autônoma descrita na inicial, objeto de compromisso de compra e venda entabulado pelas partes ao preço de R$ 167.536,00. Em resumo, afirma que a ré comprometeu-se a entregar as chaves do imóvel em novembro de 2008. Sem motivo justo, descumpriu o prazo acordado, sendo que até o ajuizamento da demanda (21.11.2011) a obrigação não havia sido cumprida. Descontada a tolerância contratual de 180 dias, o atraso já superou dois anos. Alega ter suspenso o pagamento das prestações periódicas em razão do inadimplemento da requerida, que, não obstante, procedeu ao protesto indevido de títulos. Invoca a proteção do Código de Defesa do Consumidor. Assevera ter suportado grande abalo emocional em virtude do atraso, tendo experimentado, ainda, abalo de crédito. A título de dano material, aponta lucros cessantes relativamente ao período da demora (aluguel mensal de R$ 2.200,00). Nesses termos, requer a procedência dos pedidos, inclusive com cancelamento dos protestos indevidos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 115/25). Em suma, alega a ocorrência de motivo de força maior para o atraso na entrega do empreendimento (problemas com as instalações elétricas imputáveis à concessionária do serviço, chuvas, reparos imprevistos em imóvel vizinho). Impugna os danos materiais afirmados, assim como a ocorrência de dano moral. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 139/43.
Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 147).
É o relatório.
DECIDO.
Em 24 de outubro de 2006 as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma em condomínio edilício resultante de incorporação imobiliária realizada pela requerida ? Edifício Estilo Higienópolis, apto. 206, situado à Avenida Angélica, nº 554, nesta Capital (fls. 31/56).
O prazo inicialmente previsto para conclusão do empreendimento era novembro de 2008 (cláusula F ? fl. 34), sendo incontroverso que, até a apresentação da contestação, em setembro de 2012, isso ainda não havia ocorrido.
A contraprestação devida pelo promissário comprador ficou dividida em duas partes: a primeira composta de parcelas com vencimentos até a data prevista para conclusão da obra (novembro de 2008), a segunda de prestações periódicas vencíveis a partir de então. O primeiro bloco de prestações (R$ 2.394,56 de sinal mais parcelas totalizando R$ 37.106,44) foi integralmente quitado pelo autor, que, com a notícia do atraso, interrompeu os pagamentos previstos no segundo bloco, dando ensejo ao protesto dos títulos respectivos, levado a cabo pela ré a partir de julho de 2009 (fls. 81/6).
 Conquanto estipulado prazo de término para novembro de 2008, o contrato estabelece tolerância de 180 dias para eventual atraso (cláusula F ? fl. 34).
O dispositivo contratual é válido, estando em plena conformidade às regras do Código de Defesa do Consumidor.
Em que pese à desigualdade econômica entre as partes contratantes, isso não significa que toda e qualquer disposição que contrarie os interesses do consumidor numa determinada fase da relação contratual deva ser declarada nula por abusividade. Se a cláusula não viola normas legais protetivas ? como aquelas inscritas no artigo 51 da Lei nº 8.078/90 ?, inexiste fundamento para a intervenção judicial no contrato, em prejuízo injustificado da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda. A proteção ao consumidor não pode ser invocada para desvirtuar relações contratuais regularmente constituídas, sob pena de indesejável comprometimento da segurança jurídica.
O prazo estipulado não deixa a data da entrega ao exclusivo alvedrio do fornecedor, sujeitando o consumidor a procrastinações unilaterais e por tempo indeterminado. De outra feita, trata-se de período razoável de tolerância para a conclusão da obra, destinado a absorver demoras comumente verificáveis em empreendimentos de grande porte pelas mais variadas razões (intercorrências construtivas, chuvas, escassez de mão-de-obra e de materiais), sem necessidade de comprovação das causas do retardo.
Nesse contexto, a estipulação não gera desequilíbrio no cumprimento do contrato, não coloca o consumidor em exagerada desvantagem nem lhe impõe obrigação iníqua ou abusiva.
Muito embora estabelecido em contrato de adesão, disso não decorre, por si, o caráter abusivo do prazo de carência, cujo texto vem redigido de maneira clara e inteligível para qualquer pessoa legalmente apta à administração de seus bens ? como é caso do requerente, que em momento algum alegou desconhecimento a respeito. 
O fato de se tratar de contrato-tipo não implica incapacidade civil ou vício de vontade da parte aderente, que sempre tem uma margem mínima de livre arbítrio para recusar a adesão.
Anote-se que "o contrato-tipo não resulta de cláusulas impostas, mas simplesmente pré-redigidas, às quais a outra parte não se limita a aderir, mas que efetivamente aceita, conhecendo-as, as quais, por isso mesmo, são suscetíveis de alteração ou cancelamento, por via de outras cláusulas substitutivas, que venham manuscritas, datilografadas ou carimbadas" (PEREIRA, Caio Mário da Silva, Instituições de Direito Civil, v. III, 10a ed., Rio de Janeiro : Forense, p. 45).
Em cumprimento ao dever de informação ? o contrário não é alegado ?, a requerida deu ao requerente a oportunidade de examinar previamente a cláusula em referência. Aceitando-a, vinculou-se, não se justificando a intervenção estatal naquilo que foi fruto da vontade livre e consciente das partes.
Sendo assim, não há que se falar em mora da requerida até maio de 2009, mês em que expirada a carência contratual.
Por seu turno, o inadimplemento da fornecedora restou configurado a partir de então, à vista da impossibilidade de entrega das chaves por ato a ela imputável.
Genéricas e desprovidas de comprovação, não comportam acolhida as justificativas invocadas pela requerida, que, vale destacar, sequer manifestou interesse na produção de prova testemunhal e/ou pericial (fl. 143).
Não caracterizam motivo de força maior os fatos alegados em contestação, vicissitudes inerentes à atividade empresarial da incorporadora, fortuito interno que não afasta a sua responsabilidade pelo retardo. Para tanto, aliás, estabeleceu-se a carência de 180 dias. Nessa linha, leciona Sérgio Cavalieri Filho: 

"Cremos que aquela distinção entre fortuito interno e fortuito externo é totalmente pertinente no que respeita aos acidentes de consumo. O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou na realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte de sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito, o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo : Atlas, 2007, p. 474).

Nesse passo, caracterizado o inadimplemento da requerida de junho de 2009 em diante, tem-se por legítimo o exercício, pelo requerente, da exceção de contrato não cumprido (art. 476, CC), defesa de direito material manifesta na suspensão do pagamento das prestações periódicas enquanto não concluída a obra. 
Indevido, por consequência, o protesto dos títulos, donde a responsabilidade civil da ré pelo dano moral (abalo de crédito). Arbitro, pois, compensação pecuniária no equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do primeiro protesto.
A indenização, vale ressaltar, refere-se à ofensa à honra objetiva, isto é, à lesão à imagem e boa fama do autor no meio social.
Descabida, por sua vez, a indenização por dano à honra subjetiva. 
Para que possa ser compensado por quantia em dinheiro ? para que seja indenizável ?, o transtorno emocional decorrente de um inadimplemento deve traduzir sofrimento ou abalo superior àquele inerente a qualquer impontualidade contratual. A esses entreveros estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que a cada frustração de expectativa contratual corresponda o direito da parte inocente a uma compensação pecuniária. 
É indispensável, também, que a conduta do inadimplente esteja revestida de distinta reprovabilidade, o que não decorre, pura e simplesmente, de toda e qualquer falta contratual.
Nesse cenário, tem-se que o aborrecimento experimentado pelo autor com o atraso não ultrapassa a dimensão do mero dissabor, à falta de qualquer circunstância concreta a tornar especialmente penosa sua espera. Ao revés: em se tratando de empreendimentos imobiliários, o descumprimento do prazo constitui evento previsível, devendo resolver-se em perdas e danos em favor do promissário comprador (penalidades contratuais, danos emergentes e lucros cessantes, se o caso).
 De sua parte, não se vislumbra na conduta da requerida atitude abusiva ou desrespeitosa para com o requerente, algo capaz de repercutir além da esfera meramente patrimonial do contrato. De todos os fatos narrados e comprovados, nenhum deles pode ser tido como ofensivo a direitos de personalidade.
Quanto aos danos materiais, o atraso é significativo e acarretou a privação do uso do bem por longo período, o que configura os lucros cessantes, devendo o autor ser indenizado por aquilo que razoavelmente deixou de lucrar enquanto perdurou a impossibilidade de dar ao imóvel qualquer destinação econômica (art. 402, segunda parte, CC). Na mesma linha posiciona-se a jurisprudência:
  
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade Vício de extrapetição não configurado Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada Atraso injustificado Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03 Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte (TJSP, Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Moreira Viegas, j. 13.3.2013, VU) 
 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido (TJSP, Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, São Carlos, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 26.2.2013, VU). 

"descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223 ? precedentes do STJ).

Nesse sentido, arbitro alugueis mensais indenizatórios no equivalente a 0,5% do valor do contrato, de junho de 2009 até a expedição do auto de conclusão do condomínio (cláusula 10.1 ? fl. 50).
Quanto à afirmada cobrança em dobro do INCC, o autor formula a alegação de maneira genérica, deixando de especificar prestações representativas da duplicidade ou cláusula contratual contendo tal previsão. Tampouco quantifica a suposta cobrança indevida. Assim, não se desincumbindo desse ônus processual ? que, dizendo respeito à indicação dos fatos constitutivos do direito alegado e não à sua comprovação (art. 282, III, CPC), não comporta a inversão do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ?, o pleito reparatório carece de fundamento.
Por fim, preferindo o autor o cumprimento específico da obrigação ao invés da resolução do contrato, de rigor o acolhimento de seu pedido (art. 461, CPC; art. 84, CDC).  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para:
(i) compelir a requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na conclusão da incorporação imobiliária no prazo de 90 dias, considerando-se como marco terminativo a expedição do auto de conclusão do condomínio, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por mês de atraso, limitada sua cumulação ao valor do contrato. Alcançado esse limite, a obrigação converter-se-á em perdas e danos, valendo o montante acumulado como indenização suficiente do dano emergente. A efetiva entrega das chaves está condicionada ao cumprimento, pelo requerente, das obrigações contratualmente assumidas;

(ii) condenar a requerida, a título de indenização por lucros cessantes, ao pagamento de alugueis mensais no equivalente a 0,5% do valor do contrato, de junho de 2009 até a expedição do auto de conclusão do condomínio (cláusula 10.1 ? fl. 50), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a assinatura do instrumento e juros moratórios de 1% ao mês desde cada vencimento;

(iii) cancelar os protestos de fls. 81/6. Oficie-se para imediata suspensão de seus efeitos. Transitada em julgado a sentença, oficie-se para cancelamento definitivo, ficando o autor advertido de que os emolumentos devidos ao tabelião correrão à sua conta (art. 26, § 3º, Lei nº 9.492/97), assegurado posterior regresso, nos próprios autos, em face do sucumbente (art. 20, CPC);

(iv) condenar a requerida ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais (valor vigente na data do primeiro protesto), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).

Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a ré nas custas e em honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor da causa.
Transitada em julgado a sentença, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
