

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.09.214827-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:RENATA HELENA LEAL MORAES
Requerido:Vídeo Tranka Entretenimentos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

RENATA HELENA LEAL MORAES promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra VIDEO TRANKA ENTRETENIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, promovida pela ré, por conta de suposto débito no valor de R$ 980,00. Nada obstante, nunca celebrou com a requerida qualquer negócio jurídico do qual pudesse derivar o débito em questão, que lhe é totalmente desconhecido. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos de ordem moral, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 19/20.

A ré foi citada, mas não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 42.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes que tenha dado origem ao débito apontado pela ré.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito vinculado ao contrato 42580, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da data do evento (16/12/2008, data do apontamento indevido, cf. doc. de fls. 09), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora no pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Maria Cláudia Bedotti
    Juíza de Direito
