

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.214176-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerentePaulo Quintanilha de Almeida Junior
Requerido:Consórcio Nacional Honda e Levesa Leste Veículos Ltda.


 No dia 31 do mês de março de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor PAULO QUINTANILHA DE ALMEIDA JÚNIOR (RG:34.567.164-85), acompanhado do Dr. JOSÉ CARLOS SANTIAGO ROCHA OAB/SP 234.871. Compareceu pela ré CONSÓRCIO NACIONAL HONDA o preposto VICTOR HENRIQUE CORDEIRO (RG:46.021.618), acompanhado da Dra. MAILI BELO LIMA  OAB/SP 288.011, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição. Compareceu pela co-ré LEVESA LESTE VEÍCULOS LTDA. o preposto CIRO PACIANOTTO FILHO (RG:11.236.485), acompanhado da Dra. ALCINA RIBEIRO HUMPHEYS GAMA  OAB/SP 43.914.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas advogadas das rés foram oferecidas contestação com ciência à parte contrária. Foi entranhado documento original do autor nos autos, mas mediante juntada de cópia o original poderá ser desentranhado.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A preliminar da administradora trata de matéria de mérito, se existe ou não a responsabilidade que é   afirmada pelo autor. Fica afastada. No mérito, a ré Levesa assume que quem fez negócio com o autor era seu funcionária à época, demitido por essa e por outras razões análogas. Pouco importa se o negócio entre autor e preposto da ré Levesa se deu dentro ou fora das suas dependências. Na medida em que o funcionário da ré Levesa agiu dentro do objeto social dessa ré, vale dizer, fez um negócio que se enquadra na atividade explorada pela ré, ela é responsável pelos atos de seu preposto. Pouco importa se ocorreu dentro ou fora das dependências de sua sede. Dessa forma, irrelevante colheita de prova oral para saber onde foi feito o negócio, assim como é irrelevante o formulário preenchido pelo funcionário da ré Levesa ser proveniente de outra concessionária; se o funcionário da ré Levesa cometeu uma fraude na prática de ato que se insere na atividade social da ré, ela é responsável pelos atos de seu preposto. Mas tal responsabilidade não se estende à ré administradora. Não existe provisão legal ou contratual para essa solidariedade, observado que o funcionário em questão era preposto só da ré Levesa. O valor deve ser ressarcido com correção monetária e juros de mora a partir da citação, observado ser lícito contratual e não extracontratual. Mas não há danos morais, de forma alguma. O autor fala em humilhação, mas nem em tese a narrativa da petição inicial constitui gravame à sua honra objetiva ou subjetiva ou à sua imagem. Quanto a inadimplemento contratual, só o excepcional pode caracterizar dano moral, e não se vê na hipótese. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré Levesa apenas à devolução de R$422,29, com correção monetária a partir de 21/05/2009, e com juros de mora simples em 1% ao mês a partir da citação, sem danos morais, sem responsabilidade da outra ré administradora. Fica registrado a presença de testemunha de ambas as partes que não foram ouvidas por ser questão apenas de ordem jurídica. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. PAULO:
Advogado do autor ? Dr. JOSÉ CARLOS:
Preposto da ré ? Sr. VICTOR:
Advogado da ré ? Dra. MAILI: 
Preposto da co-ré  Sr. CIRO:
Advogado da co-ré ? Dra. ALCINA:
