

SENTENÇA

Processo nº:0214871-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilson de Paula
Requerido:Marítima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos. 



Gilson de Paula move a presente ação de cobrança contra a Marítima Seguros SA. asseverando, em apertada síntese, que no (...) dia 31 de agosto de 2008, as 20hs:20min, ao final da jornada laborativa, dirigia-se à sua residência em uma motocicleta, ao atravessar a rua, foi violentamente atropelado por outra motocicleta, conforme Boletim de Ocorrência em anexo. Em decorrência deste acidente sofreu: luxação do joelho direito, com rompimento dos ligamentos do referido órgão CID.S83.1, conforme documentos médicos em anexo. Requereu assim fosse a (...) presente demanda julgada totalmente PROCEDENTE condenando a ré, a pagar à vítima o valor de até R$13. 500,00 (treze mil e quinhentos reais), Lei n° 6.194/74, artigo 3°, inciso II, com redação alterada pelas Leis nº 11.482/07, tudo acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a incidir a partir do sinistro, nos termos da Súmula nº54 do STJ, por tratar-se de obrigação de caráter extracontratual, acrescido de correção monetária e custas processuais, a título de ressarcimento obrigatório face a incapacidade permanente decorrente dos danos ocasionados por veículo automotor de via terrestre, por ser medida da mais lídima e cristalina JUSTIÇA!
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação.
Em última análise, asseverou que conforme (...) determinado pela Medida Provisória nº 340 de 29 de dezembro de 2006, convertida pela Lei n° 11.482 de 31 de maio de 2007, o valor da verba indenizatória para casos de invalidez referente ao Seguro Obrigatório de Veículos ? DPVAT, é de ATÉ R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais): 

Art. 3° - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2° compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente. 

Para calcular a indenização, necessário se faz apurar o grau da invalidez do autor, aplicando-o sobre o montante estabelecido na Medida Provisória (indenizando o percentual da invalidez sobre o montante de R$ 13,500,00). Como está previsto na lei, o pagamento é de ATÉ R$ 13.500,00, se o legislador escreveu ATÉ deve existir uma razão para isto. E a razão é a necessidade de realização de perícia médica para apurar o grau de invalidez das vítimas. Dessa forma o valor pleiteado pela parte autora, encontra-se totalmente equivocado, vez que pleiteia o pagamento de 100% do valor indenizável, sem ao menos comprovar a apuração do grau da alegada invalidez. A recente Medida Provisória 451 de 15 de dezembro de 2008, convertida na Lei n° 11.945 de 04/06/2009, de traz a seguinte alteração na legislação referente ao pagamento de seguro obrigatório - DPVAT, vejamos: 

Art. 31. Os arts. 3º e 5º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações: 
Art. 30 Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: ()
§ 1 No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: 
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso anterior, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a setenta e cinco por cento para as perdas de repercussão intensa, cinqüenta por cento para as de média repercussão, vinte e cinco por cento para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de dez por cento, nos casos de seqüelas residuais.
Art. 32. A Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passa a vigorar acrescida da tabela anexa a esta Lei,. (grifos nossos).

Conforme expressa disposição legal, a Tabela para Cálculo de Invalidez Permanente deve ser utilizada para fins de fixação do valor da indenização, para condenação no exato percentual de invalidez apurado pela perícia médica. Ante todo o exposto, caso fique comprovado que o autor realmente está inválido, bem como que essa invalidez decorreu do acidente narrado na inicial, requer que a indenização seja feita no percentual correto, com base no disposto na Lei n° 11.482 de 31 de maio de 2007, com as alterações da Lei 11.945/2009. 
O autor ofereceu réplica.
Produziu-se nos autos prova pericial técnica.
Em alegações finais escritas as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
 Relatados.

Fundamento e decido.
     O pedido de pagamento de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente automobilístico com vítima pode ser formulado a qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro, não podendo a ré tentar se esquivar do pagamento do prêmio aos autores, mesmo porque, comprovado o pagamento, não sofrerá qualquer prejuízo, podendo pleitear reembolso dos valores devidos, em demanda regressiva, ao responsável pelo evento lesivo. 
 Ora, o seguro obrigatório é de caráter nitidamente assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes do mesmo ou não. 
 Dessa forma, qualquer seguradora pode ser chamada para responder pelo pagamento da indenização, pouco importando sequer se o veículo envolvido no acidente esteja descoberto ou sequer tenha sido identificado. 
 Nesse sentido:
 
 Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou (REsp. 68.146, 3ª. T STJ, Rel. Min. Menezes Direito, in DJU 17.8.98; RJ 252/100 em).

 Assim, tenho para mim ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 A eventual quitação de valor parcialmente adimplido pela seguradora no âmbito administrativo não obsta procedimento judicial, que almeja o recebimento de diferença atinente a seguro obrigatório.
Neste sentido, recentíssima Súmula de n. 9, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça bandeirante, nos termos do artigo 188, pars. 3º e 4º, do Regimento Interno respectivo, relativa à Seção de Direito Privado, vem assim redigida:

 ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?.

E tal, na esteira do decidido pelos nossos Tribunais:

 ?SEGURO OBRIGATÓRIO ? Cobrança de diferença de valores pagos a menor ? Possibilidade ? Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido ? Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos ? Admissibilidade ? Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c ? Recurso improvido. SEGURO OBRIGATÓRIO ? Rsponsabilidade civil. Atropelamento. Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido? (2º TAC ? 2º Câm. Especial de Julho de 1996 ?B?, AP. nº 680.591-2-SP; Rel. Juiz Salles de Toledo; j. 05.09.1996; v.u. - LEXTAC 161/212).

 E mais: após o advento da Constituição Federal de 1.988 não há que se falar em necessidade de prévio esgotamento da via administrativa para buscar-se acesso judicial. 
 Assim, ostenta sim o autor interesse jurídico de agir, posto necessitar da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré, tendo eleito na empreitada a via judicial de todo adequada.
 Ademais, cumpre tecer alguns comentários acerca do advento da Lei 8.411/92 e da superveniência da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça.
 A legislação atinente ao seguro obrigatório ostenta natureza pública e cogente. 
 Nestes termos, não há que se falar em irretroatividade das alterações legislativas após o sinistro, que deu origem ao direito à indenização securitária pelo consórcio de seguradoras.
 Ademais, a distinção entre a identificação ou não do veículo causador do acidente para fins de fixação do montante do seguro obrigatório revela patente afronta ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que os beneficiários, com condições pessoais idênticas, são diferenciados por uma circunstância externa e totalmente dissonante da própria finalidade do sistema protetivo disposto pela Lei 6.194/74. 
 Nesta linha de raciocínio, considerando-se, ainda, a aplicabilidade da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça a todos os sinistros, independentemente da data da ocorrência, tornam-se inexigíveis a comprovação da realização do seguro, bem como a demonstração do correlato pagamento do prêmio referente ao exercício do sinistro.
  O pedido inicial é procedente. 
 Trata-se de ação que visa ao recebimento de seguro obrigatório atinente à invalidez de segurado. 
 O artigo 5º, ?caput? da Lei 6.194/74 prevê que o pagamento da indenização atinente ao seguro obrigatório "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
 Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).
 Outrossim, a prova de natureza pericial técnica realizada no curso do devido processo legal, concluiu que:

?Relata o autor que em 31/08/2008 ocorreu acidente de trânsito (moto x carro) o autor dirigindo a motocicleta. Estava retornando do trabalho na função de vigilante. Teve luxação do joelho esquerdo. Internado no Hospital Mandaqui e feita redução incruenta e mobilização gessada. Não foi operado. Fez reabilitação fisioterápica. Não retornou ao trabalho, Foi avaliado pelo C.R.P. Recebe beneficio do auxílio-acidente do INSS. Permanece em seguimento ambulatorial. (...) Periciando em bom estado geral, corado, eupneico, afebril, acianótico, hidratado, anictérico, consciente, contactuando com o meio ambiente. Padrão de Marcha: Deambula com discreta claudicação do membro inferior esquerdo. 
 (...) Joelho esquerdo: 

a. Aumento de volume articular. 
b. Subluxação lateral da tíbia 
c. Luxaçao invertebrada da patela. 
d. Rigidez e entrusão 
e. Hipertrofia muscular da coxa. 

 (...) A entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que o autor sofreu luxação do joelho esquerdo. Feita redução e imobilização gessada. Evoluiu com perda da luxação estando atualmente com o joelho subluxado de forma inveterada associado a luxação da patela. Apresenta rigidez em extrusão do joelho. Concluo:

Seqüela Morfológica: Há sequela morfológica. 
Sequela Funcional: Há seqüela funcional. 
Nexo causal: Há nexo causal 
Capacidade Laborafiva: Possui incapacidade laborativa total e temporária. 
Comprometimento Patrimonial Físico: Estabelecido em 25% segundo tabela Susep e obtido pelo calculo: 
Anquilose de Joelho: 25%? 

De outra banda, não houve revogação do artigo 3o., da Lei nº 6.194/74, mantendo o critério da indenização estipulada para casos de lesão com incapacidade permanente em 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo vigente no País. 
 Portanto, o autor faz jus à indenização legalmente prevista e tal como formulada na petição inicial.
 Nesse sentido:

 ?A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei nº 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (Resp. 161.185, 20.4.99, 4ª. T STJ, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, in DJU 21.6.99, p. 162). 

Em igual sentido ? JTA 139/110.
 Por fim, observo que a indenização será paga consoante o valor do salário mínimo vigente na data do acidente, devidamente atualizada desde a data do evento. 
Nesse sentido:

 ?A correção monetária da indenização do seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres incide desde a data do evento e não da citação? (Ap. 453553-1, 22.1.91, 3ª. Cesp. 1º. TACSP, rel. Juiz SILVIO MARQUES, in RT 683/93).

Por fim:
 
?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9080789-52.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante BRADESCO SEGUROS SA sendo apelado JOÃO ROBERTO PANARELLI.

ACORDAM, em 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores GILBERTO LEME (Presidente), HUGO CREPALDI E DIMAS RUBENS FONSECA.


São Paulo, 17 de maio de 2011.



      GILBERTO LEME
PRESIDENTE E RELATOR



PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
27ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO

Apelação Cível n.° 9 0 8 0 7 8 9 - 5 2. 2 0 0 8 . 8 . 2 6 . 0 0 00

Comarca:         São Paulo / Foro Central Cível
Apelante:         Bradesco Seguros S/A
Apelado:          João Roberto P a n a r e l li



ACIDENTE DE TRANSITO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA DA VÍTIMA. INVALIDEZ PARCIAL PERMANENTE. Sentença de parcial procedência fundada em laudo pericial trasladado dos autos da ação de aposentadoria por invalidez ajuizada pela vítima contra o INSS. Ausência de impugnação pela seguradora. Laudo conclusivo acerca da incapacidade parcial permanente. Indenização validamente fixada em salários mínimos pela Lei n° 6.194/74, vigente à época do sinistro, que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e nº 6.423/77 nem modificada por resolução do CNSP. Referencial que não configura fator de correção monetária, mas de pré ? fixação do valor do dano, pelo que não fere o art. 7°, inciso IV, da Constituição Federal. Invalidez parcial permanente que deve ser estabelecida em até 40 (quarenta) salários mínimos, observado o grau da incapacidade. Pedido de majoração dos honorários sucumbenciais formulado em contra-razões. Inviabilidade. Recurso desprovido.


VOTO N.° 1.121


Trata-se de recurso de apelação interposto à r. sentença de fls. 200/203 que julgou procedente, em parte, pedido de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT) por invalidez permanente parcial do beneficiário, vitima de acidente de trânsito, condenando a seguradora-ré ao pagamento do valor equivalente a 50% de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do evento, com correção desde então e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Apela a seguradora-ré, alegando que a r. sentença recorrida se funda no laudo do IML (Instituto Médico Legal), que, embora ateste a invalidez, não apresenta o grau de redução da capacidade do autorapelado e a permanência da invalidez.

Aduz que a indenização não pode ser vinculada ao valor do salário mínimo, pois o art. 3.° da Lei 6.194/74 está revogada pelas Leis n.° 6.205/75 e n.° 6.423/77, uma vez que contraria o art. 7.°, inciso IV, da Constituição Federal. Com isso, a indenização deve ser fixada de acordo com a resolução do CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados), que estabelece o valor R$ 4.725,00 para casos como do autor-apelado de comprometimento do membro inferior esquerdo decorrente de fratura não consolidada do fêmur.

Recurso tempestivo, preparado e respondido com pedido de majoração dos honorários advocatícios para 2 0% sobre o valor da condenação.


É o relatório.


Infere-se do processado que o apelado ajuizou em face da apelante ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), tendo em vista ter sido vitima de acidente de trânsito ocorrido em 5.6.2006.

Ao sanear o processo, o MM. Juiz a quo determinou a realização de prova pericial pelo IMESC (Instituto de Medicina Social e de Criminologia) para a constatação da alegada incapacidade permanente do autorapelado (fls. 67/68).

Alegou o autor-apelado a desnecessidade de realização de nova perícia, requerendo que fosse oficiado à 6.a Vara da Fazenda Pública/Acidente de Trabalho com o objetivo de obter cópia do laudo pericial lá elaborado em ação ajuizada em face do INSS - Instituto Nacional do Seguro Social (fls. 80/81), o que foi deferido em primeiro grau (fl. 86).

Note-se que, ao contrário do que afirma a seguradora-apelante, a r. sentença recorrida não se funda no laudo do IML que instruiu a petição inicial, mas, sim, no aludido laudo pericial elaborado na ação ajuizada pelo autor-apelado em face do INSS, que foi trasladado a estes autos.

É certo que, no caso em tela, não se há de falar em prova emprestada, pois a apelante não participou daquela ação. No entanto, não se pode ignorar que, tendo sido o laudo elaborado por perito judicial, não havia motivos para a realização de nova perícia, ainda mais porque em nenhum momento a utilização da prova foi impugnada pela ré-apelante.

Preocupou-se o MM. Juiz a quo, em respeito ao contraditório, em dar oportunidade à recorrente de se manifestar acerca do citado laudo (fl. 191), porém deixou ela transcorrer in albis o prazo(fl. 192v°). Da petição de fls. 196/197 é possível se inferir, inclusive, que a ré-apelante concorda com o laudo pericial apresentado, pleiteando a condenação em valor proporcional à incapacidade constatada pelo expert.

Nem mesmo no presente recurso de apelação insurgiu-se a apelante contra o aludido laudo pericial, restringindo-se a alegar que a sentença baseou-se apenas no laudo do IML.

Além disso, o laudo pericial foi bastante claro em sua conclusão no sentido de que o autor-apelado é portador de seqüela decorrente do acidente de trânsito em que se envolveu, implicando a redução de sua capacidade laborativa (fl. 143), pelo que razão não assiste à apelante neste tópico.

No tocante à fixação do valor da indenização com base em salário mínimo, de se consignar que a Lei n.° 6.194/74 previa no art. 3.°, com a redação em vigor na época do sinistro (5.6.2006), que a indenização nos casos de invalidez permanente era de até quarenta salários mínimos (alínea "b"). Somente com a Lei n.° 11.482/07 é que a indenização referida foi fixada no valor de até R$ 13.500,00.

Com efeito, a fixação da cobertura do DPVAT em salários mínimos não ofende as Leis n.° 6.205/75 e n.° 6.423/77 nem contraria o art. 7.°, inciso IV, da Constituição Federal, uma vez que o salário mínimo, no presente caso, não é utilizado como fator de correção monetária, mas como critério para estabelecer uma determinada obrigação.

Nesse sentido é a Súmula n° 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que guarda o seguinte teor: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3.° da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77".

Nessa mesma direção, decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei n.° 6.194/74 e as normas que impossibilitam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedentes." (AgRg no Ag 742443/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3.a Turma, j. 4.4.2006, DJ 24.4.2006, p. 397).

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n.° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária." (REsp 296675 / SP, Rei. Min. Aldir Passarinho, 4.a Turma, j. 20.8.2002, DJ 23.9.2002, p. 367).

Além disso, de se ressaltar que, embora o artigo 12 da Lei n. ° 6.194/74 e o art. 32 do Decreto-Lei 73/66 confiram ao CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) poderes para regulamentar o pagamento do seguro, com o estabelecimento de condições técnicas sobre tarifas em matéria de seguro obrigatório, tal faculdade não pode alterar a norma legal, no que concerne ao valor da indenização, devendo ser observado o princípio constitucional de hierarquia das normas. Vale dizer, ato administrativo não pode impor nem limitar obrigações decorrentes da lei, mas apenas regulá-la.

Esse é o entendimento consagrado por esta Corte:

"1) SEGURO OBRIGATÓRIO - QUITAÇÃO PARCIAL - COBRANÇA DA DIFERENÇA - POSSIBILIDADE. O seguro obrigatório por acidente de veículo (DPVAT) é uma obrigação de cunho legal e, assim, o recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora, exaurindo o direito do segurado ou do beneficiário que, por isso, poderão buscar em juízo o integral ressarcimento.
2) DPVAT - VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO ADMISSIBILIDADE. O valor de cobertura do seguro obrigatório, em caso de morte, é de 40 (quarenta) salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, portanto, não violando o artigo 7.°, inciso IV, da Constituição Federal. As Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3.°, alínea "a", da Lei 6.194/74.
3) RESOLUÇÃO DO CNSP QUE ALTERA OS VALORES DE INDENIZAÇÃO PREVISTOS NO ARTIGO 3.° DA LEI 6.194/74 IMPOSSIBILIDADE. Ainda que o Conselho Nacional de Seguros Privados detenha poderes de regulamentação para o pagamento do seguro obrigatório, a lei não autoriza que tal órgão, por meio de simples Resolução, como mero ato administrativo que é, altere disposição contida em norma legal, sobretudo no que se refere aos valores de indenização estabelecidos no artigo 3.° da Lei n.° 6.194/74." (Apelação Cível n.° 0121652-34.2007.8.26.0003, Rel. Des. Mendes Gomes, 35.a Câmara de Direito Privado, j. 14.3.2011).

"Seguro obrigatório (DPVAT). Cobrança de diferença. Legitimidade passiva da seguradora ré. Empresa liquidada. Irrelevância. Participação em consórcio previsto no art. 7.° da Lei 6.194/74 que gera solidariedade entre as participantes. Constitucionalidade do artigo 3.°, "a", da Lei 6.194/74. Revogação pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência. Súmula 3 7 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Salário-mínimo utilizado como critério de quantificação do dano, e não como índice de correção monetária. Valor fixado em lei que deve prevalecer sobre aquele estabelecido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Norma hierarquicamente superior. Correção monetária a partir da data de pagamento a menor e juros moratórios a contar da citação. Recursos improvidos." (Apelação Cível n.° 9145679-97.2008.8.26.0000, Rei. Des. Walter César Exner, 32.a Câmara de Direito Privado, j. 17.3.2011).

Desse modo, fixou corretamente a r. sentença o montante indenizatório: 50% do teto de 40 (quarenta) salários mínimos. 

Isso porque o art. 3.° da Lei n.° 6.194/74 estabelece que tal indenização é de até quarenta salários mínimos. Confira-se:

"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2. ° compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a)......................................;
b) - Até 4 0 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente".

Logo, quarenta salários mínimos representam o teto da indenização por invalidez permanente, não o valor fixo dela (como se dá em caso de morte).

In casu, a perícia médica a que se submeteu o autor-apelado aferiu que conta ele com incapacidade parcial permanente causada por "artrose articulação em do fêmur direito com o quadril, implicando em redução de sua capacidade laborativa" (fl. 143).

Portanto, a indenização devida é de 50% de 40 salários mínimos, conforme a tabela para cálculo de indenização em caso de invalidez permanente expedida pelo Conselho Nacional se Seguros Privados, que estabelece 50% do teto máximo indenizável para os casos de "fratura não consolidada de um fêmur" (fls. 198/199).

Por fim, de se consignar que descabe o pedido de majoração dos honorários sucumbenciais formulado pelo autor-apelado, diante da ausência de interposição de apelação nesse sentido.

Pelo meu voto, nego provimento ao recurso.


GILBERTO LEME
          Relator?.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia equivalente a 25% de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente automobilístico, devidamente atualizada desde a data do mesmo e acrescida dos juros moratórios legais, no importe de 1% (um por cento) ao mês a partir da sua citação. 
 Considerando que houve sucumbência recíproca entre as partes litigantes, cada qual arcará com as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, de forma igualitária, além do pagamento de honorários advocatícios aos seus respectivos causídicos, sendo que hoje o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4º, da lei 1060/50 ? fls. 32, dos autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
