

SENTENÇA

Processo nº:0214993-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Iconi Comércio de Bolsas e Artefatos de Modas Ltda
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

 I.ICONI COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE MODA LTDA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL e CORRETORA DE SEGUROS E ADMINISTRADORA DE BENS S/A. Informa que contratou com a primeira ré, pelos serviços de corretagem da segunda, apólice para cobertura de roubo ou furto qualificado de bens e mercadorias, no limite de R$ 35.000,00. Disse que em 25/05/10 foi vítima de ação delituosa, tendo sido subtraído de seus estoques mercadorias e produtos avaliados em R$ 70.000,00. Assevera que a ré negou cobertura em 04/08/10 por entender que a situação não se enquadrava na hipótese contratual, que se limitava a furto qualificado. Afirma que não se trata de furto simples visto que houve arrombamento, indicando que se trata de furto qualificado. Disse que sofreu danos morais. Requer a condenação das rés ao pagamento da indenização prevista em contrato e dos danos morais. Junta documentos (fls. 07/21).

Regularmente citada, a COMPANHIA ré apresentou contestação (fls. 26/45). Disse houve furto simples, conforme definição contratual, motivo pelo qual a recusa de pagamento de indenização é justa. Afirma que não houve comprovação de que houve arrombamento. Alega que não pode ser obrigada a arcar com risco não contratado. Pondera que o valor da indenização está limitado ao valor da apólice, ou seja, R$ 35.000,00. Disse que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 46/78).

Houve decurso do prazo para defesa da CORRETORA ré (fl. 79).

Réplica (fls. 82/98).

A COMPANHIA ré disse que pretendia realizar prova oral (fls. 100/101). A autora disse que pretendia a realização de audiência de conciliação (fl. 103).

Juntada de documentos (fls. 106/107).

Determinada remessa do inquérito policial e revogada ordem de prova oral (fl. 122).

Ofício (fl. 124). Manifestação da autora (fl. 126) e do réu (fls. 132/134).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Reconheço a ilegitimidade passiva da CORRETORA ré. Isso porque o contrato de seguro não foi firmado com ela, mas exclusivamente com a COMPANHIA ré, sendo que apenas esta recusou cobertura. Não há, portanto, qualquer nexo causal entre a sua conduta e os danos mencionados na inicial. Tampouco se pode obrigar parte não contratante a observar os termos do contrato. Patente, portanto, sua ilegitimidade passiva.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

O contrato de seguro firmado entre as partes cobria os riscos de roubo e furto qualificado de mercadorias (fl. 51). Ainda segundo as condições gerais do contrato, foi adotado o seguinte conceito de FURTO QUALIFICADO: ?(...) c) FURTO QUALIFICADO: a subtração do todo ou parte dos bens garantidos, apenas na hipótese de destruição ou rompimento de obstáculo ou meio de proteção à subtração da coisa que deixe vestígios inequívocos de sua ocorrência.? (fl. 106).

O boletim de ocorrência do evento narrado na inicial menciona que a autora constatou o furto de mercadorias que estavam guardados em edícula, não tendo constatado sinais de arrombamento, uma vez que a porta de tal local estava aberta (fl. 16). 

Os termos do contrato são claros ao qualificar como furto qualificado, sujeito à cobertura contratual, apenas aqueles em que há arrombamento ou destruição/rompimento de obstáculos. Não foi esse o caso dos autos, em que o furto ocorreu pois o local a onde os bens estavam guardados estava com as portas abertas.

O autor pagou o prêmio à seguradora ré na proporção do risco por ela assumido, de modo que ela não pode ser compelida a arcar com risco não contratado.

Destaco que a redação da cláusula contratual definindo 'furto qualificado' é bastante clara, não permitindo qualquer confusão, de modo que não há qualquer motivo para não se dar à tal cláusula total validade.

Entendo, portanto, que a recusa de cobertura foi regular. Consequentemente, não há que se falar em dano moral.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTA sem solução do mérito o pedido formulado por ICONI COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE MODA LTDA em face de CORRETORA DE SEGUROS E ADMINISTRADORA DE BENS S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários advocatícios, em razão da revelia. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ICONI COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE MODA LTDA em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
