

SENTENÇA

Processo nº:0214008-80.2009.8.26.0002/01
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Obrigações
Exeqüente:Ferramentas Gedore do Brasil S/A
Executado:Whirlpool S/A



C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a
MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO Eu,_____________________________________Escr. Subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Fls. 173/174: recebo os embargos de declaração, mas deixo de acolhê-los.

À folha 149, já houve a determinação de levantamento do valor depositado pela executada (fl. 125) em favor da credora. Por isso, a sentença de folhas 169/170 deixou de determinar novo levantamento, haja vista a redundância.

A impugnação (fls. 155/159) restringia-se ao valor de R$ 1.412,29. Ante a ausência de resposta à impugnação, acolheu-se-a parcialmente, entendendo devido o valor das custas (conforme cálculo de folha 121 e não de folha 21, como constou de folha 170) em favor da exequente, mas reconhecendo indevida a cobrança da multa de 10% ou de honorários advocatícios em favor da credora.

Apesar de rejeitar os embargos declaratórios, de ofício, altero a sentença prolatada às folhas 169/170.

Compulsando os autos, verifico que o valor depositado pela ré Whirlpool S/A (fl. 125) foi inferior àquele devido. A sentença de folhas 94/102 fixou o valor indenizatório em R$ 4.000,00 acrescido de correção desde a data da sentença e com incidência de juros de mora de 1%, desde a citação.

Verifica-se que não houve o depósito do valor com a incidência dos juros moratórios devidos, nem tampouco do valor dos honorários advocatícios a que foi condenada (10% do valor integral da indenização por danos morais, principal com juros e correção monetária).

Portanto, deve-se reconhecer a insuficiência do valor depositado precipuamente, alterando-se a sentença prolatada às folhas 169/170 em reconhecimento, de ofício, de erro de cálculo (art. 463, I, do Código de Processo Civil).

O valor apontado à folha 137 deve ser reconhecido como correto. Veja: houve a incidência de multa de 10% (art. 475-J, CPC) em relação ao valor de R$ 1.020,27, valor devido e não depositado espontaneamente pela executada. Tal valor correspondia ao valor devido (principal com correção monetária e incidência de juros moratórios, além dos honorários advocatícios fixados em sentença (fls. 128 e 129).

Cabível, outrossim, o valor fixado a título de honorários advocatícios em fase de cumprimento de sentença (fl. 137).

Portanto, o valor integral de R$ 1.412,29 deve ser levantado em favor da exequente.

Aparentemente, houve dois depósitos de R$ 1.412,29. Um determinado por este juízo (fl. 145) e outro feito pela executada (fl. 165).

Em assim sendo, expeçam-se dois mandados: um em favor da exequente e outro em favor da executada.

Ademais, cumpra-se o já determinado à folha 149, item III. Reitere-se o ofício, com presteza, caso ainda não tenha ocorrido a transferência.

Deste modo, reformando, de ofício, a sentença de folhas 169/170, em reconhecimento ao erro de cálculo, declaro extinta a execução nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil, nos termos da fundamentação.

Aguarde-se o trânsito em julgado, que deverá ser certificado, e expeçam-se os mandados de levantamento conforme constou desta sentença e da decisão de folha 149.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
