

SENTENÇA

Processo nº:0214529-25.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdir Diocese de Paiva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VALDIR DIOCESE DE PAIVA em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em março de 2009 fez uso de bloqueador solar fabricado pela ré, conforme instruções da embalagem. O uso do produto, contudo, causou bolhas no corpo do autor. Ao se dirigir ao P.S., constatou-se que o autor sofreu queimaduras de primeiro e segundo graus, tendo havido intervenção cirúrgica para  interromper a corrosão cutânea causada pelo produto. Em virtude das lesões sofridas o autor ficou 15 dias afastado de seu trabalho, tendo sofrido intensas dores e danos morais. Requer, assim, a devolução dos valores gastos para a aquisição (R$ 46,42) e indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 64/85, na qual sustentou que não colaborou com culpa para o evento, na medida em que se tratou de reação do próprio organismo do autor; que não há qualquer prova de sua responsabilidade pelo fato; que não há dano material ou moral a indenizar. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 133, tendo sido deferida a produção de prova pericial. 
Juntado o laudo aos autos, somente a ré se manifestou sobre a prova. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a prova pericial, única pertinente ao deslinde da causa, sobre a qual já se conferiu às partes oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
Alega o autor que, em virtude da utilização de produto inadequado da ré, sofreu danos físicos e requer, portanto, indenização por danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, nega o nexo causal e atribui o infortúnio a eventuais características pessoais do autor. 
Após a produção da prova pericial, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, o não impugnado laudo pericial revelou que sofreu o autor ?dermatite de contato por irritante primário?, tratando-se de pessoa que, por ser portador de vitiligo, ?apresenta uma maior sensibilidade tanto à radiação solar quanto a qualquer substância química? (fls. 164). 
Após apreciar os laudos produzidos quando do atendimento e examinar o autor, concluiu a senhora perita: ?através dos relatos e documentos apresentados nos autos que, periciando apresentou Dermatite de contato em dorso de mão após utilização do produto, mas concluímos também que, pelo fato de ter vitiligo tem uma maior sensibilidade podendo ou não ter sido provocado ao produto e que, a alergia tem um fator individual, não tendo portanto nexo causal? (fls. 164). 
Ora, ausente qualquer defeito do produto ou violação ao dever de informação ao consumidor, afasta-se o nexo causal entre ato de sua responsabilidade e o dano sofrido e, em consequência, o dever de indenizar. 
Esta tem sido a orientação da jurisprudência paulista. A título de ilustração: 

RESPONSABILIDADE CIVIL DO FABRICANTE. Produto que provoca reação alérgica em consumidoras com sensibilidade  especial (dermatite de contato). Quebra do nexo de causalidade. Ausência de defeito do produto. Alergia que pode ser gerada por outras causas, conforme perícia médica. Não provimento do agravo retido e provimento do recurso da ré para julgar a ação improcedente, prejudicado o recurso adesivo da autora (TJSP ? Ap. n. 0002784-53.2008.8.26.0071 ? 4ª Câm. ? Rel. Teixeira Leite, j. 19.4.2012).

Acidente de Consumo. Hipótese que associa um quadro de dermatite de contato após o uso de loção hidratante de fabricação da ré. Inexistência de nexo de causalidade entre o uso dos produtos e os danos sofridos pela apelante. Produto com comercialização autorizada pelo Ministério da Saúde, autorizado pela ANVISA. Perícia médica que diagnosticou quadro compatível com dermatite de contato ocasionada, provavelmente, por reação do próprio organismo. Não se comprova qualquer defeito no produto. Advertências claras, ainda que concisas, quanto ao uso e riscos, indicadas na embalagem da loção. Dever de indenizar não configurado (TJSP ? Ap. n. 0008763-57.2008.8.26.0568 ? 5ª Câm. ? Rel. James Siano, j. 27.6.2012). 

Ante o exposto, afastado o nexo causal, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VALDIR DIOCESE DE PAIVA em face de AVON COSMÉTICOS LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
