

SENTENÇA

Processo nº:0214810-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oberdan Domingos da Costa
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

OBERDAN DOMINGOS DA COSTA ajuizou ação de cobrança em face de BRADESCO SEGUROS S.A E SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT, aduzindo, em síntese, que em 15.07.2007, sofreu acidente automobilístico, sofrendo lesões que teria acarretado a perda de sua capacidade motora e funcional, mas que não foi indenizado pelas requeridas. Por isso, pediu a condenação das requeridas ao pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimos, à época, totalizando R$ 18.600,00. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida Bradesco apresentou a contestação e folhas 31/45, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo e, no que tange ao mérito, impugnou a pretensão formulada na inicial, apontando inexistir inconstitucionalidade na legislação que regula a forma de indenização e que não há comprovação dos danos alegados pela parte autora. Juntou documentos.

A seguradora líder foi citada (folhas 76), mas não apresentou contestação.

Réplica às folhas 80/84.

Decisão de saneamento às folhas 96, pela qual se excluiu a seguradora líder do polo passivo da demanda e deferiu a produção de prova documental e pericial. 
As partes apresentaram quesitos às folhas 102 e 104/105 

Laudo pericial às folhas 120/123, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 126128 e 131/136.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, de plano, verifica-se que nem o acidente narrado na inicial, nem a ausência de indenização foram propriamente impugnados pela contestação apresentada pela Seguradora requerida, em atenção ao quanto disposto no artigo 302, do Código de Processo Civil, de forma que tornaram-se incontroverso nos autos. 

Demais disso, o Boletim de Ocorrência de folhas 12/15 demonstra a ocorrência do acidente automobilístico envolvendo o autor, além do que há nos autos os documentos médicos de folhas 18/24, que indicam o tratamento médico ao qual a parte autora foi submetida, em razão de referido acidente. Portanto, pende de apreciação a indenização devida à parte requerente e sua quantificação.

Assim, ocorrido o acidente na data de 15.07.2007, a Lei 11.482/07 deve ser aplicada na redação em vigor naquela data. Quanto à constitucionalidade da lei nova, de rigor consignar que o Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar a questão, entendeu que a Lei n° 11.482/07 é constitucional, manifestando-se em acórdão da seguinte forma ementado:
Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos Indenização securitária incidente sobre as indenizações de DPVAT (Incidente de Inconstitucionalidade n° 990.10.285781-6, Rel. Des. Octávio Helene, j. 16.03.2011 ? g.n.).

A isso deve-se acrescer o fato de que a nova lei prever quantum indenizatório inferior ao da lei anterior não configura conflito com os preceitos constitucionais nem constitui ofensa ao princípio da vedação ao retrocesso, como também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, verbis:

Por derradeiro, não se vislumbra qualquer vício material na lei impugnada, não havendo falar em inconstitucionalidade pelo simples fato de haver a previsão de um novo quantum indenizatório fixo, isto é, não quantificado em salários mínimos, havendo, na verdade, o mero exercício da função legislativa pelos seus representantes legítimos, cuja atuação, por óbvio, visou à adequação da lei à nova realidade social, não adstrita aos termos da norma antecedente, notadamente porque não houve a supressão do mencionado benefício legal, não se verificando o propalado retrocesso e tampouco lesão a direito fundamental, conforme inúmeros precedentes desta C. Corte de Justiça (32ª Câmara, Ap. nº 00000962-82.2010.8.26.0063, Rel. Des. Kioitsi Chicuta; 26ª Câmara, Ap. nº 0176084- 32.2009.8.26.0100, Rel. Des. Felipe Ferreira; 26ª Câmara, Ap. nº 990.10.372260-4, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi).( Apelação nº 0155379- 76.2010.8.26.0100, Rel. Des. Walter César Exner, 32ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 14.04.2011). 

Ademais, a graduação do valor da indenização securitária já se encontrava prevista na redação original da Lei nº 6.194/74, de forma que não se trata de retroatividade da Lei nº 11.945/2009 que inseriu a Tabela de Graduação do valor da indenização de acordo com a lesão sofrida pela vítima. 

Isso porque a alínea b do art. 3º da Lei nº 6.194/74, quando da sua edição, antes mesmo das alterações realizadas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, já previa que a indenização seria de até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País no caso de invalidez permanente (g.n.), havendo, ainda, desmembramento do caput do artigo em comento em duas alíneas - uma para morte e outra para invalidez. 

Logo, posto isso tudo, não se pode admitir a tese de que se tem direito à indenização máxima prevista em lei, independentemente do grau da invalidez verificada, dependendo sua quantificação do grau de invalidez apurado, nos termos da legislação em vigor, de laudo médico e observada a tabela da SUSEP, que não se sobrepõem a lei, mas tão somente a complementam.

Assim sendo, tendo-se em conta a data do acidente (15.07.2007), é de se aplicar a redação do artigo 3º, inciso II, da Lei 11.482/07, em vigor na época do fato, cujo máximo da indenização previsto é de R$ 13.500,00, devendo-se observar o respectivo grau de invalidez, apurado por perícia médica.

Destarte, o laudo pericial de folhas 120/123, realizado pelo IMESC, apontou existir sequela de traumatismo no membro inferior direito da parte autor, em patamar moderado e em dedo da mão esquerda, em patamar máximo, que lhe acarretam incapacidade parcial e permanente, de forma que, aplicada a respectiva tabela da SUSEP, verifica-se 44% de comprometimento físico (folhas 122).

Portanto, constatado por perícia médica, o patamar de 44% de comprometimento físico do autor e aplicado tal percentual ao valor legal de referência (R$ 13.500,00), conclui-se que o valor devido pela requerida à parte requerente é de R$ 5.940,00 (cinco mil, novecentos e quarenta reais), corrigido da data do pedido administrativo (15.07.2009 ? folhas 17) e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar a parte requerente o valor de R$ 5.940,00 (cinco mil, novecentos e quarenta reais), corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do pedido administrativamente formulado (15.07.2009 ? folhas 17) e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
