

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Itamar Augusto Martins, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0214948-36.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Jose da Silva Santos

Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou   Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de Maria Jose da Silva Santos, também qualificado(a), alegando, em síntese, que cedeu à ré uma unidade habitacional no Conjunto Habitacional Encosta Norte, situado na Rua Minha Cidade, 13, Quadra 18, Lote 33, CEP 08131-060 Itaim Paulista, sendo que  a requerida está inadimplente desde a parcela nº 171, vencida em 30.07.2003, cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 5138,72 (fls. 39). Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/44.

Citado(a), o(a) requerido(a) apresentou contestação às fls. 66/75 alegando em síntese:

A) ter deixado de adimplir com as prestações por razões de ordem financeira;
B) Postula a devolução das quantias pagas.
C) Faz proposta de acordo parcelado do débito.
D) Pugna pela improcedência da ação 

Não houve apresentação de réplica (fls. 88).

Em audiência de tentativa de conciliação a mesma resultou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 93. Memoriais apresentados à fls. 103/105 e 106.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual da ré, tanto que a mesma não oferece qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora na defesa ofertada.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 30/04/1989 e desde a parcela vencida em 30/07/2003 não ocorre qualquer pagamento pela ré, embora mantenha a posse e uso sobre o referido imóvel.

Quanto ao pleito de devolução dos valores há que se ressaltar que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades. 

De outro lado não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pela ré em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em prestações (fls. 31/32).

No demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 39 verifica-se que a ré    pagou regularmente as prestações até 30.06.2003, ou seja 170 prestações foram pagas. 

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pela ré. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte da Ré.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pela ré, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pela demandada.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Maria Jose da Silva Santos, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno a ré a perder em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pela ré,

Tendo ambas as partes decaído de parte do pedido, cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
