

SENTENÇA

Processo nº:0214300-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Maria Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  12 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

JOSEFA MARIA ALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é titular da conta-corrente nº 19236-8, agência 1830-9 do banco réu. A conta foi aberta através da empresa na qual a trabalhava para recebimento de salários. Não movimentava a conta para outra finalidade. Quando se desligou da empresa empregadora, compareceu à agência para promover o encerramento da conta, sendo informada que o encerramento da conta deveria ser providenciado por atendimento telefônico. E, por via telefone solicitou o encerramento de sua conta bancária. Todavia, posteriormente acabou surpreendida com comunicado do banco no sentido da existência de débito no valor de R$ 469,72, supostamente relativo a taxas, despesas, limite de cheque especial, pagamento mínimo do cartão de crédito, etc, além de restrição de crédito. Procurou o Procon, mas a cobrança persiste. Entende pela inexigibilidade da dívida cobrada, fato que lhe causou dor moral. Assim, requereu declaração de inexigibilidade do débito e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/09 e emenda da inicial a fls. 42/43). Juntou documentos a fls. 10/38.
Citada, a instituição financeira ré ofertou contestação a fls. 58/63, na qual requereu a improcedência, sustentando que a parte autora abriu conta corrente e não procedeu ao encerramento, permanecendo com débito aberto.
Réplica a fls. 69/72.
O feito foi saneado a fls. 77.
As partes manifestaram-se ainda a fls. 99/100 e 104/105. 
O feito foi redistribuído a esta Vara a fls. 107.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é improcedente. 
A norma do Banco Central, aliada à rotina bancária da vida moderna e cotidiana do homem médio estão a exigir a existência de normal, regular e esperada solicitação por escrito para o encerramento de conta corrente por parte de correntista, razão pela qual revela-se inverossímil a alegação da autora, de que teria havido pedido verbal de encerramento de conta na agência bancária ou de que tenha efetivamente requerido o encerramento da conta pelo atendimento telefônico do banco.
Incumbia à autora ao menos demonstrar, ainda que de forma indiciária, que requereu o encerramento de sua conta corrente. Sem isso, nada lhe socorre em sua posição jurídica, na medida em que os extratos parciais apresentados revelam existência de saldo devedor anterior, sem cobertura, de forma há gerar a dívida composta por tarifas e taxas daí incidentes de acordo com o contrato. Se a autora abriu conta corrente e não a encerrou corretamente, nada há de ilegal na cobrança de tarifas de manutenção de conta e encargos moratórios em razão de saldo devedor em aberto há vários anos.
Entrementes, poderia a autora ter juntado aos autos requerimento de encerramento de conta por escrito ou extratos completos a fim de demonstrar inexistência de movimentação da conta corrente ou sua absoluta não-utilização, para corroborar minimamente a sua tese.
Nesse contexto, legítima a cobrança e apontamento de restrição junto a órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar em indenização por dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSEFA MARIA ALVES contra BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, atualizados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
