

SENTENÇA

Processo nº:0214497-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Rafael Gonçalves
Requerido:Adriana Martins Gonsales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.

Rafael Gonçalves propôs demanda monitória para constituição de título executivo judicial contra Adriana Martins Gonsales Lima.
Alega ser credor da ré em decorrência do recebimento de cheques no valor total e corrigido de R$27.191,02, emitidos para pagamento de trespasse de estabelecimento empresarial. Contudo, os títulos foram sustados. Pede a condenação da ré ao pagamento do valor (fls.2/6).
A ré apresentou embargos monitórios, alegando ter havido inadimplemento contratual do autor, o que motivou a sustação dos cheques. O autor havia deixado dívidas de aluguel e serviço de água e esgoto, que impediram a transferência da relação locatícia para o seu nome. Afirma que isso inviabilizou a atividade empresarial. Pede a improcedência da demanda (fls.55/67).
Impugnação aos embargos monitórios está a fls.91/96.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda monitória visando à conversão em título executivo judicial de cheque sem força executiva.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas em audiência (art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré alega a ocorrência de inadimplemento contratual do autor a justificar o não-pagamento dos cheques.
Contudo, para o desfazimento do negócio a ré e seu esposo deveriam propor demanda desconstitutiva, o que não ocorreu nesta demanda nem em outra demanda.
À míngua de desconstituição do contrato, ele é ainda válido.
Portanto, a ré deve ser compelida a pagar o valor dos cheques.
Não fosse isso, poderia ter pleiteado o pagamento de indenização pelo autor, cujo valor ? se procedente ? poderia ser compensado com o que devido.
Mas isto também não fez.
E mais, também não comprovou ter suportado os débitos locatícios e de água e esgoto, fato essencial para se cobrar as perdas e danos do autor.
Limita-se, pois, a alegar que não deu certo o negócio sem apontar a consequência jurídica que pretende.
Ora, nesse contexto, há de ser compelida ao pagamento do preço do trespasse do estabelecimento.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do CPC, a demanda monitória para constituir o título executivo judicial e para condenar a ré ao pagamento de R$26.881,05, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora desde a propositura da demanda.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.700,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de março de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
