

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214861-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Miranda Damasceno
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque




Vistos.

MARIA MIRANDA DAMASCENO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. pretendendo a condenação deste por danos morais no valor de R$ 5.000,00, afirmando que sofreu restrições em cadastros de inadimplentes em razão de inscrições de débito em seu nome, por iniciativa da ré, bem como seja cessada as cobranças através de faturas, e  anulação e cancelamento das despesas realizadas no cartão de crédito n. 5187 XXXX XXXX 9420. Afirma a autora que vem recebendo cobranças na sua casa referentes a faturas de cartão de crédito que não o seu, eis que o numero do cartão constante na fatura, não é o seu. Afirma que realizou as despesas, que entrou em contato com o requerido por várias vezes, mais ainda assim seu nome foi negativado. Juntou os documentos de f. 09/28.
O pedido de tutela antecipado foi concedido, para a suspensão da inscrição do nome da autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (f. 29).
O requerido foi citado (f. 53), apresentou contestação ao feito (f. 57/72), acompanhada de documentos (f. 73/78). Requer a improcedência da ação sob a alegação de que a autora não comprava os fatos alegados. Afirma ainda, que se houve fraude, é tão vítima quanto a autora. Impugna a inversão do ônus da prova, reafirma a inexistência de culpa sua, bem como alega que a autora não comprova o resultado lesivo e impugna o valor requerido. 
A autora apresentou réplicas (f. 86/93), rebatendo as defesas apresentadas.
Instadas a especificarem provas (f. 94), manifesta-se a autora pela produção de prova oral (f. 96) e a requerida requer o julgamento da lide (f. 97).
Determinado ao requerida que juntasse ao feito prova documental de que a autora solicitou a emissão de cartão de crédito, bem como a realização de despesas (f. 100) o mesmo não o fez.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do dano moral em virtude de cobrança de despesas não realizadas pela autora.
A autora narra que está recebendo cobranças de cartão de crédito n. 5187 XXXX XXXX 9420 (f. 19/25), sendo que o seu cartão de crédito é de n. 5021 2121 1736 8303 (f. 18).
Afirma ainda, que teve o nome negativado em virtude do débito que não é seu (f. 27/28). 
Incontroverso assim, a ocorrência de algum equívoco.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação quando da disponibilidade do contrato de cartão de crédito, de modo a prevenir a fraude que ocorrera.
Neste particular, não houve pelo réu atendimento aos seus deveres de cautela quando da sua conduta.
Segundo as disposições legais pertinentes ao ônus da prova, temos que cabia ao requerido o ônus de destituir as alegações da autora, ainda mais neste feito, eis que trata-se de relação de consumo. 
O requerido não juntou ao feito qualquer documento capaz de demonstrar a efetiva ocorrência das despesas cobradas da autora, nem a existência do contrato de crédito.
Por outro lado a autora comprovou que a divergência nos números do seu cartão e do outro cobrado indevidamente.
Assim, comprovado o erro na cobrança, bem como na negativação do nome da autora o dano moral é evidente.
De fato, é plenamente legítimo que o credor, exercendo regularmente seu direito de crédito, faça uso das vias legais cabíveis para a cobrança. Mas ao fazê-lo exige-se redobrada atenção, pois tais procedimentos de cobrança podem afetar seriamente a vida social do devedor.
A responsabilidade civil surge, neste contexto, como a solução adequada a responder por comportamentos incompatíveis do credor para a cobrança de seu crédito.
Neste caso, as inúmeras correspondências de cobrança encaminhadas à autora bem como a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, é um abuso sem tamanho, causando a autora evidente, excessivo e plenamente justificável constrangimento. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, é suficiente o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Consigno por fim, que na data da propositura da ação (06/11/09) a autora não tinha outras inscrições em seu nome, sendo que a constante de f. 78, foi excluída em 17/04/09.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, julgo procedente os pedidos para determinar a cessação das cobranças indevidas, bem como a exclusão definitiva do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, referentes ao contrato de cartão de crédito n. 5187 XXXX XXXX 9420, e declarar o cancelamento do referido cartão e do débito dele constante, bem como condenar o réu ao pagamento, no valor total de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação.
Dada a sucumbência, o requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.

  São Paulo, 20 de maio de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
