

SENTENÇA

Processo nº:0214226-11.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCIO ALEXANDRE PESCE DE CARA
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

                           CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito Auxiliar da  8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __________________ , escrevente, subscrevi.


Vistos.
MÁRCIO ALEXANDRE PESCE DE CARA propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A. Em síntese, sustenta que é cliente do banco demandado desde 1994. Em 23 de março de 2009, em transação comercial com Dirceley Pinatti Irie, emitiu cheque para imediata compensação, no valor de R$6.000,00, assinando a cártula nº 992518. Ocorre que, dias depois, o credor entrou em contato com o autor e comunicou que o cheque não havia sido compensado, por divergência de assinatura. O requerente resgatou o título e emitiu outro, de número 992520. No entanto, para sua surpresa, o cheque foi novamente devolvido, desta vez pela alínea 35, ou seja, cheque fraudado ou emitido sem prévio controle ou responsabilidade do banco ou com adulteração da praça ou ainda rasura. Narra que tal situação causou constrangimento ao autor, pois sua credibilidade perante o credor ficou abalada. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigido desde o desembolso (fls. 02/13). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 73/80). Alegou que nas duas ocasiões que culminaram nas devoluções das cártulas foram observados todos os procedimentos que antecedem à compensação. Afirmou que as assinaturas lançadas nos documentos devolvidos são diferentes daquelas constantes no cadastro de assinatura. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização formulado e requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 84/90).
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Trata-se de ação pela qual pretende o autor ser indenizado por danos morais que alega ter sofrido em virtude da atuação do réu, que devolveu indevidamente dois cheques emitidos ao credor Dirceley Pinatti Irie.
Defende-se o requerido alegando que nas duas ocasiões em que devolveu os cheques foram observados todos os procedimentos que antecedem a compensação, sendo certo que as assinaturas lançadas são diferentes daquelas constantes no cadastro de assinatura.
A ação é improcedente.
No caso, restou incontroverso que os cheques foram devolvidos por divergência da assinatura do autor com a ficha padrão depositada no Banco. 
Este juízo entende que tal conduta nada tem de ilícita, uma vez que destinada a evitar prejuízos para os próprios clientes.
Ademais, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora que tenha causado alguma ocorrência nefasta, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pelo réu.
O desconforto gerado pela devolução dos títulos não tem o condão de ensejar a condenação pretendida, mesmo porque o autor não foi impedido de realizar o pagamento da dívida, tendo inclusive afirmado que o débito foi quitado 10 dias depois.
Ora, não se nega que a situação fática descrita causou aborrecimento. No entanto, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização:
Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
