

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214308-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KARRINE DE OLIVEIRA CHANQUET
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro


C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Karrine de Oliveira Chanquet ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Atlantico Fundo de Investimento em Direitos Creditório Não Padronizados e Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em 21.10.2006, quando era menor de idade, a requerida Atlantico inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 262,44; que a restrição adveio da linha de telefonia n. (11) 4644-5262 instalada na Rua Rio Pinheiros, n. 99, Vila Nely, cidade de Itaquaquecetuba; que jamais firmou contrato com as requeridas; que entrou em contato com as requeridas e nada foi resolvido; que efetuou reclamação ao Procon e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito cobrado, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, condenação das requeridas na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 18.600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/23).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 29).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 44).
As requeridas apresentaram contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Atlantico. No mérito, mencionaram que a linha telefônica foi habilitada em nome da autora; que em seus sistemas constam pendências ainda não pagas; que agiram no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereram a improcedência da ação (fls. 63/71 e 72/83).
Réplica (fls. 85/86 e 87/89).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Atlantico, haja vista que ela foi a responsável pela restrição de crédito e, portanto, responde pela existência do débito e pelos danos morais.
No mérito, a ação procede em parte.
O ponto controvertido nos autos resume-se à efetiva contratação do serviço de telefonia pela requerente.
E da leitura do feito se constata que prova alguma as requeridas produziram de que, de fato, a autora foi a responsável pelo ajuste. 
Como o contrato certamente foi celebrado verbalmente, poderia a requerida Telefônica apresentar cópia da gravação das conversações e o perfil apresentado pelo consumidor com a identificação de seus documentos pessoais, data de nascimento e tantos outros informes exigidos durante as ligações.
Pelo contrário. Nada acostou.
Limitou-se a entoar que em seus registros não consta irregularidade alguma. 
É de total responsabilidade da requerida Telefônica, como fornecedora do serviço, se certificar com quem está tratando, para que o consumidor tenha segurança sobre o serviço a ele fornecido. 
Ademais, tratando-se de relação de consumo e comprovada a verossimilhança da alegação e a hipossuficiência do consumidor é de se inverter o ônus da prova para atribuir às requeridas o dever de comprovar que a autora foi, de fato, a responsável pelo pedido de instalação e, por consequência, é responsável pelo débito objeto de restrição de crédito e cedido à requerida Atlantico.
Devem ser acolhidos, assim, os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos materiais não procede, uma vez que, embora a cobrança fosse indevida, não houve pagamento algum, menos ainda em duplicidade, conforme preconiza o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90.
Demonstrado que a requerida Atlantico foi responsável pelo envio dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito em razão de conduta da correquerida, devem ambas responder solidariamente pelos danos morais. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 7670656;
b) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 33 em favor da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
