

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.214594-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Moraes
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que celebrou transação com o réu visando o pagamento de dívida de cartão de crédito. Embora venha efetuando o pagamento das parcelas previstas no acordo, o réu o está desconsiderando e continua lhe cobrar a dívida causando-lhe danos morais. Pleiteia seja declarado válido o acordo, com a consequente declaração de inexigibilidade da quantia que sobejar o valor nele previsto, o reconhecimento dos pagamentos, a devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que o primeiro pagamento ocorreu em 02/03/2009, de modo que em razão do atraso o acordo foi desconsiderado. Era de responsabilidade da autora pagar a dívida independentemente do recebimento dos boletos.  Aponta impossibilidade jurídica do pedido, em razão da cumulação dos pedidos. No mérito, insiste na chamada quebra do acordo pelo não pagamento da primeira parcela. Sustenta a impossibilidade de aplicação ao caso do art. 940 do Código Civil. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares arguidas na contestação. A autora pretende o reconhecimento da celebração da transação e o réu na defesa sustenta que a transação foi desfeita. Evidente o interesse de agir da autora, na medida em que o réu resiste à sua pretensão. O pedido, ao contrário do afirmado na contestação, não é juridicamente impossível. A autora adotou o rito ordinário não havendo incompatibilidade entre a pretensão consignatória e as outras formuladas na inicial. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. A autora comprova a celebração da transação e o pagamento de inúmeras parcelas. Ao contrário do afirmado pelo réu, o primeiro pagamento foi feito em 23/01/2009. Assim, não haveria motivo para a alegada "quebra de acordo". Mesmo porque, o réu vem admitindo os depósitos e não comprovou que um pequeno atraso seria suficiente para provocar a rescisão da transação. 

Em suma, considero que a transação está perfeita e acabada e tem plena validade, não podendo o réu desconsidera-la, como tem feito. 

Os pagamentos feitos pela autora são válidos e os depósitos realizados nos autos extinguem as obrigações correspondentes. 

Só não serão acolhidos os pedidos condenatórios. Não está o réu demandando por dívida já paga. Está apenas desconsiderando acordo por ele feito. Não há má fé, de modo que é inaplicável ao caso o disposto no art. 940 do Código Civil. 

Por fim, anoto que não houve dano moral. Ao que consta, embora o réu tenha desconsiderado o acordo, não chegou a inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A simples desconsideração do acordo feito revela desorganização da empresa, mas não justifica o arbitramento de uma indenização por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, declarar a validade da transação e considerar extintas as obrigações cumpridas pela autora com base na aludida transação, rejeitados os demais pedidos formulados na inicial.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
