

SENTENÇA

Processo nº:0214803-74.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adailton Santos de Castro
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

DAILTON SANTOS DE CASTRO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REVISÃO E NULIDADE DE CLÁUSULAS COM ALTERAÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INTERDITO PROIBITÓRIO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO FINASA S.A. alegando que adquiriu um caminhão basculante, marca/modelo VW 14.200, ano de fabricação/modelo 1991/1992, cor branca, placa HTZ 1446, chassi 9BWXTADT1MDB01555, tendo financiado o pagamento com o réu, em 48 parcelas de R$ 2.388,46. Afirma que, além da requerida  manter alienado o bem, exigiu como garantia adicional um caminhão, marca/modelo Ford/cargo 2218 T, ano de fabricação/modelo 1989/1989, cor vermelha, placas BQI 3764, chassi 9BFYXXLPXKDB15192, com a condição de que o mesmo estaria livre de qualquer ônus no período de 6 meses, além de assinar nota promissória em branco. Requer a exclusão da garantia adicional e lhe seja mantida a posse do bem  até a decisão final da ação judicial. Pretende que o SCPC e SERASA se abstenham de inscrever o nome do autor nos cadastros de inadimplentes e  a declaração da nulidade das cláusulas abusivas do contrato  e revisão das taxas de juros cobradas após o vencimento, o preenchimento da nota promissória em branco e a consignação dos valores eventualmente apurados pela perícia devidos ao réu e/ou repetição em dobro do que for demonstrado à crédito com as devidas compensações. Afirma que os valores informados pela concessionária no momento da compra era inferior, sendo 48 parcelas de R$ 1.374,00, e que as parcelas cobradas pelo requerido são excessivamente onerosas, sendo-lhe cobrados juros sobre juros, comissão de permanência e o desrespeito ao limite de juros estipulado por legislação em 12 % ano ano. Juntou documentos (fls.24/52).
Foi determinado que o requerente juntasse cópia do contrato que pretende revisar, indicando as cláusulas que são supostamente nulas ou abusivas, bem como o comprovante de estar o requerido descumprido o contrato e que esclarecesse se está cumprindo as obrigações e se está sendo demandado pelo requerido (fls.57).
O requerente emendou a petição inicial juntando cópia do contrato firmado pelas partes, alegando excesso de garantia e cobrança de juros acima da média do Banco Central(fls.59/79).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 83).
Citado (fls. 105),  o requerido apresentou Contestação (fls.107/121) defendendo que o contrato entre as parte foi firmado por livre e espontânea vontade, que o requerente não traz aos autos nenhum comprovante de sua alegação de que a concessionária teria lhe dado valor  de parcela do financiamento inferior, que o requerente tinha conhecimento de todas obrigações e encargos estipulados. Afirma que o autor não comprova os danos sofridos e não houve anatocismo. A Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras.
As partes não protestaram pela produção de outras  provas (fls.151 e 152).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls. 168).


É o relatório.

Decido.                

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra, desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que aflora o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Analisando os argumentos das partes e as provas produzidas, não cabe outro desate que o julgamento de improcedência da ação.

 O autor requer a suspensão dos apontamentos de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mas não comprovou a inscrição...

O requerente alegou genericamente que foram cobrados encargos financeiros sobre os empréstimos de forma abusiva,  sem no entanto, fazer prova do que alegado.

O pedido de revisão das cláusulas contratuais abusivas também  é genérico.

Não houve pedido fundado na regra do artigo 478, do Código Civil.

Ao questionar o valor cobrado indevidamente, a requerente deveria ao menos  ter pago os valores que entendia corretos.

Sem pagar a integralidade do débito e estando o autor inadimplente,  não há que se falar em repetição de indébito.
 
No mais, insurge-se o requerente contra a cobrança dos juros estipulados pelo banco réu, sob a alegação de que são exorbitantes, não atendendo ao limite constitucional.

Mas, não lhe assiste razão, posto que a matéria já foi  assentada pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal, cujo entendimento é de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-aplicável, sendo norma de eficácia contida que depende de regularização ( Súmula vinculante n. 07, STF).

A questão, que a princípio suscitou intenso debate, já se encontra superada.

Tampouco merece medrar a aleatória alegação de capitalização de juros.

Nos termos da lei civil, se o pagamento não é suficiente para satisfação integral da dívida, em primeiro lugar devem ser quitados os juros.

No caso destes autos não se vê o que repreender no proceder do requerido.

Pois, à evidência, não estava a requerente obrigado a contratar.

Os contratos de adesão, per si, não são ilegais.

Todavia, celebrado o contrato e ciente o requerente de suas condições, é de ser respeitado o pacto.

O requerente firma contrato de empréstimo, evidentemente, quando quer.

Bem assim, tem a opção de pagar a integralidade do valor da fatura ou financiar o débito.

Igualmente, não se discute mais a possibilidade de as instituições financeiras praticarem a cobrança de juros segundo as regras de mercado, com observância dos parâmetros traçados pelo Banco Central do Brasil e, ao que consta, não houve desobediência desta natureza.

Além disso, os valores dos juros do financiamento vêm claramente estampados no contrato, não sendo o autor obrigado a suportar as taxas que julgar abusivas. Neste caso, basta o pagamento do contrato no seu valor integral.

E aqui não se alegue a existência de dificuldades financeiras para justificar a conduta porque, à evidência, não está obrigado o banco a suportar as despesas do requerente.

No mais, mera alegação gratuita de anatocismo sequer há de ser levada em consideração. O requerente não apresentou cálculos comprovando a cobrança irregular do autor ou prova qualquer.

Alegada a inadimplência do requerente, este não comprovou ter honrado o compromisso assumido, fazendo prova do devido pagamento pelo uso dos cartões de crédito. 

Tinha o requerente à obrigação de honrar seus compromissos, a menos que provasse o descumprimento ou abuso por parte do réu, prova que lhe cabia conforme o artigo 333, inciso I do CPC.

Contrato faz lei entre as partes, não comprovado o abuso por parte do requerido, esta ação não merece prosperar.

Desnecessária a perícia contábil, uma vez que o requerente não apresenta cálculos, nem pede para quitar a dívida.

Por fim, há indícios de que o requerente está inadimplente (fls.83).A cobrança decorre do contrato.Não há nada que impeça que o banco expeça nota promissória, uma vez que decorre do contrato.

O requerente não comprovou ter tentado solução com o banco.

Não houve excesso de garantia. A nota promissória decorre do contrato.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta Ação AÇÃO  DE REVISÃO E NULIDADE DE CLÁUSULAS COM ALTERAÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INTERDITO PROIBITÓRIO E E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que ADAILTON SANTOS DE CASTRO moveu em face de BANCO FINASA S.A.

Condeno o requerente no pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.                       

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
