

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214722-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Istarlan Ivigo Silva de Lima
Requerido:Marcelle Cavalaro Quedas

Justiça Gratuita

 CERTIDÃO

CERTIFICO E DOU FÉ, que a numeração encontra-se exata e que não há custas a recolher. S.P. 20.09.10. Eu, _____ (Fátima), dig. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.


Ação de responsabilidade civil movida por Istarlan Ivigo Silva de Lima contra Marcelle Cavalaro Quedas, alegando o autor que a ré teria lhe imputado, falsamente, a prática de ato libidinoso na frente de seu filho menor, cena que teria sido por este gravada em um aparelho de telefone celular. A ré teria comunicado o fato ao pai do autor, a quem foi solicitada a presença em sua residência, onde se encontrava uma pessoa que se dizia investigador de polícia. O autor sustenta que também compareceu à residência da autora que, exibindo o vídeo e posteriormente indagando ao menor, este confirmou a acusação, não obstante evidenciar as imagens, fato alertado por seu genitor, que a genitália não era de seu filho. Relata que a ré, além de ter "espalhado" o fato para todo o bairro,posteriormente, teria telefonado diversas vezes para sua residência e, conversando com seu genitor, reiterou o a acusação, além de ameaçar com providências judiciaise comunicação do fato à Autoridade Policial. Relata o sofrimento a que foi submetido, diante da falsa acusação, que lhe trouxe ofensa à honra, cuja reparação pretende mediante o pagamento de indenização em valor correspondente a quarenta salários mínimos. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou alegando preliminar de inépcia da petição inicial, que não teria indicado a causa de pedir. No mérito, afirma que a acusação contra o autor foi feita por seu filho, não sendo verdadeira a alegação de que teria divulgado o fato para pessoas do bairro onde mora. Reiterou não ter acusado o autor e que, como mãe do menor, ficou preocupado com o ocorrido. Negou, assim, o dever de indenizar e pediu a improcedência da ação.

O autor lançou manifestação na oportunidade da réplica.

Foi rejeitada a preliminar de inépcia da petição inicial.

Em audiência foi produzida prova oral. Finda a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Relatados, decido.

Incontroverso é o fato de que o filho menor da ré imputou falsamente ao autor o fato de que seria dele a imagem da genitália gravada em vídeo de um aparelho de telefonia celular.

O menor ratificou, em reunião feita na presença do autor, seu pai, da ré e sua mãe,  a informação dada inicialmente, embora algumas vezes a negasse quando indagado pela avó materna, conforme esclareceu Irivaldo Nunes de Lima (pai do demandante).

A ré, nervosa, afirmou que tomaria providências e é certo que levou seu filho para exame em hospital (Pérola Baygton), onde nada teria sido constatado, como revelou Irivaldo em depoimento.

É de Irivaldo, também, a informação de que teria alertado a ré sobre o fato de que as imagens não eram de seu filho, pois a genitália que o vídeo mostrava era de uma criança.

Ao que consta, posteriormente, o menor acabou admitindo que não eram do autor aquelas imagens e que, por isso, a ré retirara a queixa.

Nesse contexto, importa considerar que o pleito indenizatório veio fundado na alegação de que a autora teria "espalhado" o fato para o bairro, o que não se demonstrou, além de ter telefonado para sua residência e conversado com o pai do autor, com ameaças de providências judiciais e comunicação do fato à Autoridade Policial.

Não houve, assim, atuação ilícita que justifique o pagamento de indenização por danos morais.

Não há prova de que autora tivesse dado divulgação do fato para moradores do bairro e a afirmação de que tomaria providências constitui exercício regular de um direito.

A acusação foi feita em virtude de informação que seu filho havia prestado, de modo que, em princípio, dela não se poderia esperar qualquer outro comportamento.

É claro que o autor experimentou a humilhação decorrente de acusação de envolvimento em fato do qual não participou, mas como o pleito de indenização afirmou uma atuação ilícita da ré, o que na hipótese não se verificou, não se evidencia plausível o pagamento de indenização. 

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo o autor pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50, vez que o autor usufrui os benefícios da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 7 de outubro de 2010.
