

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0214436-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jerulinda de Sena Alves
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

JERULINDA DE SENA ALVES move ?ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito? contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese:  
1.- que em 26/8/2009 seu filho Wellington  Francisco Alves faleceu, vítima de acidente de trânsito, quando trafegava conduzindo sua motocicleta pela Rua Lima e Silva, no Ipiranga, e foi abalroado pelo ônibus placa DTB 1454, de propriedade da ré. 
2.- que o acidente foi causado porque o motorista do ônibus trafegava com excesso de velocidade e colidiu com a vítima, fazendo com que caísse ao solo, sofrendo uma pancada brusca. Assim, mesmo socorrido pelo SAMU, não resistiu ao trauma. 
3.- que o motorista continuou trafegando com o ônibus mesmo após perceber o corpo da vítima ensanguentado caído ao solo, por aproximadamente 45 metros, no intuito de evadir-se, do que foi impedido pelos passageiros. 
4.- que a responsabilidade pelo fato cabe à ré, nos termos da súmula 341 do STF. 
5.- que a morte do filho trouxe muita dor e desespero aos pais, sendo que ele era filho único da autora. Além disso,  o "de cujus" era pai de duas crianças, uma de 1 ano e outra de 4 anos, a quem sustentava.
6.- que após a sua morte os filhos do "de cujus" ficaram  sob a responsabilidade da autora, que os tem amparado mesmo enfrentando dificuldades financeiras, uma vez que suas respectivas genitoras não têm condições de sustentá-las e deixaram as crianças com a avó, conforme declarações de fls. 31 e 32. 
7.- que o falecido também sustentava a autora, conforme documento nº 5 juntado com a inicial. 
8.- que seu marido arcou com as despesas de funeral no valor de R$ 2.955,85, conforme documento 6.6.C, juntado com a inicial. 
9.- que se aplicam ao caso os artigos 186, 927, 937, inciso III, e 938 do Código Civil. 
10.- que a indenização pelos danos pessoais devem durar pelo tempo de vida provável da vítima, ou seja, 65 anos, na forma de pensionamento, pois a vítima residia com os pais e os dois filhos menores, contribuindo para o sustento da autora,  e recebendo R$ 1.200,00 por mês.  
11.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizada.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de pensão mensal até os 65 anos da vítima, com base no salário de R$ 1.200,00 mensais, bem como ao pagamento das despesas de funeral, no valor de R$ 2.955,85, e indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 27 e seguintes.
A ré contestou a fls. 51, alegando que o motorista do ônibus que colheu a vítima trafegava em baixa velocidade e atento ao fluxo. Entretanto, no cruzamento com a Rua Lima e Silva, foi surpreendido pela vítima, que vinha em alta velocidade e não obedeceu a sinalização "PARE" existente no local,  e por isso colidiu com o ônibus. Ademais, a Rua Cipriano Barata, por onde trafegava o ônibus, é via preferencial. Outrossim, improcede o pedido de lucro cessante, pois a autora não comprovou que dependia economicamente da vítima, nem que ele auferisse qualquer renda, sendo que a carteira de trabalho de fls. 33 indica que o portador foi dispensado em 30/3/2009, data anterior ao acidente. Quanto às despesas de funeral, as notas de fls. 34/37 estão em nome de terceiro. Finalmente, não houve dano moral. 
Juntou documentos de fls. 81/83.
Réplica a fls. 84.
Na audiência de fls. 138, ouviram-se 5 testemunhas. Foi interposto agravo retido conforme fls. 139. 
A fls. 180 ouviu-se uma testemunha por precatória. 
Na audiência de fls. 204 ouviu-se mais uma testemunha da autora. Houve agravo retido conforme fls. 205.
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral em razão da morte do filho da autora, atropelado pelo ônibus da ré.  
Relata a inicial que, em 26/8/2009,  Wellington  Francisco Alves, filho da autora, faleceu vítima de acidente de trânsito, quando trafegava conduzindo sua motocicleta pela Rua Lima e Silva, no Ipiranga, e foi abalroado pelo ônibus placa DTB 1454, de propriedade da ré, que vinha sendo dirigido em alta velocidade. 
A ação procede em parte.
Com efeito, embora seja dos autos que o ônibus da ré trafegava por via preferencial quando se chocou contra a vítima, todas as testemunhas inquiridas em juízo durante a instrução do processo, exceto o cobrador e o próprio motorista, que trabalham para a ré, relataram que o coletivo trafegava em velocidade excessiva e que inclusive continuou trafegando em alta velocidade por vários metros após o atropelamento, deixando a vítima caída ao chão e arrastando consigo a sua motocicleta, e que só parou porque os passageiros pediram.  
É o que se infere dos depoimentos testemunhais de fls. 143/144, 145/146, 147/148 e 207/208, todos presenciais. 
Por sua vez, o motorista do ônibus foi ouvido como informante porque evidentemente interessado no feito, assim como o cobrador, que é empregado da ré. Deste modo,  esses únicos depoimentos, em sentido oposto ao acima exposto, não tem força suficiente para elidir a prova produzida pela autora no sentido da culpa do condutor do ônibus, por imprudência revelada pela direção em alta velocidade de veículo pesado. 
Ora, o motorista que dirige pela via preferencial não está autorizado a imprimir ao veículo velocidade excessiva, a ponto de causar acidente.
Dito isso, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade da ré na qualidade de proprietária do ônibus  e empregadora do motorista, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código de Processo Civil.
Há, portanto, dever de indenizar, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
E a indenização decorrente de morte abrange, em tese, as despesas do funeral e a prestação de alimentos, nos termos do artigo 948, incisos I e II do Código Civil.
As despesas com funeral importaram na quantia de  R$ 2.955,85, comprovada pelos recibos de fls. 35/37, em nome do marido da autora. 
Todavia, no caso dos autos, não houve prova nenhuma, documental ou oral, de que o falecido residisse com a autora, ou de que a sustentasse,  ou sequer do salário descrito na inicial, uma vez que a  carteira de trabalho de fls. 33 não contém o nome do empregado, e não houve prova oral a respeito do assunto durante a instrução do feito. 
Desta forma, nada pode ser deferido à autora a título de pensão mensal, uma vez que não foi demonstrada relação de dependência financeira com o falecido. 
Aos filhos menores do "de cujus", por sua vez, se por ele eram sustentados, é devida pensão mensal nos termos do artigo 948, II, do Código Civil. Entretanto, como eles não integraram o polo ativo da ação, à autora não cabe receber a indenização que pertence aos netos, ainda que com eles resida e os mantenha, posto que se trata de direito alheio. Assim, a indenização eventualmente devida aos menores deve ser buscada por meio de ação autônoma. 
Finalmente, o dano moral é evidente,no caso de morte de filho. 


Dito isso, tendo em vista a gravidade do fato e levando em conta também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a indenização no valor de R$ 200.000,00. 
Daí a procedência parcial da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de  R$ 2.955,85, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais R$ 200.000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 14.939,34, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
