

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.214312-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana do Prado Romero, CPF 315.584.918-56
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 303.609.834-80, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:08/06/2010 às 14:15h


Aos 08 de junho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. André Marques de Sá, OAB/SP nº 206.885 e a ré, representada pela preposta Sra. Ellen Oliveira Dias, RG. nº 33.819.097-1, acompanhada da advogada Dra. Lucimar Bastos Pereira, OAB/SP nº 259.572, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência  à autora. Dada a palavra ao patrono da autora pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O banco-réu não aduziu um argumento sequer para explicar ou justificar a razão pela qual o nome da autora acabou negativado junto aos cadastros do SERASA e SCPC apesar de ter quitado as parcelas do financiamento regularmente. Nem se cogite que a parcela em questão foi paga com atraso. A mora foi de apenas dois dias e o principal foi acrescido de juros e encargos, como se vê no documento de fls. 06. Reconhece-se a existência do ato ilícito, consubstanciado nos injustos apontamentos, porque desprovidos de causa autorizadora. Daí decorre a obrigação de indenizar o abalo de natureza moral, pelo dano ao bom nome da autora. Ocorrida a inserção em dois órgãos distintos, considera-se o prejuízo de razoável extensão. Arbitro a reparação em seis vezes o valor da parcela que a tudo deu causa, R$ 456,92, totalizando R$ 2.741,52, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar quitada a parcela vencida em 05/05/2009, devendo o banco-réu abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno o réu a pagar à autora R$ 2.741,52, corrigidos do arbitramento, e fluindo juros legais a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 82,24), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
