

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214703-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARCOS ALBERTO GONÇALVES GRAMACHO
Requerido:Ademir Dias da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcos Alberto Gonçalves Gramacho ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Ademir Dias da Silva, aduzindo que em 01.08.2009, por volta das 11hs21min, conduzia o veículo VW/Gol, de placas APW-7452, pela Rua José Lopes Afonso; que o requerido conduzia o veículo VW/8150 Neobus Thunderboy, de placas DJB-4227, por rua transversal; que o requerido efetuou conversão à esquerda para ingresso na Rua José Lopes Afonso e colidiu na lateral direita de seu veículo, causando danos de R$ 1.785,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.785,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que não foi o culpado pelo acidente e que o veículo estava em poder de outra pessoa. Requereu a improcedência da ação (fls. 20).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 21).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede. 
O autor alega que o condutor do veículo de propriedade do requerido colidiu em sua lateral no momento em que convergia à esquerda.
O requerido sustenta que o veículo era conduzido por outra pessoa e que não teve culpa no acidente.
In casu, observo que o requerido não apresentou impugnação alguma sobre os fatos descritos na inicial, o que permite presumir que, de fato, foi o culpado pelo acidente.
Agiu sim com culpa, já que elegeu mal a pessoa para quem entregou o veículo, e deve responder pelos danos causados, os quais, conforme menor orçamento, totalizam a quantia de R$ 1.785,00.
De qualquer forma, o condutor do veículo do requerido não conseguiu percorrer seu caminho sem encostar no veículo do autor e causar os danos noticiados. Neste sentido as declarações de Cristina Teixeira. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.785,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data do evento (01.08.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
