

SENTENÇA

Processo nº:0214752-66.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Igor Rafael Vieira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






V I S T O S. 


IGOR RAFAEL VIEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que era titular de conta bancária na instituição ré com saldo positivo de R$ 12.140,50. Após alguns saques restou R$ 8.480,50. Sob justificativa de atendimento de normas do Bacen,  o banco enviou lhe notificação informando o encerramento da conta com emissão de ordem de pagamento do valor referido. O autor se dirigiu à agência respectiva e, para sua surpresa, sem qualquer justificativa, lhe foi negado o saque da quantia. O valor se destinava a aquisição de veículo. O ato ilegal e abusivo lhe causou prejuízos e constrangimentos.  Requereu a condenação do requerido na restituição do valor, além de danos morais no triplo da quantia retida. Deu à causa o valor de R$ 33.926,92 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/12).
Regularmente citado, o Banco Itaú ofereceu contestação (fls. 33/36). Sustenta que inexiste justificativa para a entrada de R$ 12.140,50 na conta do autor, o que motivou a retenção da quantia. O requerente foi comunicado do encerramento da conta. Os pequenos transtornos causados ao autor não são indenizáveis. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 57/60.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral (fls. 61).
Em audiência de instrução foi ouvido o autor (fls. 70).
Este o relatório.
D E C I D O. 
Pleiteia o requerente seja o requerido compelido a lhe restituir quantia depositada em conta corrente de uma de suas agências bancárias, haja vista irregularidade de retenção, além de danos morais pelos constrangimentos suportados em razão do ato ilícito praticado. 
Em defesa, o banco afirmou que cumpriu todas normas legais para a retenção e encerramento da conta. 
Nesse passo, não se pode olvidar que a resilição unilateral do contrato é possibilitada a qualquer das partes contratantes, mediante aviso prévio por escrito, prescindido de motivação ou aquiescência à rescisão. 
Na espécie, o estabelecimento financeiro procedeu à notificação do requerente (fls. 12).
Entretanto, não autorizou o saque da quantia depositada em nome do autor o que se mostra ilegal e abusivo. 
Pese embora a contestação tenha informado que a retenção se justificaria em razão da ausência de comprovação da origem da quantia depositada pelo autor, R4 12.140,50, a notificação de fls. 12 nada menciona a respeito.
Inexiste qualquer elemento no sentido de que o banco, suspeitando da origem dos valores, solicitou informações do correntista. 
Apesar do encerramento em março de 2009, na data da audiência de instrução, 07 de fevereiro de 2012, quase três anos após a notificação, o patrono do requerido informou que ?a instituição financeira não colocou à disposição do consumidor o valor 'porque está analisando outras pendências'? (fls. 68), nada mais absurdo. 
Da análise da prova amealhada durante a instrução se verifica que inexistia motivo para retenção. 
Incontroverso que a conduta da ré, em reter quantia que não lhe pertence, indevidamente, sem o menor constrangimento, ausente de procedimento administrativo para justificar o bloqueio, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação, até porque o consumidor ficou impossibilitado de comprar outro veículo até a presente data, mais de três anos após os fatos. 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, considerando a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida na restituição da quantia remanescente na conta do autor, R$ 8.480,50, valor este corrigido e acrescido de juros, 1% ao mês, desde março de 2009, e, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 15.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação da presente decisão. 

Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
