

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.214027-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo de Oliveira, CPF 317.668.138-01
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Data da audiência:01/06/2010 às 14:45h



Aos 01 de junho de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pela advogada dativa Dra. Célia Cristina de Souza Fagundes, OAB/SP nº 207.400 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Caroline Favaron Giusti, RG. Nº 45.978.705-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Marcio de Almeida, OAB/SP nº 207.213,  o qual juntou carta de preposição ao autor.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento pessoal do autor, que assim se manifestou: "Nega ter quebrado o dever de guarda e segredo pessoal de seu cartão magnético e senha. Nega frequentar a cidade de Suzano, onde os saques ocorreram. Já teve esta conta clonada anteriormente, e recebeu informação de que somente precisava trocar a senha. Nada mais."   Declarada encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.  A ação é Procedente. Em síntese, o autor se queixa que sua conta bancária junto ao Banco réu foi objeto de fraude, da qual lhe resultou o prejuízo que ora pretende ver ressarcido, tudo em razão de saques que nela verificou, os quais assevera não ter realizado. Em contrapartida, o banco réu se defende com o argumento de que as transações foram realizadas com uso do cartão e da senha, de posse e conhecimento exclusivo do correntista, o que afasta a possibilidade da ocorrência de fraudes. Em que pese o alegado pelo réu, certo é que a ocorrência de fraudes como esta é perfeitamente admissível, o que se vê pelas inúmeras reclamações ajuizadas todos os dias com base em fatos semelhantes, pelas reportagens nas televisões, e pela própria admissão por parte dos Bancos de que seus sistemas podem ser, de alguma forma, acessados por terceiros, tanto que freqüentemente têm alterado as formas de defesa. Mas como é sabido, a informática é um terreno que evolui muito rapidamente e o que se vê é que as proteções somente são desenvolvidas e aperfeiçoadas quando se detecta uma primeira fraude ou tentativa de invasão bem sucedida. Porém, trata-se de uma grande empresa cujos lucros vem justamente da administração do dinheiro que os clientes nela depositam e confiam a guarda e administração. Logo, ainda que não tenha agido com culpa, deve suportar o ônus da reparação, por se tratar de responsabilidade objetiva, atrelada ao próprio risco da atividade bancária. E não há como se olvidar que os bancos auferem elevadíssimos lucros com o incremento de transações por outros meios que não diretamente na "boca do caixa" face a economia pela não instalação de novas agências, contratação de funcionários, segurança, etc. Se o sistema lhe traz benefícios, também o obriga a indenizar quando causa danos aos que dela se utilizam. Por fim, trata-se de relação de consumo, com a inversão do ônus probatório em favor do consumidor hipossuficiente. Sendo assim, resta consignar que o banco não produziu prova alguma de que as operações foram realizadas pelo cliente, única hipótese em que a pretensão não seria acolhida.  Reconhece-se o abalo de natureza moral suportado pelo autor, que de uma hora para outra viu-se privado de todo o dinheiro que era seu, enfrentando transtornos de toda ordem. Apenas para exemplificar, imagine-se o banco vivenciando a mesma situação. Não teria como operar e entraria em processo de liquidação. De rigor a procedência da ação. Deverá a ré, ressarcir ao autor os valores indevidamente sacados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1.990,00, corrigidos monetariamente da data dos saques e acrescidos de juros legais contados da citação.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$  59,70), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o autor deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
