

SENTENÇA

Processo:0214370-11.2011.8.26.0100 
Autor(es):Edson Kaneko Shibuya
Réu(s):Itaú Unibanco S/A





Vistos.
O autor Edson Kaneko Shibuya pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. 
R.decisão de fls.136/137 indeferiu o pedido de tutela antecipada.
O réu contestou alegando que o autor, na qualidade de co-titular da conta corrente, responde pelo saldo devedor nela existente (fls.34/37).
Réplica a fls.79/85.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor admite que figurava como co-titular na conta bancária mantida por sua falecida mãe. Responde, portanto, pelo saldo negativo existente na conta, não havendo como prosperar sua alegação de que, porque não utilizava a conta, não pode ser cobrado pelo saldo devedor nela deixado.
Como co-titular, poderia o autor sacar integralmente todo o saldo positivo da conta, pouco importando a qual dos titulares os créditos tivessem sido direcionados. Paralelamente, é também de sua responsabilidade a integralidade do saldo devedor acumulado, independentemente de qual dos titulares fez uso do limite de cheque especial.
Exceção deve ser feita, somente, à dívida relativa ao cartão de crédito, operação independente da conta corrente, não havendo notícia de adesão do autor a seus termos e condições.
Quanto a esta dívida, o pedido principal deve ser atendido, ressalvada futura cobrança contra o autor, em via própria, na qualidade de herdeiro da falecida mãe, caso frustrada a habilitação do crédito no inventário.
Inexiste motivo, contudo, para a condenação do réu ao pagamento de reparação por dano moral, porque não há prova de que alguma das negativações tenha se referido à dívida de cartão de crédito.
DISPOSTIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, somente para declarar inexigível, diretamente contra o autor Edson Kaneko Shibuya, a dívida de R$1.170,08 relativa ao cartão de crédito de emissão do autor Itaú Unibanco S/A utilizado por Toyome Kaneko Masukawa, ressalvada futura cobrança, em via própria, fundada na qualidade de herdeiro do autor, até as forças da herança recebida.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para o autor, razão pela qual condeno-o ao pagamento de oitenta por cento (80%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em R$2.000,00 e condeno o autor a pagar ao réu sessenta por cento (60%) de tal valor (R$1.200,00), compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (80% menos 20%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
