

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214278-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Wirthmann Filho
Requerido:VALTER COSTA LEITE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, deixou de comparecer, pelo que é de rigor o decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos materiais e morais à parte autora, decorrentes da omissão dolosa de problemas de saúde do animal de estimação quando da sua venda ao autor.
No que tange ao valor do dano material, sua existência e extensão restaram incontroversos. Ademais, está amparado pelos documentos acostados à inicial. Assim, deve ser acolhido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, é certo que o autor sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização. É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais
Resta analisar o seu quantum.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da requerente.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, entendo que o valor postulado pela autora é excessivo, razão pela qual arbitro a indenização em valor equivalente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 2040,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a parte requerida no pagamento da quantia de R$ 2040,00, a título de indenização por danos morais ao autor, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a pagar ao requerente, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 450,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 266,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
