

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214590-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ACIR LUIZ DE ALMEIDA PADILHA
Requerido:CLARO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré.
Com efeito, a ré alega que não lhe cabe a portabilidade do número do requerente, mas à nova operadora selecionada. Ocorre que o autor alega que a ré está retendo a linha, o que impossibilita a conclusão da medida.
Assim, tendo em vista que o dano alegado decorre, em tese, de conduta da requerida, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, alega o autor, em síntese que solicitou a portabilidade numérica de sua linha nº (11) 9990-7463, operada pela Vivo, junto à ré, sendo certo que esta estava marcada sua conclusão para o dia 09 de março de 2009. Todavia, o prazo avençado não foi cumprido, pelo que solicitou o seu cancelamento. A ré, porém, condicionou a rescisão ao pagamento da multa contratual, a qual entende indevida. A linha mencionada foi cancelada. Em razão do ocorrido, requer o reconhecimento da inexigibilidade da multa no valor de R$ 748,00,  seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente em liberar a portabilidade da linha para a operadora Vivo, bem como a lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
A ré, por seu turno, confirma que recebeu o pedido de portabilidade e que a linha ficou ativa com número provisório diverso, sendo que a manutenção deste foi rejeitada pelo requerente. Assim, tendo o autor solicitado a rescisão antecipada do contrato, está sujeito ao pagamento da multa, estando pendente saldo devedor no valor de R$ 189,66. Nesta esteira, não tendo praticado qualquer ilícito, não há que se falar em inexigibilidade do débito ou indenização por danos morais.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que razão assiste ao requerente.
Com efeito, não nega a ré que a portabilidade da linha (11) 9990-7463 não chegou a se aperfeiçoar, sendo certo que não lhe era lícito pretender impor ao requerente linha telefônica diversa da solicitada.
Assim, evidente a falha na prestação de seus serviços, na medida em que a portabilidade não foi concluída por culpa da operadora, o que justifica o pedido de rescisão do contrato com reconhecimento da culpa exclusiva da ré, de modo que incabível sua pretensão de  recebimento da multa contratual.
E, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1530,00.
Posto isso, julgo procedente o pedido inicial para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, diante da inexigibilidade da multa contratual e da ausência de utilização dos serviços por culpa da ré, e, ainda, condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em liberar a linha nº (11) 9990-7463 para portabilidade para a operadora Vivo, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente. Por fim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1530,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Para que não haja enriquecimento sem causa do requerente, faculto à ré a retirada do aparelho móvel objeto da ação da residência do autor, no prazo de 30 dias, após o que será considerado abandonado em seu favor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 231,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
