

DESPACHO

Processo:0214217-37.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio  Ragoy

Requerido:Fernando da Silva Barros

CONCLUSÃO
Em  28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente a respeito da imprudência e imperícia do réu, que abalroou o veículo do autor estacionado regularmente, causando-lhe os prejuízos descritos na inicial.
Os documentos apresentados com a inicial corroboram a versão do autor.
Assim, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, responde o réu pelos danos materiais descritos nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.788,08, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
