

SENTENÇA

Processo nº:0214969-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fabrizio de Lima Ferro
Requerido:Banco do Brasil S/a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
FABRIZIO DE LIMA FERRO moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S/A, ambos já qualificados, pretendendo a anulação de débito apontado junto aos cadastros de proteção ao crédito supostamente atinente a contrato firmado com o banco requerido, sustentando desconhecer sua origem, porque jamais firmou negócio junto a esta instituição financeira. Indica ainda, que propôs outra demanda contra o réu para que exiba eventuais contratos sobre o referido débito, o que ensejou a distribuição desta por dependência. Assim requer, a nulidade do débito com a baixa do apontamento, a condenação de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, bem como os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida (fl. 44).
O autor requereu a antecipação dos efeitos da tutela não apreciada (fl. 47).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 50/88). Sustenta, em preliminar, a litigância de má fé do autor que teve o apontamento devido de seu nome em razão da inadimplência dos contratos de empréstimo firmados pela empresa W FERRO PEÇAS PARA INJEÇÃO ELETRONICA LTDA, figurando ele como fiador da operação. Sustenta ainda, que há ilegitimidade passiva e ausência dos requisitos para concessão da liminar. Diante disso, requer a improcedência da ação sem julgamento do mérito com acolhimento das preliminares, ou alternativamente, o julgamento do mérito para que a ação seja julgada improcedente em todos os seus termos.
Houve réplica (fls. 90/96).
Intimadas sobre o interesse na produção de provas, apenas o réu protestou pelo depoimento pessoal e oitiva de testemunhas (fls. 98/99), o que restou indeferido (fls. 101 e 104).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do Art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos em razão de suposta dívida bancária, com a inclusão do nome da parte autor em cadastro restritivo.
O autor, como vítima do evento, se equipara a consumidor, nos termos do Art. 17 do CDC. Afirma que a referida divida já foi quitada e a inscrição no cadastro de crédito é irregular.
O réu sustenta que a divida é oriunda de um contrato firmado entre as partes. Não traz, entretanto, prova das alegações. Junto à contestação não apresentou qualquer documento que comprove a origem da divida, apresentando apenas uma fatura de cartão de crédito, de valor distinto da referida divida. Não apresentou documentos que fulmine a pretensão autoral com relação ao débito apontado na inicial.
Anoto que se trata, no caso, de dívida decorrente de fiança, que jamais se presume, e só admite prova escrita (art. 819 do CC). Sem tal prova, ela não se reputa existente.
Não cabe, entretanto, indenização por dano moral, tendo em vista haver outras inscrições nos cadastros de crédito (fls 78/98), nos termos da Sumula 385 do STJ. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para declarar inexigível a dívida de fl. 2 e tornando definitiva a liminar concedida.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
