

SENTENÇA

Processo nº:0214685-98.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Veículos 
Requerente:Emerson Antonioli
Requerido:CMJ Comércio de Veículo Ltda (Ventuno)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


EMERSON ANTONIOLI, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais em face de CMJ COMÉRICIO DE VEÍCULOS LTDA (VENTUNO) pelas razões expostas as fls. 02/17. Juntou documentos.

Citado (fls. 36), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 37/46, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 70/74.

Sem acordo entre as partes (fls. 83 - Setor de Conciliações), sem pedidos de prova a serem produzidas, foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 89)


Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 91/94 e 96/107.
 



É o relatório


DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, porque ausentes os requisitos exigidos por lei para sua propositura. 

Pretende o autor ser indenizado por desconfortos e aborrecimentos que sofreu tentando comprar um automóvel na loja requerida.

O pedido do autor não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

O requerente não comprovou ter a ré praticado nenhum ato ilícito.

De fato, pelo que se tem da instrução processual, o autor se arrependeu da compra do veículo (e que seria feita através de financiamento) e não gostou do atendimento que teve dos funcionários da loja ré. Contudo,esse fato, por si só, não constitui "ato ilícito", na forma do mencionado artigo.

O Contrato firmado entre as partes, aquele juntado as fls. 24/25, não estipula data precisa para ré entregar o veículo ao comprador. O que o contrato estabelece, em sua claúsula 12ª., é que o cumprimento do contrato pela loja ré se daria quando aprovado o financiamento do veículo (nesse caso por terceira empresa) e quando do recebimento pela loja do efetivo pagamento do preço, pagamento esse que seria feito pelo agente financeiro.

No entanto, em meio aos tramites de aprovação do financiamento, o autor manifestou-se pela rescisão contratual.

A decisão do cliente/requerente foi levado a conhecimento do agente financeiro e pelo que se tem dos autos o autor não está sendo cobrado por esse último.

O autor não chegou a pagar nada por sinal dado para aquisição do veículo.
Os documentos que entregou a loja ré foram encaminhados ao agente financeiro, a quem competia aprovar o financiamento do veículo,  e o requerente não pede a devolução dos mesmos, fazendo presumir  que já resolveu o problema.

Outro prejuízo também não comprovou.
 
Da mesma forma, o  requerente não demonstrou qual teria sido o prejuízo sofrido,  elemento essencial para a propositura de  ação reparatória de danos.

O autor nada pagou pela aquisição do veículo e não mostra qual teria sido deu prejuízo na negociação, uma vez que manifestou-se pela desistência do contrato antes mesmo que a  aprovação do financiamento da compra do bem fosse  concluída.

Não foi impedido de  providenciar a compra de outro veículo em outra loja.

O requerente não teve seu nome indevidamente lançado no cadastro de maus pagadores, não foi cobrado nem pela ré nem pelo agente financeiro, nem administrativamente, nem judicialmente.

O  aborrecimento que sustenta ter passado em comprar o veículo na loja ré não constitui, em si, fundamento para a propositura de ação judicial ou de movimentação da máquina judiciária.

O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil. 

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do requerido, nem qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Emerson Antonioli  em face de CMJ Comércio de Veículo Ltda (Ventuno).

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
