

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214770-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cessão de Crédito
Requerente:Poli - Eng Comercio de Importação e Exportação Ltda
Requerido:Intercontinental Industria e Comercio de Produtos Quimicos e Alim. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.


Ação Declaratória movida por Poli-Eng Comercio de Importação e Exportação Ltda. contra Intercontinental Industria e Comercio de Produtos Químicos e Alim. Ltda e Banco Santander Brasil S.A, pretendendo a autora nulidade de título e cancelamento de protesto, que contra si foi tirado por pretensa obrigação decorrente de emissão de duplicata mercantil, tendo como sacador a empresa ré e como apresentante Banco Santander S.A. Afirmou a autora não ter mantido com qualquer das demandas qualquer relação negocial que justificasse a emissão do título que, portanto, disse ter origem criminosa. Pediu antecipação de tutela, que foi concedida. Juntou documentos com a petição inicial.

Citados, os réus não apresentaram contestação. 

Relatados, decido. 

O pedido é de anulação de duplicata mercantil sacada pela primeira litisconsorte (Intercontinental) e levada a protesto pelo Banco, que a recebera em garantia de operação de câmbio, como consta de correio eletrônico enviado à autora.

Os réus foram citados e não ofertaram contestação, de modo que atua na hipótese a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil

Presumem-se, pois, como verdadeiros os fatos articulados pela autora, ou seja, de que a duplicata não representava qualquer negócio entre ela e a sacadora.

Assim, o saque se revestiu de ilicitude e, por isso, não poderia gerar obrigação válida.

E o apontamento para protesto foi, por consequência, solicitado indevidamente, sendo por  ele responsável não só a sacadora, mas também o banco que os recebeu por endosso e para garantia de operação de câmbio.

Com efeito, não se livra de responsabilidade a instituição financeira que, recebendo de terceiro o título em negócio que com ele celebrou, não se preocupou em verificar a sua procedência antes de solicitar o protesto. Assim, não lhe socorre ter agido sequer no exercício regular de direito, pois mesmo assim deveria ter tomado mínima cautela, no caso olvidada com o simples envio da duplicata

De se ponderar que a duplicata é título causal e a sua emissão só pode se dar validamente em decorrência de um negócio de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No que diz respeito à responsabilidade do Banco, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexigibilidade de titulo, cumulada com pedido de indenização por dano moral- Procedência do pedido ? Protesto de títulos (duplicatas) sem causa - Nulidade dos títulos - Responsabilidade do banco, que os recebeu por endosso translativo e os levou a protesto, sem verificar a respectiva precedência- Responsabilidade solidária entre endossante e endossatário ? Obrigação de indenizar os danos morais caracterizada - Quantum fixado com moderação - Pedido procedente - Recurso não provido. (in "Jurisprudência do Tribunal de Justiça", site do Tribunal de Justiça, acessado nesta data).

DANO MORAL - Banco de dados - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Protesto indevido de duplicatas - Endosso translativo ao banco - Dano moral "in re ipsa" - Ação procedente - Posição mais recente do STJ - Banco que recebe duplicata, quer mediante endosso translativo ou caução, sem aceite e comprovante de entrega, age com negligência, posto que caberia verificar a causa do título, tornando co-responsável com o emitente pelo pagamento de indenização ao lesado - Recurso do sacador improvido, por votação unânime, e, por maioria, dá-se provimento parcial ao recurso do endossatário (in "JUIS - JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA - CD-ROM N. 58, Apelação Cível n. 7.184.054-7- Jundiaí - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - 18.02.09 - voto n. 19354)

DANO MORAL - Protesto indevido - Título irregularmente emitido - Duplicata transferida por meio de endosso translativo - Responsabilidade solidária do banco endossatário pelos danos morais - Irrelevância da existência de prejuízos - Indenização devida - Recurso do co-réu improvido (in "JUIS - JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA - CD-ROM N. 58, Apelação Cível n. 7.178.115-8 - São João da Boa Vista - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 19.12.07 - V. U. - Voto n. 19366).

Deve, pois, ser acolhido o pleito, inclusive o de indenização por danos morais contra ambos os réus, devendo ser ressaltado que o protesto constitui medida que atinge a imagem da pessoa jurídica. Aliás, há precedentes jurisprudenciais, inclusive no Superior Tribunal de Justiça de que "é presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo de experiência" (Cfr. REsp. 487.979/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003). 

Na hipótese, reputa-se razoável a fixação da indenização no montante de R$.8.000,00 (oito mil reais), quantia que se reputa razoável nas circunstâncias.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar a nulidade do título, determinar o cancelamento definitivo de seu protesto e condenar as rés, solidariamente no pagamento da quantia de R$. 8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da publicação desta decisão.

Por força da sucumbência, as rés pagarão custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  13 de outubro de 2010.
