

SENTENÇA

Processo nº:006.09.214137-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Jayane de Almeida Vitor
Requerido:Transcooper Fênix

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

FRANCISCA JAYANE DE ALMEIDA VITOR ajuizou ação de  indenização por danos morais e materiais em face de TRANSCOOPER FÊNIX, aduzindo, resumidamente, que em 16.02.2009, sofreu lesões corporais em virtude de acidente de trânsito com veículo lotação de placas DJB 9932, no qual viajava como passageira. Aludiu à responsabilidade objetiva da ré e ao contrato de transporte. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização. 

Regularmente citada, a ré alegou em sede de objeção processual, ilegitimidade passiva de parte, uma vez que o veículo não consta de seu cadastro. Negou os fatos, referindo-se à responsabilidade dos cooperados. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica e as partes voltaram a se manifestar. 

Foi oficiada a Secretaria Municipal de Transportes para que informasse a qual cooperativa o veículo aludido pela autora estaria vinculado. Na resposta, esclareceu-se que o veículo, a partir de 15.09.2006 até a atualidade está vinculado à Cooperalfa.

É o relatório.

Passo a decidir.

Alegou a autora que sofreu prejuízo moral e material em decorrência de acidente de veículo, no qual viajava como passageira de lotação. 

A ré, na defesa, alegou ilegitimidade de parte. Por esta razão, foi oficiada a Secretaria Municipal de Transportes da Prefeitura de São Paulo. Este órgão público esclareceu a fls. 218 que no período de 15.09.2006 até a atualidade, o veículo de placas DJB 9932 está vinculado à Cooperalfa-Cooperativa de Trab. Cond. Autônomos. À evidência, a demanda foi ajuizada em face de outra cooperativa. Por esta razão, merece acolhimento a objeção processual deduzida pela ré. 

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, de ação condenatória ajuizada por FRANCISCA JAYANE DE ALMEIDA VITOR em face do TRANSCOOPER FÊNIX, condenando-a no pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
 Juíza de Direito
