

SENTENÇA

Processo nº:0214285-87.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Rogério Gonçalves da Silva
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ROGÉRIO GONÇALVES DA SILVA  ajuizou esta ação rescisória c.c. pedido de devolução de valores pagos e ainda indenização por danos morais contra  ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA  e  SOCICON ASSOCIAÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA., alegando em suma, que por intermédio da segunda ré, adquiriu da primeira cota de consórcio contemplada, pela qual já poderia inclusive receber os valores para aquisição de casa própria, independentemente de sorteio ou lance. Ocorre que os valores ajustados não foram liberados, de modo que entendeu ter sido enganado, pois se não fosse na condição mencionada jamais teria adquirido a cota em questão. Alega, ainda, que o valor cobrado a título de taxa de administração está acima do que permitido por lei. Assim, pretende rescindir o contrato, e ainda receber de volta os valores pagos (que foram frutos de empréstimos a juros altos), bem como indenização pelos danos morais experimentados.
A tutela antecipada foi indeferida.
Citadas, as ré contestaram. Dizem que o autor adquiriu duas cotas de grupo em andamento, mas que em nenhum momento foi dito que se tratavam de cotas já contempladas. Admitiu que a taxa de administração foi de 25%.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as partes, e as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte o pedido.
Anote-se, em primeiro lugar, que não há prova nos autos de que tenha sido o autor enganado pelas rés no momento da aquisição das cotas do consórcio.
Os documentos que acompanham a inicial têm indicação evidenciada de que não há vendas de cotas contempladas, e ademais não há elementos nos autos que demonstrem ter havido engodo no momento da aquisição das cotas.
As gravações juntadas também não levam á conclusão pretendida pelo autor. Embora na primeira gravação (fls. 219/222) o autor realmente tenha discordado da afirmação da advogada de que a venda era de cotas a serem contempladas no futuro por sorteio ou lance, o certo é que na segunda conversa mantida com ela (fls. 134) o autor acaba por concordar com a interlocutora, no sentido de que as cotas de fato não foram prometidas já contempladas.
Por outro lado, a prova oral não favorece o autor, na medida em que nenhuma testemunha teria presenciado a contratação efetivada nos autos.
E o fato de o autor ter pagado valor considerável quando da contratação não evidencia a tese sustentada na inicial, porque o recibo juntado é claro ao informar que se trata de antecipação de taxa de administração, cuja cobrança tem amparo na Circular do Banco Central do Brasil, conforme especificado no próprio documento.
Mas, nem por isso, o contrato há de ser mantido. O pedido do autor pode se deve ser interpretado subsidiariamente como desistência do consorcio adquirido, situação muito comum em casos desta natureza, o que demandaria a devolução dos valores cobrados licitamente ao término do grupo, e dos valores cobrados ilicitamente de imediato. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignada a possibilidade de se receber pedido igual a este indicado na inicial como desistência de consórcio, conforme apelação n. 990.10.225759-2, Des. Matheus Fontes.
Com efeito, é incontroverso nos autos que houve cobrança de taxa de administração no valor de 25%, o que afronta a legislação especifica em vigor. É sabido que o tema comporta séria discussão na jurisprudência, mas tenho para mim que não se há de negar força vinculante ao Decreto 7.095/72, que prevê limitação ao percentual de 10% da chamada taxa de administração.
A alegação de que não há norma que regule a matéria, portando, não procede, e nem mesmo é razoável a tese de que o Banco Central deixou para as partes a livre contratação.
O fato de a lei 8177/91 ter passado ao Banco Central as atribuições  de regular a matéria não significa que a lei 5768/71 esteja revogada e que o decreto que a regulamenta tenha perdido a validade.
A questão não se resolve em saber se o percentual indicado é ou não abusivo, mas sim se ele respeita ao limite estabelecido por decreto que veio a regulamentar a lei.
Portanto, houve cobrança excessiva a tal título, cuja diferença deve ser restituída imediatamente. No caso dos autos, a título de taxa administrativa, as rés cobraram do autor a quantia de R$19.739,71, cujo valor representaria 25% da contratação; mas não se poderia cobrar taxa acima de 10%, de modo que deverá devolver o restante, e de forma imediata, porque a cobrança era ilegal. O percentual de 10% representa 40% do valor cobrado, de modo que cabe às rés devolverem ao autor imediatamente a quantia de R$11.843,83.
As demais verbas (restante da taxa de administração e as parcelas) também deverão ser devolvidas, mas no prazo de 30 dias após o término do grupo, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora a partir da citação.
Note-se que a devolução das parcelas, mesmo as devidas (dentro dos 10%), é de rigor, porque com a desistência logo no primeiro mês não houve administração alguma (apelação 0004909.88.2010.8.26.0405, rel., Des. Dimas Carneiro). Aliás, os recibos de fls.  20 e 31 trazem previsão de devolução em caso de desistência.
Finalmente, não haverá indenização por danos morais, porque não comprovado o engodo mencionado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir os contratos celebrados entre as partes, e condenar as rés, solidariamente, a devolver ao autor, no prazo de 15 dias, pena de multa de 10%, a quantia de R$11.843,83 (onze mil, oitocentos e quarenta e três reais e oitenta e três centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação; condeno-as, ainda a devolver ao autor o valor de R$7.895,88 (sete mil, oitocentos e noventa e cinco reais e oitenta e oito centavos), que é a diferença restante, e ainda a quantia de R$1.361,28 (mil trezentos e sessenta e um reais e vinte e oito centavos), que representa o valor das duas parcelas pagas, no prazo de 30 após o término do grupo, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir do 30° dia mencionado. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários e que respectivo patrono.
P.R.I.C..
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
