

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços.  Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0214674-69.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adirson da Silva

Requerido:Carrefour Carrefour - Comércio e Indústria Ltda e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Observo, para os devidos fins, que a relação existente entre o autor e as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Com relação ao Carrefour, observo que a decadência operou-se de forma nítida.
Isto porque o próprio autor afirma que os vícios  no aparelho surgiram logo após a compra, ou seja, ainda em dezembro de 2006, e, em seguida, reclamou junto ao Carrefour uma solução para o problema, que foi negada.
Outrossim, confessa que o Carrefour, naquela mesma ocasião, já se negou a fazer a troca e orientou o autor a levar o aparelho a uma autorizada, o que foi feito tão somente em 02 de outubro de 2007.
Valem, aqui, duas observações.
A primeira é a de que, tendo o vício surgido em dezembro de 2006, o autor teria, então, o prazo de noventa dias para apresentar o aparelho para conserto ou fazer alguma reclamação de maneira formal, de modo a, ao menos, obstar o curso do prazo decadencial, tudo na forma do artigo 26, do CDC.
Ocorre que o autor quedou-se inerte por quase dez meses, não se podendo, pois, olvidar de que, especialmente com relação ao Carrefour, operou-se a decadência.
Com relação à autorizada, porém, o raciocínio é diverso.
Isto porque tal empresa aceitou receber o aparelho ainda dentro do prazo de garantia para conserto em outubro de 2007, sem qualquer óbice, e o devolveu como se consertado estivesse, o que ensejou a devolução do aparelho em 05 de novembro de 2007, conforme comprovado a fls. 08 e seguintes, o que tampouco é negado por tal ré.
Desta forma, o direito do autor de reclamar sobre os vícios na prestação do serviço de autorizada passou a fluir a partir do momento em que teve a certeza de que o aparelho  não lhe seria devolvido consertado, o que ocorreu após sua ida ao PROCON, sendo crível que, até então, o autor tentava, por vias amigáveis, receber o aparelho de volta e consertado.
Daí porque entende-se que não se operou a decadência com relação à autorizada, a quem cumpria, de duas, uma: ou devolver o aparelho devidamente consertado ou, então, comprovar que a não devolução decorreu de culpa única e exclusiva da fabricante.
Ocorre que a Elsys não comprovou que solicitou as peças necessárias e, muito menos, entregou o aparelho a terceiros, prova esta que lhe competia, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, já que o autor comprovou aquilo que lhe era possível, ou seja, a entrega do aparelho para a Elsys (o que esta tampouco nega), sendo ele hipossuficiente para comprovar qual o destino dado ao bem a partir de então.
Há, pois, que se entender que a Elsys descumpriu o quanto disposto nos artigos 20 e 21 do CDC, respondendo, pois, pelo valor do aparelho, bem como pelos danos morais enfrentados pelo autor.
E não se pode negar que estes ocorreram, visto que o autor, por cerca de dois anos, tentou, em vão, receber alguma satisfação da empresa, que jamais comprovou ter tomado providências para que o aparelho fosse consertado, o que, por óbvio, trouxe ao autor frustração, nervoso e aflição, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta ao quanto já mencionado, à capacidade econômica da ré, à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor e em observância também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, com relação ao Carrefour, reconheço a decadência e JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, IV, do CPC, e, com relação à Elsys, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar esta ré a pagar ao autor a importância de R$ 139,00, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2006 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar tal ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas ou  honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
