

SENTENÇA

Processo nº:0214048-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos de Souza Lopes
Requerido:Atlantico Fundos de Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





MARCOS DE SOUZA LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido antecipação de tutela, , contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, apesar de não ter realizado negócio algum com a ré.
Consta da inicial que o autor passou por grave constrangimento quando tentou adquirir produtos, através de um crediário, tendo sido surpreendido com a informação de que seu credito não poderia ser liberado, pois seu nome estava negativado.
Alegou que a empresa ré acusou débitos em seu nome decorrentes do inadimplemento de contratos que não firmou. 
Discorreu sobre o direito, pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, a inversão do ônus da prova e requereu a antecipação da tutela para determinar a expedição de ofícios à SERASA e ao SPC, para  excluir de seus cadastros as negativações referentes aos contratos nº 13469425, 13461451 e 13467478.
Requereu, também, a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e o cancelamento definitivo dos registros no sistema da SERASA e do SPC relativos aos referidos contratos, e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 28.206,29, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 28.206,29 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 21/29, pugnando pelos benefícios da justiça gratuita.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 54), a ré foi devidamente citada (fls. 62), e ofereceu resposta às fls. 64/81. Refutou a pretensão do autor, afirmando que comprou os direitos creditícios do contrato original feito pelo autor, sendo, portanto, o novo credor. Refutou a alegação de não haver contrato entre as partes, reputando legítima a inclusão do nome do postulante no cadastro de inadimplentes. Sustentou desnecessidade de aceitação expressa do devedor para a validade da cessão, inexistência e falta de comprovação de danos morais, e discutiu o valor da indenização, alegando culpa exclusiva do autor. 
Pugnou pela revogação da antecipação da tutela, pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, ressaltando a existência de outras negativações em nome do autor. Com a contestação juntou os documentos de fls. 82/95 e posteriormente os documentos de fls.120/154
Réplica às fls. 157/160, acompanhada dos documentos de fls. 161/162. 
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação não prospera.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelas partes, mas, também, pelo fato de a matéria exigir apenas prova documental.
Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento imediato. Nada justifica procrastinar o processo, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.

Inicialmente, cumpre esclarecer que, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil ao autor incumbe provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. Ainda que seja o caso de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que impõe a inversão do ônus da prova impingindo ao réu o dever de  desconstituir a prova e os argumentos do autor, evidentemente, a propositura de uma ação judicial precisa se sustentar em evidências mínimas da existência do direito.
Pois bem, no caso em tela, ainda que o autor esteja protegido pelo código consumerista, não pode lograr êxito na sua pretensão, pois a ré se desincumbiu perfeitamente do seu mister de esclarecer a origem da dívida negada inicialmente pelo proponente da lide. Assim como compete à parte demandada contestar articuladamente, por imposição do art. 302 do Código de Processo Civil, também ao autor é imposto o ônus de se manifestar em réplica e infirmar os argumentos utilizados pelo demandado em sua resposta.
Apesar da higidez dos argumentos e das provas trazidas pela requerida em contestação, o autor silenciou em sua réplica, não dizendo palavra alguma sobre os contratos firmados com o Santander, cujo crédito foi objeto de cessão para a requerida, tampouco se manifestou sobre a notificação que lhe teria sido remetida pela ré para comunicar que se tornou cessionária do crédito do Banco Santander. 
Além disso, os documentos apresentados pela ré com a contestação, demonstram claramente a existência e  a cessão do crédito do Banco Santander S.A. para a ré Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios. Com efeito, a tese central do autor, de nunca ter efetuado qualquer contrato com a ré, não prospera, pois foi cientificado  do negócio entabulado entre o credor e a cessionária e não se opôs à cessão, sendo devido o pagamento à nova credora.
Apesar de o autor ter tentado se esquivar da responsabilidade pelo débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, alegando que não contratou com a ré, não disse uma palavra sequer a respeito da alegada negociação com o Banco. Não negou ter sido cliente do Santander, tampouco impugnou as informações contidas na contestação, respeitantes aos números dos contratos, ao cheque especial, etc. 
O silêncio do autor sobre a dívida com o Banco, tanto em réplica quanto na própria inicial, já que tinha sido notificado da cessão antes do ajuizamento da ação, depõe contra sua tese e faz inferir que sabia muito bem do que se tratava a cobrança, situação que impõe o afastamento da sua pretensão, na esteira da jurisprudência. Não é outro o entendimento dos Tribunais, que autoriza a cessão do crédito e legitima a cobrança sendo lícita e tendo havido a notificação. A propósito confira ementa:

(...) Cessão de crédito - Legitimidade do cessionário para execução - Ausência de notificação dos devedores que não tem o condão de afastar a legitimidade do cessionário para propor a presente ação com o objetivo de receber o crédito cedido. Sentença anulada. RECURSO PROVIDO.

A ré ofereceu elementos para a convicção do juízo, demonstrando que a dívida para com o Banco existia e a cessão ocorreu de forma licita, cumprindo-se o requisito legal da notificação; a partir desse pressuposto, incumbia ao autor demonstrar que a demandada laborou em equívoco. Não poderia ter silenciado. Era seu dever provar, ou pelo  menos alegar que nunca negociou com o Banco referido, refutar a alegação de que realizou aqueles contratos e negar a existência daquela conta bancária. Tendo silenciado, admitiu tacitamente a veracidade das alegações e a autenticidade dos documentos. Embora o caso comporte a aplicação do diploma consumerista, revestindo-se de natureza peculiar aos negócios protegidos pelo Código de Defesa do Consumidor, não assiste razão ao autor, tendo em vista que a ré pôs cabo à sua pretensão, apresentando prova suficiente e não infirmada satisfatoriamente pela parte autora na oportunidade da réplica.
Obviamente, não há que se falar em dano moral.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido antecipação de tutela, ajuizada por MARCOS DE SOUZA LOPES contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% (dez por cento) do valor da causa, devidamente corrigido.
Em consequência, REVOGO a liminar concedida a fls. 54 e JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor  o nome da requerida, consignando que figura no polo passivo ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS.

R. P. I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
