

SENTENÇA

Processo nº:0214628-92.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Requerido:Baltasar Pinheiro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

BANCO SANTANDER S.A., qualificado nos autos, propôs ação de cobrança em face de BALTASAR PINHEIRO DA SILVA, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de 54.441,12 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e quarenta e um reais e doze centavos), decorrentes do inadimplemento do cartão de crédito visa light mastercard nº 54281632, de titularidade do requerido. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/46).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 64/227), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, eis que o débito exigido nesta demanda foi discutido na ação registrada sob o nº 583.00.2008.109575-0, que tramitou na 4ª Vara Cível Central, em que foi reconhecida a validade de acordo firmado entre as partes, relativo ao parcelamento do débito do cartão descrito na inicial, e a ausência de mora de sua parte. Impugnou os documentos acostados e pleiteou o reconhecimento de litigância de má-fé do autor.
A fls. 228/397 o réu apresentou reconvenção pleiteando a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 108.882,24 (cento e oito mil, oitocentos e oitenta e dois reais e vinte e quatro centavos) decorrente de cobrança indevida e de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos morais que suportou.
Manifestação do autor reconvindo a fls. 404/405 e juntada de documentos por ele a fls. 409/443.
Manifestação do réu reconvinte a fls. 449/454.
Contestação à reconvenção a fls. 461/473.
Pedidos de julgamento antecipado pelas partes a fls. 477/478 e 479.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Por primeiro, analiso a lide principal (cobrança).
Não há que se falar de defeito na representação processual do autor, diante do instrumento público acostado a fls. 05/10, que possui presunção de veracidade e legalidade, a qual não foi infirmada pelo réu.
Presente, por sua vez, o interesse processual, afinal, o provimento pleiteado é o adequado e o autor viu-se compelido a ingressar em Juízo para ver analisado e, quiçá, acolhido o direito que alega possuir. Ademais, a existência ou não da mora do réu e/ou a cobrança indevida são matérias relacionadas ao mérito e serão apreciadas no momento oportuno.
Afasto, pois, as preliminares suscitadas. 
O pedido principal é improcedente.
Isso porque o autor exige do réu o pagamento de uma dívida cuja exigibilidade foi afastada pelo Poder Judiciário, nos autos da ação condenatória registrada sob o nº 2008-109575-0, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital, em que se reconheceu a ausência de mora do réu no contrato de cartão de crédito mencionado na inicial.
Tampouco há amparo eventual inadimplemento do autor no acordo entabulado entre as partes e cuja validade foi reconhecida pelo MM. Juízo da 4ª Vara Cível Central, na medida em que esse fato não é suscitado como causa de pedir.
Veja, a propósito, que o próprio autor reconhece esse fato em réplica, aduzindo, no entanto, que o débito exigido nesta lide não se refere ao contrato de cartão de crédito mencionado na inicial, mas ao contrato de cartão visa light mc nº 0642000089160001288 (fls. 404/405).
Ocorre que a explicação dada pelo autor não convence. A uma porque a inicial é bastante clara ao apontar como fundamento do pedido o contrato que foi alvo de apreciação judicial, tanto que os documentos que a acompanharam dizem respeito a ele. A duas porque a modificação da causa de pedir, como pretende o autor, é impossível após a estabilização da lide. Finalmente porque, ainda que se aceitasse a modificação da causa de pedir, o autor não comprovou o suposto débito descrito em réplica, eis que os documentos acostados a fls. 410/443 são simples extratos de conta corrente e não apontam a dívida exigida.
Em assim sendo, de rigor a rejeição do pedido.
De se ver, outrossim, que a litigância de má-fé do autor é evidente, afinal, quis induzir o Juízo em erro ao pleitear a condenação do réu ao pagamento de uma dívida inexistente e, após, tentou demonstrar a licitude de seu ato atribuindo o débito a outro cartão, cuja existência também não comprovou.
Caracterizada, dessa forma, a figura prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe a aplicação, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, de multa correspondente a 0,5% do valor da causa atualizado e indenização ao réu, no montante equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
Da lide reconvencional.
Procede em parte a lide reconvencional, afinal, o autor reconvindo exigiu o pagamento pelo réu reconvinte do montante de R$ 54.441,12 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e quarenta e um reais e doze centavos) decorrente de suposto débito do cartão de crédito visa light mastercard 54281632. Ocorre que as provas coligidas nos autos demonstram que o MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Central da Capital reconheceu que o débito do réu reconvinte era de apenas 30 (trinta) parcelas de R$ 1.392,88 (um mil, trezentos e noventa e dois reais e oitenta e oito centavos), decisão confirmada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, reconhecendo, inclusive, que ele (réu reconvinte) não estava em mora. Assim, porque houve a cobrança judicial de valor maior que o devido, incide a regra prevista na segunda parte do artigo 940 do Código Civil, devendo o autor reconvindo ressarcir o réu reconvinte com a diferença entre o valor efetivamente devido (R$ 41.786,40 = 30 x R$ 1.392,88) e o exigido (R$ 54.441,12), o que equivale a R$ 12.654,72 (doze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e setenta e dois centavos):
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição (grifei).
Todavia, entendo não caracteriza a violação a direito da personalidade do réu reconvinte, eis que a cobrança indevida foi devidamente penalizada pela aplicação da regra legal retro referida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por BANCO SANTANDER S/A em face de BALTASAR PINHEIRO DA SILVA, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção proposta por BALTASAR PINHEIRO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A para condenar o autor reconvindo ao pagamento de R$ 12.654,72 (doze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e setenta e dois centavos), pela cobrança indevida operada nestes autos. Julgo, assim, extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor reconvindo, condeno-o ao pagamento de multa no montante de 0,5% (meio por cento) sobre o valor da causa principal, devidamente atualizado, e de indenização de 10% (dez por cento) do valor da causa principal, devidamente atualizado, verbas que serão revertidas em favor do réu-reconvinte.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas e despesas processuais de ambas lides, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
