

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214892-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Luciano Saraiva da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Pedro Luciano Saraiva da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em junho de 2007 assinou contrato de empréstimo consignado com o requerido da quantia de R$ 1.600,00; que se comprometeu ao pagamento de 12 parcelas de R$ 160,08 cada; que em março de 2008 se desligou da empresa; que restavam 4 parcelas do empréstimo, as quais foram descontadas de sua rescisão trabalhista; que em abril de 2008 recebeu carta de cobrança da parcela com vencimento em 07.04.2008; que a desconsiderou diante do pagamento integral do contrato; que passou a receber ligações telefônicas de cobrança; que entrou em contato com sua anterior empregadora e foi comunicado de que o valor já havia sido repassado ao requerido e que o requerido inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 885,22, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15 e 20).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o empréstimo foi efetivamente quitado; que a conta corrente do autor foi encerrada; que a empregadora não comunicou seu desligamento da empresa; que entendeu que o depósito efetuado se destinava à mera movimentação bancária; que já retirou o nome do autor dos arquivos do SERASA; que o autor possui outras anotações creditícias e que não se opõe ao pedido de declaração de inexigibilidade. Requereu a improcedência da ação  (fls. 50/53). Juntou documentos (fls. 54/77).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que não se discute nos autos o encerramento de conta corrente e sim eventual quitação de contrato de empréstimo.
No mérito, observo que o requerido confessou que o empréstimo foi efetivamente quitado e que já excluiu a restrição de crédito. Portanto, prejudicados os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. É dos autos que o requerente pagou todo o débito com a instituição financeira, tendo sido descontadas as últimas parcelas de sua rescisão trabalhista. Se houve ou não o repasse e se houve ou não a comunicação do desligamento, verdadeiramente pouco importa ao autor que pagou o que devia e não pode ser prejudicado por carência de informações entre a empresa recebedora e o requerido. Caracterizada a restrição de crédito, conforme extrato de fls. 20, devida é a indenização pretendida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e atenta à existência de outras negativações em nome do autor, fixo a indenização em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267. inc. VI, do CPC, com relação aos pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
