

SENTENÇA

Processo nº:002.09.214470-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Luiz Idalino Alves
Requerido:José Agostinho Gomes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. 

Fundamento e Decido. 

Afasto a preliminar de inépcia eis que a inicial, conquanto sucinta, trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

Passo, pois, à análise da preliminar de prescrição no que concerne ao pedido de danos materiais e morais (reparação civil). 

Nos termos do artigo 206, parágrafo terceiro do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de reparação civil. 
   
No caso dos autos, conquanto o contrato date de 2003, os danos apenas foram sentidos pelo autor quando solicitou uma pesquisa referente ao seu CPF,  na data de 07/08/2007 (fls. 11). 

Posto isto e considerando que a ação foi distribuída em 05/05/2009, não há falar, portanto, em ocorrência de prescrição.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Conquanto os réus neguem a ausência de vícios no contrato celebrado, é fato que esta magistrada verificou em audiência se tratar o autor de pessoa extremamente humilde. 

E a informante ouvida em juízo, ex-esposa do autor, narrou que apenas concordaram que seu ex-patrão passasse a sociedade para o nome deles com a promessa de que em dois anos retornaria para o nome deles. Confirmou que o autor trabalha como auxiliar de pedreiro e tem pouco estudo. 

Não restou dúvidas, portanto, de que houve verdadeiro uso do nome do autor, sem que o contrato existente nos autos seja efetivamente verdadeiro, sendo de rigor a concessão da indenização pleiteada, pelos aborrecimentos causados. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes,  arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Improcede, entretanto, o pedido de cancelamento do contrato social, seja porque a sociedade e a outra sócia não estão no pólo passivo, bem como porque desnecessária a intervenção judicial, cabendo a providência ao próprio autor e à outra sócia. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para  o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 182,10. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo,  09 de março de 2010.  

Fabiana Bissolli Scadoeli ALves 
Juíza de Direito
