

SENTENÇA

Processo nº:0214589-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilene Cavalcante do Nascimento
Requerido:Aes Eletropaulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










EDILENE CAVALCANTE DO NASCIMENTO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária contra AES ELETROPAULO S/A, alegando em síntese, que em 03.11.2009 alugou uma casa no endereço descrito na inicial e por telefone efetuou a transferência da conta de luz para o seu nome, eis que a conta estava em nome do inquilino anterior José Luiz Costa de Almeida e na segunda quinzena de Janeiro de 2010, sem justa causa, funcionários da ré efetuaram o corte de energia, tendo sido informado que estava em aberto as contas dos meses Setembro e Outubro de 2009.

Narra que teve que pagar um taxa chamada religa no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) e mais uma vez sofreu corte pelo mesmo motivo em Junho de 2011.

Liminar deferida conforme fls. 29.

Citada a requerida por AR conforme fls. 33/34, contestou a ação às fls. 41/55.

Réplica às fls. 61/64.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Os pedidos são procedentes.

Confessa é a requerida quanto a suspensão dos serviços de energia elétrica, afirmando que agiu no exercício regular do direito, já que a conta de Setembro de 2009, vencida em 20.10.2009 constava em aberto, o que poderia ter ocorrido por erro de digitação no código de barras e quem paga mal paga duas vezes.

Entretanto, não assiste razão à requerida.

Primeiro que a responsabilidade contratual da autora se inicia com o contrato de locação do imóvel, que tem termo inicial em 03.11.2009 (fls. 109). A obrigação da requerente não é 'propter rem', mas sim de natureza pessoal.

Não constitui obrigação 'propter rem' a prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica, vez que não é a propriedade do imóvel que gera a obrigação relativa à prestação de serviços e sim o efetivo consumo deles. (TJSP - 16ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0010659-51.2009.8.26.0229, rel. Des. JOVINO DE SYLOS, j. 14.05.2013; TJSP - 36ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9205166-32.2007.8.26.0000, rel. Des. JAYME QUEIROZ LOPES, j. 13.06.2013)

Se assim é o débito em aberto que era de 20.10.2009 não era de responsabilidade contratual da requerente, que não poderia sofrer a coerção da ré pelo corte dos serviços de energia elétrica.

Isso não bastasse o documento de fls. 20 comprovou que a conta estava quitada e o corte foi realizado de forma abusiva.

Ademais, a requerida ainda remeteu o nome da autora ao SERASA, conforme comprova a segunda notificação de fls. 23, gerando lesão à honra objetiva da autora.

Desse modo, dano moral ocorrente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais, que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades.

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A cobrança indevida aliada à negativação indevida do nome já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 1114296-8, Rel. Des. LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

A mera negativação já gera fato lesivo à vítima, não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.

Desse modo, entendo como razoável a condenação da requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de dano moral.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados declarar inexistente o débito cobrado e apontado no SERASA, bem como condeno a ré ao pagamento de dano moral no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores deverão ser corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ pelos índices legais de correção, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC, desde a data do corte indevida conforme Súmula 54 do STJ, eis que a responsabilidade no caso ainda era extracontratual, já que o fato gerador do corte era valor em aberto fora do período contratualmente assumido pela autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
