

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.214379-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edesio Alves Felix
Requerido:Barduchi Automóveis



Vistos.


EDESIO ALVES FELIX. propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra a BARDUCHI AUTOMÓVEIS, alegando em síntese: 

a.) em 26/06/2009 (conforme documento de fls. 11) o autor adquiriu da ré uma motocicleta marca Honda/CBX250 Twister, placa DVW6571, Renavam 904993248 no valor de R$ 6.900,00, mais a documentação no valor de R$ 550,00; 

b.) segundo alega o autor, a motocicleta foi retirada em 26/07/09 e com o uso do veículo percebeu que apresentava problemas mecânicos e estruturais e assim procedeu a perícia técnica e conserto do veículo gastando a quantia de R$ 2.037,61. Todavia a empresa-ré recusou-se a consertar o veículo ou ressarci-lo dos gastos.

c.) Ao final, requer a indenização por danos materiais na quantia de R$ 2.037,91, em razão da vistoria técnica e conserto da motocicleta, a entrega da motocicleta para ré com a devolução da quantia que pagou, ou seja, R$ 7.350,00 e a indenização por danos morais de 50 vezes o salário mínimo, pelos transtornos experimentados.

Citada pessoalmente (fls. 42/43), o réu não contestou a ação (fls. 44).

É a síntese do necessário.


FUNDAMENTO e DECIDO.

Inegável que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em especial quanto a norma do artigo 12  pelo qual o fornecedor responde pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos de seu produto.

Assim os fatos devem ser analisados de acordo com a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Na responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, o fornecedor exonera-se do dever de indenizar quando comprovado que o defeito não existe ou quando ocorre culpa exclusiva do consumidor. Dentre estas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor insere-se o uso negligente do produto pelo consumidor (contributory negligence). Ou seja, o defeito do produto decorre da má utilização do próprio consumidor, o que não se evidencia no caso em exame, pois o autor utilizou-se do bem de forma correta, verificando-se que o defeito apresentado após três meses de uso mostra irrazoável para um veículo adquirido como zero quilômetro.

Quem adquire um veículo certamente pretende além do conforto e segurança próprios, a segurança para uso do veículo.

No  caso presente, o autor adquiriu uma motocicleta de uma revenda  pelo valor pago à vista de R$ 6.900,00 (fl.11) em 26 de junho de 2009, totalizando R$ 7.350,00 com as despesas administrativas. 


Para surpresa do consumidor, em 07/08/2009, o bem foi submetido a vistoria , sendo constatado que o a motocicleta é proveniente de leilão financeiro e que possui quadro da moto trincado ao meio.

O réu foi citado pessoalmente e não ofereceu oposição aos pedidos deduzidos.

Evidencia-se nos autos que o veículo adquirido pelo autor não apresenta a qualidade, durabilidade e a segurança exigíveis de um automóvel  2006/2007, sendo cabível o acolhimento do pedido inicial em sua integralidade. O bem foi adquirido por valor de mercado com vícios ocultos de qualidade que determinam a diminuição do valor de mercado do veículo.

Cabível a indenização por dano moral postulada pelo autor, tendo em vista a frustração experimentada pelo fato de descobrir que pagou por um produto com qualidade/durabilidade e segurança bem inferior às expectativas da sua compra.

Deste modo, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.500,00.

As partes devem ser restituídas as partes ao status quo ante,  mediante rescisão do contrato de compra e venda e devolução integral do valor da compra (R$ 7.350,00) e pagamentos dos danos materiais, devidamente comprovados pelas notasanexadas aos autos e não impugnados pela parte contrária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A pretensão deduzida para:
a)declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial,  restituindo-se as partes ao status quo ante. Em conseqüência condeno a ré à devolução ao autor devolução da quantia de R$ 7.350,00 e das despesas com conserto do veículo no valor de R$ 2.037,61 corrigidas dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora desde a citação. Efetuado o depósito do valor da condenação, este somente será liberado a favor do autor com a comprovação da entrega da motocicleta à ré.
b)por fim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.500,00, corrigidos da presente data e acrescidos de juros de 1% desde a citação.
                                            
Em razão da sucumbência, condeno a ré, posto que vencida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor total das condenações pecuniárias.

PRIC

São Paulo, 30 de junho de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
