

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214761-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Jose dos Santos
Requerido:São Paulo Transportes Sptrans

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos José dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais contra São Paulo Transportes S/A, aduzindo ser cobrador de ônibus desde o ano de 2004; que por mais de duas vezes foi vítima de abuso de poder por agentes da requerida; que seu crachá foi retirado à força de suas mãos, humilhando-o na frente de passageiros quando se encontrava em serviço; que a primeira apreensão se deu em 08.08.2006 e a segunda no dia 19.06.2008; que reclamou ao Sindicato e à Defensoria Pública; que os agentes alegaram que não constava no sistema da requerida; que desceu do veículo chorando e constrangido; que comunicou os fatos a autoridade policial e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/29).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 33), sendo atendida (fls. 39/53) e recebida (fls. 54).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor manifestou o desejo de produção de prova oral (fls. 60).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de impugnação do valor da causa e da Justiça Gratuita. No mérito, mencionou que se deu a prescrição para os fatos ocorridos em 08.05.2006; que tem por uma de suas atribuições a fiscalização acerca da utilização de crachás; que o crachá apreendido com o autor era falso; que ele desembarcou pela porta dianteira sem pagar passagem; que os agentes de fiscalização agiram nos limites da fiscalização e recolheram o crachá para averiguação e constatação da irregularidade; que em 19.06.2008 o autor foi flagrado utilizando crachá funcional da cooperativa Cooperauthon  para desembarque pela porta dianteira; que o autor foi abordado e solicitado o crachá para averiguação; que foi constatado que o documento estava com a validade vencida e fora do padrão oficial da operadora; que a cooperativa Cooperauthon teve suas atividades suspensas em outubro de 2007; que a cooperativa Cooperpam informou que o autor nunca fez parte de seu quadro de funcionários e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 74/93). Juntou documentos (fls. 94/114).
Em seguida foi ouvido o autor em depoimento pessoal e duas testemunhas da requerida (fls. 71/73).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a impugnação ao valor dado à causa, uma vez que, pretendendo o autor o recebimento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00, deve este figurar como valor da causa. Não há que se falar em exagero no pleito, uma vez limitado ao teto de 40 salários mínimos. Se terá direito ou não à pretensão, isto não permite inferir que r. montante é indevido. 
Afasto também a impugnação ao benefício da Justiça Gratuita ante a ausência de provas de que o autor tem condições de suportar eventual preparo em caso de improcedência da ação.
A prejudicial de prescrição deve ser acolhida com relação aos fatos ocorridos em 08.05.2006, já que, quando do ajuizamento da presente ação, tinha decorrido o prazo prescricional de 3 anos previsto no art. 205, § 3º, inc. V, do Código Civil.
No que concerne aos fatos ocorridos em 19.06.2008, tenho para mim que razão não assiste ao autor.
Diferentemente do que descreveu o autor na petição inicial, a abordagem pelos agentes de fiscalização da requerida não se deu quando ele se encontrava em serviço e na frente de todos os passageiros do coletivo. Conforme declarações dos informantes e do próprio autor, a abordagem foi realizada no momento em que o autor desembarcava do coletivo pela porta dianteira.
Ao que consta, os agentes da requerida não agiram com abuso de poder. Simplesmente solicitaram a apresentação do crachá, cujos informes ali constantes foram verificados. Constatada a irregularidade, houve a retenção do documento.
Aliás, o próprio autor confessou que trabalhava como cobrador para a empresa Cooperpam, mas no crachá constava a função de motorista da empresa Cooperauthon. O autor sabia da irregularidade, porém não cuidou para que fosse sanada antes que fosse alvo da fiscalização.
De qualquer forma, a prova oral produzida não demonstrou que os agentes de fiscalização usurparam de seu poder de polícia, ferindo os direitos da personalidade do autor.
Portanto, a pretensão não comporta acolhimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
