

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214441-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Robson Agostinho da Silva
Requerido:Unicred Prestação de Serviços S/C Ltda. e outro


CONCLUSÃO
Em 28/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória.
Sustenta o autor que emitiu um cheque no valor de R$208,00 à ré UNICRED em 07.08.2003 e que em 25.08.2003 efetuou pagamento de R$100,00 em relação ao débito em questão e no mês posterior quitou o saldo devedor restante. Refere que em 07.12.2003 a ré apresentou o cheque para compensação indevidamente e houve sua devolução por falta de fundos. Afirma que não houve segunda apresentação e que não lhe foi devolvida a cártula, após contato mantido com a ré. Sustenta que, todavia, em 22/08/2005 mencionada cártula foi tardiamente protestada, causando-lhe prejuízos. 
Em contestação, a corré BERNAL pugnou pela improcedência, sustentando que lhe foi transferida a cártula protestada e que não há no seu sistema informação relativa ao pagamento.
Em que pese entendimento da requerida BERNAL, indevido mostra-se o protesto.
Isto porque, o cheque foi emitido em 07 de agosto de 2003, constando São Paulo local de pagamento. 
Segundo disposto no art. 33 da lei nº. 7.357/1985, o prazo para apresentação do referido cheque é de trinta dias se emitido no local onde deve ser pago.
E, de acordo com o art. 48 da lei nº. 7.357/1985, o protesto da cártula deve ser feito dentro do prazo de apresentação. 
Ora, considerando-se que o título foi emitido em meados de 2003, ainda mesmo naquele ano deveria ter sido levado o mencionado título a protesto, nos termos dos dispositivos acima mencionados. 
Todavia, a corré BERNAL levou a protesto a cártula emitida pelo autor indevidamente em meados de 2005, após não apenas o prazo para apresentação, como também o prazo para prescrição da ação cambial e para da ação descrita no art. 61 da Lei do Cheque. 
 Desta forma, vê-se, pois, que o protesto de referido título ocorreu apenas como forma de coerção do autor ao adimpl
emento, revestindo-se de evidente abuso de direito. 
Neste sentido já se julgou:   
 
DECLARATORIA C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CANCELAMENTO DE PROTESTO DE CHEQUE PRESCRITO - AGRAVO RETIDO - Exclusão de negaíivação junto aos órgãos de proteção (SPC e Serasa) - Admissibilidade - Prescrição da cártula caracterizada - Arts. 33 e 59 da Lei n" 7.357/85 - Cheque emitido em 19/12/1999 e protestado em 2003 - Perda da eficácia executiva do cheque evidenciada - Agravo provido.
DECLARATORIA C C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CANCELAMENTO DE PROTESTO DE CHEQUE PRESCRITO ? O protesto visa firmar a impontualidade, sendo inócuo o protesto se prescrito o cheque pela perda executiva da cambial, tornando-se fonte opressora de pagamento, em abuso de direito - Dever de indenizar reconhecido (damnum in re ipsa) - Valor a título de indenização que deve atender os critérios da razoabilidade e
proporcionalidade - Sentença reformada. 
AGRA VO RETIDO E APELAÇÃO PROVIDOS (TJSP, AC nº. 991.04.085625-0, Rel. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 22.02.2010, reg. 22.07.2010)


Cheque. Uma vez desaparecida a relação cambial, pela prescrição do título, o protesto torna-se inoperante e deixa de ter utilidade para o credor, portanto não havendo razão para que seja tirado. Dano moral reconhecido no protesto indevido do título prescrito e na inclusão do nome da sacadora no rol dos maus pagadores. Inexistência de prova de vício na emissão da cártula e de prática de agiotagem pelo réu. Possibilidade da cobrança do valor inscrito na cártula reconhecida. Apelo parcialmente provido (TJSP, AC nº. 991.09.053486-8, Rel. Soares Levada, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 29.04.2010)

Desta forma, evidente o dever de proceder ao cancelamento do título.
Outra é a medida relativa ao alegado adimplemento e repetição pleiteada pelo autor. Isto porque embora sustente que houve protesto de cártula, esta consubstanciava um débito. Se este foi pago, como alega, não haveria como repeti-lo apenas por ter ocorrido o protesto tardio. Ora, havia um débito e a pretensão do autor em buscar a repetição se já o pagou configura evidente enriquecimento sem causa.
Da mesma forma, não há que se sustentar a repetição em dobro por quantia que, a despeito de ter sido cobrada pelas requeridas, sequer foi desembolsada pelo autor.
Em relação aos danos morais, a indenização merece ser reduzida, tendo em vista que a partir de junho de 2006, o autor teve outras inserções em virtude de outras cártulas levadas a protesto. 
Todavia, entre agosto de 2005 e junho de 2006, houve inserção indevida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito em virtude do protesto indevido intentado pelas rés.
A indenização por danos morais tem dupla finalidade, qual seja, compensar o prejudicado pelo dano e inibir o causador deste de praticar condutas semelhantes. Desta forma, a indenização há de ser fixada dentro de um valor significativo, para que as empresas causadoras deixem de agir de modo a causar prejuízos indevidamente. Utilizando-se o critério da proporcionalidade, reputo justa o valor de R$2080,00, dez vezes o valor do débito constante na cártula.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar a inexigibilidade do débito constante na cártula nº. 295202 mencionada na inicial e determinar o cancelamento do protesto  3131 G, folha 226, nº. 748-6, cabendo às requeridas arcarem com as custas de cancelamento, bem como para condenar as requeridas ao pagamento, a título de indenização por danos morais, de R$20080,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros da mora a partir deste mesmo termo, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.


São Paulo, 28 de julho de 2010.
