

SENTENÇA

Processo nº:0214692-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Henry Georges Pilaydjian Ii
Requerido:Rede Globo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Henry Georges Pilavdjian II ajuizou a presente ação contra Globo Comunicação e Participações S.A., pretendendo haver indenização por danos morais e materiais.

Articula que no dia 17.03.2001, após discussão travada em frente à loja de sua família, desfechou tiros contra indivíduo que o atacava e a membros de sua família com um automóvel. Conta que foi sumariamente absolvido da acusação e homicídio e que a ré, não obstante, aos 19.03.2001, veiculou matéria intitulada "Discussão termina em tiros nos Jardins". Afirma que a repercussão da reportagem atingiu sua imagem, a sua família e acarretou o encerramento do negócio que possuíam. Alega que ante a narrativa e as imagens veiculadas passou por incorreto. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/41 e em seguida o autor fez juntar os de fls. 51/74.

Concedeu-se ao autor a gratuidade judiciária (fls. 75).

Devidamente citada (fls. 78), a ré apresentou contestação (fls. 80/91). Alega a prescrição da pretensão e, subsidiariamente, que os fatos foram regularmente noticiados e não eram sigilosos. Impugna, ainda, os danos alegados.

Réplica à fls. 108/116.

Juntou-se aos autos mídia contendo as imagens da reportagem (fls. 155).

Manifestação da ré à fls. 161/162.


Esse o relatório. 
Fundamento e decido.

A matéria jornalística que teria submetido direito de personalidade do autor foi veiculada em 17.03.2001.

Porque decorrido menos de metade do prazo prescricional em janeiro de 2003, quando passou a viger o Código Civil de 2002, a prescrição é por este último regida (art. 2.028, CC), operando-se em três anos (art. 206, §3º, V, CC).

E se é assim, a pretensão indenizatória deduzida na inicial foi fulminada pela prescrição em janeiro de 2006.

O caso não atrai, com efeito, a regra do art. 200 do Código Civil. 

Esta incide naquelas hipóteses em que está em discussão na esfera penal a autoria do ato por virtude do qual se pretende haver indenização. 

Diz, pois, com a pretensão indenizatória da vítima do suposto delito.

Assim, o processo criminal a que respondeu o autor teve o condão, por injunção da regram em exame, de impedir a prescrição (ou postergar o início de sua fluência) de eventual pretensão indenizatória da vítima (ou sucessores) do pretenso crime, não afetando a prescrição da pretensão do autor (acusado na ação penal) fundada em eventual excesso da ora ré no exercício do direito de informar.

É o que se infere do escólio de abalizada doutrina:

"No caso vislumbrado pelo legislador nesse artigo, enquanto não se verifica a autoria do crime com absoluta certeza, constituída pelo trânsito em julgado da sentença penal condenatória, a pretensão indenizatória da vítima, na esfera cível, está obstaculizada (...) O dispositivo em questão está ainda relacionado com o art. 584, II, do CPC (regra atualmente posta no art. 475-N, II), o qual dispõe que a sentença condenatória é título executivo no juízo cível (...)" (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Morares, in Código Civil Interpretado Conforme a Constituição da República  V. I, Renovar, 2ª edição, p. 380).



Posto isso, pronunciando a prescrição da pretensão do autor, promovo a extinção do processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269 n.  IV do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, o autor suportará as custas do processo e pagará honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, aos advogados do réu, ambas as verbas exigíveis, porém, apenas na hipótese do art. 14 da L. 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de outubro de 2013.

 Théo Assuar GragnanoJuiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
