

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214446-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neuza Nogueira da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Neuza Nogueira da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5128.1380.6597.3012; que aceitou o cartão do plano de saúde em razão da insistência dos funcionários do requerido; que não conseguiu fazer uso do cartão, uma vez que deveria pagar pelas consultas médicas; que não recebeu informação adequada; que em novembro de 2009 solicitou o cancelamento, ocasião em que também requereu o reembolso dos valores pagos, uma vez que nenhum serviço foi prestado e que enviou pelo correio os cartões que havia recebido do plano de saúde. 
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o cancelamento dos cartões de crédito n. 5128.1380.6597.3012 e 4934.****.****.9024 e do serviço Vale Saúde e para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 360,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os valores cobrados se embasaram em contrato celebrado pelas partes; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/49). Juntou documentos (fls. 50/53).

É o relatório.
DECIDO.

 Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que transmitiu informações adequadas à autora acerca dos serviços prestados.
In casu, a crença da autora de que o serviço Vale Saúde se refere ao serviço prestado por uma operadora de plano de saúde, por si só, demonstra que o requerido não informou corretamente o consumidor.
Portanto, procedem os pedidos de cancelamento do serviço Vale Saúde e de devolução das quantias pagas.
Afasto o pedido de cancelamento dos cartões n. 5128.****.****.3012 e 4934.****.****.9024 por se tratar de medida que não depende da intervenção do Poder Judiciário. Ademais, ao que consta, a autora já fazia uso do primeiro e não há informes nos autos de que o segundo cartão foi emitido à revelia da autora.
Afasto também o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento nem humilhação provocados pela conduta do requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento do serviço Vale Saúde;
b) Condenar o requerido na devolução dos valores cobrados e pagos nas faturas do cartão de crédito n. 5128.****.****.3012 relativo ao serviço Vale Saúde, corrigidos monetariamente da data do pagamento de cada fatura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
