

SENTENÇA

Processo Físico nº:0214462-51.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria dos Remédios Braga Batista
Requerido:Empresa de Ônibus Viação Itaim Paulista




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




MARIA DOS REMÉDIOS BRAGA BATISTA ajuizou esta ação indenizatória contra EMPRESA DE ÔNIBUS VIAÇÃO ITAIM PAULISTA alegando, em suma, que estava no ônibus de propriedade da ré, quando por conta de freada brusca do motorista, foi violentamente arremessada ao chão, o que lhe provocou fratura de clavícula. Alega incapacidade permanente, e prejuízos de ordem moral e material.
Citada, a ré contestou. Denunciou à lide a seguradora; de resto, nega culpa do motorista, porque o ônibus teve a trajetória interceptada por outro veículo; impugna pedido de indenização, e a suposta incapacidade da autora.
A denunciada também contestou, alegando que sua responsabilidade deve ficar adstrita ao contrato, e, de resto, reiterou o que disse a denunciante.
Foi feita perícia.
Em audiência, ouviram-se a autora e as testemunhas arroladas nos autos.
Por memoriais, as parte reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do art. 735, do Código Civil, a responsabilidade civil do transportador é objetiva, de modo que responde pelos danos causados ao transportado, mesmo que o acidente tenha sido provocado por terceiro, contra quem tem direito de regresso.
Logo, a  alegação de que terceiro veículo teria interceptado a trajetória do ônibus não isenta a ré de responsabilidade.
Também em nada melhora a situação da ré o argumento de que a autora não se utilizava de sinto de segurança no momento do acidente. E isso porque é notório que somente se exige o uso de tal equipamento em caso de passageiro deficiente, e tanto isso é verdade que em nenhum outro assento do ônibus existe essa proteção.
Assim, mesmo que a autora estivesse sentada no assento destinado a deficiente, dela não se pode exigir o uso do cinto, valendo lembrar que o cobrador do ônibus a viu sentada no local, e não a advertiu a respeito.
Portanto, patente o dever de indenizar.
O laudo pericial concluiu pela inexistência de sequela incapacitante, o que afasta a necessidade de pagamento de pensão mensal e continuada.
No entanto, é incontroverso nos autos que a autora sofreu fratura de clavícula, e que a lesão é de natureza grave, conforme laudo fl. 14, com incapacidade momentânea até a data da alta médica, o que ocorreu em 10 de fevereiro de 2009, nos termos de fl. 15.
Esse período deve ser indenizado, porque a autora trabalha como cuidadora de idoso, conforme dito pela testemunha Alex (fl. 260), tomando-se por base o valor de um salário mínimo por mês, à falta de prova do real ganho da parte.
Os gastos de fls. 18/19 são compatíveis com o acidente e a seqüela, e, por isso, devem compor a indenização.
Evidente o dano moral experimentado. Como dito, a autora sofreu grave lesão, com fratura de clavícula, que a afastou temporariamente do trabalho, e lhe provou dores físicas relevantes. Esse fato, por si, é suficiente para ensejar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$10.000,00, quantia que julgo suficiente para reparar o dano.
A lide secundária também é parcialmente procedente, respeitado, obviamente, o limite da apólice, diante da incontroversa condição de garantidora assumida pela seguradora.
É obvio que o fato caracteriza, sim, efetivo acidente de trânsito, não sendo razoável a alegação da denunciada de que se trata de mero ?mero acidente no trânsito?, e que, por isso, estaria fora da cobertura contratual. O fato descrito na inicial se ajusta em sua integridade ao conceito de acidente de trânsito descrito no final de fl. 06, pois fora praticado por ato pelo motorista que dirigia o veículo, e não conseguiu evitar o acidente.
Além disso, respeitosamente, não se tem nos autos idéia clara e precisa do que se pretende dizer com a expressão ?evento diretamente externo? contida na apólice.
Não há como isentar a seguradora do pagamento da verba da sucumbência, porque, como garantidora da obrigação, a ela competia fazer o pagamento e evitar o ajuizamento da demanda.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora as seguintes verbas: a) pensão mensal, da data do acidente até a data da alta (10 de fevereiro de 2009), equivalente a uma salário mínimo vigente à época do pagamento, com juros a partir de cada mês vencido; b) os valores constantes a fls. 18/19, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; c) dano moral, que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), com juros e correção a partir da data desta sentença; custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor de todas as verbas da condenação; julgo procedente em parte a lide secundária, para condenar a segurador a reembolsar a ré dos valores por ela pagos, inclusive a verba da sucumbência da lide principal, e ainda custas e honorários da denunciação, que fixo em 10% sobre o valor a ser reembolsado.
PRIC.

São Paulo, 05 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
