

SENTENÇA

Processo nº:0214035-51.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elton Postal
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

ELTON POSTAL  propôs Ação de Reparação de Danos contra HSBC BANK BRASIL S/A alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento tendo por objeto o veículo marca Mitsubishi, modelo Pajero, ano 2003/2004 e liquidou sua obrigação no processo que teve curso perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Penha de França, tendo havido a desistência da ação pelo banco réu.  Alega que o veículo tem restrição perante o DETRAN e mesmo após notificado, o réu não providenciou a baixa da restrição, o que tem lhe causado danos, porque transferiu o bem para terceiro e não consegue regularizar a situação perante o DETRAN, além de ter recebido cobranças e ameaças de apreensão do veículo pelo banco réu, apesar de já ter quitado o contrato. Pede a procedência da ação com a condenação do réu na obrigação de proceder à baixa da restrição financeira perante o DETRAN e a sua condenação em indenização por dano moral, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação e citado o réu, mas não houve acordo entre as partes.  O réu apresentou contestação alegando, em síntese, que houve a quitação do contrato, mas que a obrigação de efetuar a baixa da restrição perante o DETRAN é do autor e não dele.  Alega que houve culpa exclusiva do autor, que exclui sua responsabilidade.  Alega que não houve dano moral e pede a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se o autor.   Foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN e dada ciência às partes da resposta.  Foi determinado que o réu providenciasse a baixa da restrição financeira perante o DETRAN sob pena de multa diária, tendo o réu cumprido a determinação.  Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.

É o relatório.  DECIDO.

Possível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.

Pretende o autor receber indenização por danos morais decorrentes da existência de restrição financeira perante o DETRAN de veículo financiado pelo réu, mas já quitado.
 
É fato incontroverso que o autor quitou o contrato de financiamento, fato confirmado pelo réu em sua contestação.

Quanto à obrigação de fazer, já houve o cumprimento pelo réu, que procedeu à baixa da restrição financeira perante o DETRAN.

Pede o autor a condenação do réu em indenização por dano moral.  Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  A questão foi pacificada com a edição da  Súmula 297 do STJ que dispõe que : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.


Houve falha na prestação do serviço pelo réu, que não providenciou a baixa da restrição financeira sobre o veículo apesar de ter o autor quitado o contrato de financiamento.

O réu alega que a responsabilidade pela baixa da restrição financeira era do autor, tendo ocorrido culpa exclusiva dele, que excluiria sua responsabilidade.  Porém, conforme se verifica do ofício de fls.73 do DETRAN, a responsabilidade pela baixa do gravame é da financeira, que deve requerê-la diretamente à GRV Solutions, empresa responsável pela baixa dos gravames, providência, aliás, tomada pelo réu, após tomar ciência de tal resposta, conforme se verifica de fls. 51/52,  (numeração incorreta, porque de fls.77 volta-se para fls. 48).  

Conclui-se, portanto, que não houve culpa exclusiva do autor, mas sim falha do serviço prestado pelo réu, que não requereu a baixa do gravame apesar de já quitado o contrato.

Procede, assim, o pedido do autor.  Porém, não é possível fixação de multa diária retroativa a data anterior à propositura da ação.  Os danos materiais sofridos pelo autor deveriam ter sido por ele elencados na inicial e pleiteada a sua reparação, mas não o fez.

Pleiteia o autor indenização por danos morais, que são devidos em razão dos transtornos causados  pela existência de restrição indevida do veículo que o autor alienou a terceiro em 29/10/2009 (fls. 10), somente tendo ocorrido a baixa do gravame em 22/11/2010.
 
O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

São esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando, assim, os parâmetros citados, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

A obrigação de fazer já foi cumprida pelo réu, restando apenas o pagamento da indenização.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a título de indenização por danos morais a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
                 São Paulo, 25 de abril de 2011.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito
