

SENTENÇA

Processo nº:0214427-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Valeria Oliva Carbone
Requerido:Banco Itau Uniclass




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
VALÉRIA OLIVA CARBONE ajuizou ação de inexigibilidade de débito e cobrança com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNICLASS aduzindo, em suma, que: é cliente da instituição bancária desde janeiro de 1992, mantendo conta corrente e cartão de crédito junto ao réu; foi surpreendida com o lançamento de compras internacionais na fatura de seu cartão de crédito, apesar de não ter saído do Brasil, pois no período de realização das compras encontrava-se internada no Hospital Albert Einstein para tratamento de câncer; após o ocorrido tomou as providências necessárias junto ao réu para cancelamento dos referidos débitos, sendo finalmente atendida em seu pedido após várias tentativas; passados três meses, as compras foram relançadas na fatura de seu cartão; foram esgotados os meios amigáveis para solução de tal pendência, sendo que a falta de pagamento da fatura acarretará a negativação de seu nome; insiste o requerido em manter a cobrança alegando que as compras foram efetivadas por meio de cartão de crédito com chip, o qual requer a inserção da senha pessoal do cliente para finalização da transação; em virtude do exposto, foi vítima de danos morais, pois nunca foi devedora do requerido, e está tendo que suportar cobranças indevidas. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão das cobranças indevidas, condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante do décuplo do valor cobrado, qual seja, R$ 3.741,01, bem como a exclusão da cobrança indevida e seus acessórios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Indeferida a tutela antecipada por este Juízo, o Eg. TJSP houve por bem deferi-la em sede de Agravo de Instrumento. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 63/68, alegando, em síntese, que: as despesas não reconhecidas pela autora foram suspensas para análise e posteriormente relançadas, uma vez que foram efetuadas com cartão de crédito com chip; o fato da autora estar internada no período de realização das compras não a impede de ter realizado tais transações, uma vez que as mesmas poderiam ter sido feitas via internet; conforme cláusulas contratuais, o cliente é responsável pela guarda do cartão e senha em local seguro, nunca permitindo o uso por terceiros; ao lançar as despesas na fatura da autora, agiu no exercício regular de um direito; não que há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que todas as regularizações já foram efetuadas no CPF da autora. Por fim, pleiteou seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento do ônus da sucumbência. 
Réplica a fls. 102/108, reiterando os termos da inicial.
Intimadas a manifestarem-se acerca das provas que pretendiam produzir, apenas a autora teve interesse na produção de prova documental, consistente na expedição de ofício ao réu a fim de verificar se as compras questionadas foram efetuadas via internet ou pessoalmente. 
Requerido manifestou-se a fls. 166/178, noticiando que as compras foram realizadas na loja física, bem como o cumprimento da obrigação de fazer imposta. 
Autora manifestou-se a fls. 180, requerendo o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
De início, vale destacar que o requerido cumpriu com a obrigação de fazer contida no ofício copiado a fls. 158, com a juntada de documentação comprobatória de que as compras ora discutidas foram realizadas pessoalmente na loja, mediante a apresentação de cartão de crédito com chip e inserção de senha pessoal. 
Desta feita, considerando-se que a autora comprovou que se encontrava internada no período em que as compras foram realizadas pessoalmente, não restou alternativa ao réu senão o reconhecimento do pleito da autora e o estorno dos débitos.  
Com o estorno definitivo dos lançamentos, informado a fls. 166/178, houve reconhecimento da procedência e do pedido declaratório. 
O pedido de danos morais é improcedente, porque dos fatos não decorreu ofensa à honra ou imagem da autora, uma vez que não houve negativação. 
ISTO POSTO, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, II, do CPC, em relação ao pedido declaratório. Julgo improcedente a ação, no tocante à indenização de dano moral. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que adiantou e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.Int.



São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
