

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0214610-56.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Ferreira Filho
Requerido:Daroz e Pardini Latícinios Ltda - EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


ANTÔNIO FERREIRA FILHO promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra DAROZ E PARDINI LATICÍNIOS LTDA ? EPP e ROBERTO APARECIDO PARDINI alegando, em suma, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido aos 27 de novembro de 2008, causado por um veículo de propriedade da ré e conduzido pelo corréu, por culpa exclusiva dele, que empreendeu manobra de marcha a ré, sem cercar-se de cautelas devidas, vindo a atropelá-lo. Narrou que o acidente causou-lhe seqüelas físicas irreversíveis, em razão da amputação do membro inferior esquerdo, além de prejuízos materiais, decorrentes das despesas com tratamentos e medicamentos, e danos morais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 232.500,00, por danos materiais no valor de R$ 3.732,49, além de pagamento de pensão mensal no valor de R$ 1.500,00.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 105.

Frustrada a tentativa de conciliação, os réus contestaram a ação a fls. 118/132, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide ao Unibanco AIG Seguros S/A. No mérito, sustentaram que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que transitava no leito carroçável, sendo certo que o condutor do veículo foi surpreendido pela presença da vítima atrás do caminhão, no chamado "ponto cego", de forma que não tinha condições de evitar o acidente. Impugnaram os valores pretendidos a títulos de indenização dos danos morais e materiais e a título de pensão. Requereram a improcedência da ação.

O pedido de denunciação da lide foi deferido e a seguradora Unibanco AIG Seguros S/A contestou a ação a fls. 190/219, sustentando, que o contrato de seguro celebrado com a ré denunciante não prevê cobertura para danos morais e estéticos, mas tão somente para danos materiais e corporais causados a terceiros, limitados a R$52.884,02, havendo necessidade de dedução do valor recebido a título de seguro obrigatório. Sustentou, ainda, que a responsabilidade da ré sequer restou demonstrada, uma vez que era ônus do autor provar os fatos constitutivos de seu direito. Por fim, impugnou as verbas indenizatórias postuladas uma a uma. Requereu a improcedência da ação e da lide secundária.

Réplica a fls. 262/271.

O processo foi saneado a fls. 299, oportunidade em que foi deferida a produção de provas oral, pericial e documental.

Em audiência de instrução de julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do corréu Roberto e foram ouvidas as testemunhas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arroladas pelos réus (fls. 340 a 345).

As partes apresentaram memoriais a fls. 355/260 e 361/364.

É o relatório.

DECIDO.

Da ação principal

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito, em que o autor foi atropelado pelo caminhão de propriedade da empresa ré, conduzido pelo corréu.

A ação é parcialmente procedente, porque a hipótese é de culpa concorrente.

Se não, vejamos.

Ao cabo da instrução processual, restou comprovado nos autos que a vítima foi atingida pelo caminhão porque transitava pelo leito carroçável e não pelo passeio, como narra a petição inicial.

Tanto é assim que ambas as testemunhas arroladas pelo próprio autor narraram que ele estava caído no meio da via, esclarecendo Altair Geraldo Campos que "o corpo do Sr. Antonio estava caído no leito carroçável, perpendicular à calçada, sendo que não tinha nenhum pé em cima da calçada", ao passo que Jorge Galdino de Lima também informou que "o corpo do autor estava sobre o leito carroçável" (fls. 342 e 343).

Não há nos autos, por outro lado, qualquer elemento de convicção apto a amparar a tese de que a vítima tenha sido atropelada quando caminhava pela calçada, ônus que competia ao autor à luz do artigo 333, inciso I, do CPC.

Enfim, da análise dos autos conclui-se que estava o caminhão estacionado e o autor à margem da calçada, quando o motorista corréu iniciou a manobra de marcha a ré, vindo a atropelar o autor que caiu ao solo.

Nesse cenário, tem-se que tanto o condutor do caminhão como a vítima agiram com culpa. Aquele, porque efetuou manobra de marcha a ré sem se certificar de que não havia nenhum pedestre atrás do veículo e o autor, porque caminhava pela via pública, ou seja, imprudentemente, em local inapropriado para pedestres.

Veja-se que  o condutor de um veículo grande como um caminhão necessita de toda cautela e atenção para realizar manobra de marcha a ré, sendo presumível a sua culpa. Isso porque a marcha a ré constitui manobra anômala e, portanto, perigosa, exigindo, para sua efetivação, a observância de cautelas excepcionais por parte dos condutores. Assim, quando se tratar de veículos pesados e de grande porte, recomenda a cautela que seja o motorista auxiliado por pessoa a pé, fora do veículo, conduta que o corréu Roberto confessou, em depoimento pessoal, não ter adotado.

Por outro lado, dispõe o artigo 69 do Código de Trânsito Brasileiro que "para cruzar a pista de rolamento o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade, a distância e a velocidade dos veículos, utilizando sempre as faixas ou passagens a ele destinadas sempre que estas existirem numa distância de até cinqüenta metros dele, observadas as seguintes disposições (...)" (grifo), cuidados não adotados pela vítima no caso dos autos.

Configurada, portanto, a concorrência de culpas, incide na espécie o artigo 945 do Código Civil, sendo que, no caso dos autos, tem-se que as partes incidiram em culpa na mesma proporção.

Passa-se, pois, à análise das verbas postuladas.

O autor contou em depoimento pessoal que já era aposentado à época do acidente e que não tinha plano de saúde, de sorte que é indevida a pretendida pensão mensal no valor de R$ 1.500,00. Deveras, a indenização visa a compor os prejuízos experimentados pela vítima e não a lhe proporcionar vantagem.

No que tange à indenização dos danos materiais, os recibos de pagamento acostados aos autos a fls. 25/91 comprovam despesas realizadas nos meses subseqüentes ao do acidente (de janeiro a maio de 2009) com materiais e medicamentos que, por regra de experiência, revelam-se compatíveis com o tratamento das seqüelas sofridas pelo autor, de sorte que devem ser acolhidos, a exceção dos recibos acostados a fls. 42 (porque não traz a indicação das despesas realizadas), fls. 51 (com relação à despesa para compra de absorvente feminino, no valor de R$ 3,29), fls. 57 (porque referente a enxaguatório bucal) e fls. 61 (porque referente à compra em supermercado, sem indicação da despesa realizada). As despesas comprovadas somam, portanto, R$3.711,91 e devem ser indenizadas.

O autor faz jus, ainda, à indenização de todas as despesas efetuadas para tratamento dos danos decorrentes do ilícito civil, incluindo despesas com deslocamentos, medicamentos, próteses e aparelhos ortopédicos, internações, cirurgias e tratamento fisioterápico, por força do que dispõe o artigo 949 do Código Civil, mas desde que comprovadas a sua realização e necessidade. Assim sendo, as despesas pretéritas deverão ser demonstradas e apuradas em liquidação por artigos e serão corrigidas pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros moratórios desde os respectivos desembolsos. Outrossim, quanto às despesas futuras, como não se sabe quais são os tratamentos a que o autor submeter-se-á e tampouco o seu custo efetivo na época de sua eventual realização, fica estabelecida a responsabilidade dos réus pelo pagamento das despesas comprovadas de tratamentos médicos efetivados até o trânsito em julgado da decisão, o que se determina para que não haja enriquecimento sem causa de nenhuma das partes quanto a esse aspecto da indenização.

De outra banda, é inegável o dano moral suportado pelo autor, tanto pelo trauma que carrega consigo desde os fatos como pelos reflexos que as sérias restrições físicas de que padece ? amputação traumática do membro inferior esquerdo e fratura dos ossos da perna direita, conforme laudo de fls. 371 - acarretaram na esfera afetiva e valorativa de sua personalidade.

Ademais, nos termos da jurisprudência sumulada do C. Superior Tribunal de Justiça, são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato (Súmula 37).

Nesse sentido, confira-se: 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Hipótese em que a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave - Abalos de ordem física e psicológica evidentes - Desnecessidade de prova, em especial de qualquer reflexo de ordem patrimonial ? Ação indenizatória procedente - Recurso improvido (1º TACSP, Ap. Sum. 1006253-6, rel. Vasconcelos Boseli, j. 13/12/2001).

Destarte, o ofendido faz jus à indenização a título de ressarcimento de danos morais, a qual, tomando-se em consideração a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação do ofensor, fica estabelecida em 300 (trezentos) salários mínimos vigentes à época do pagamento.

Outrossim, do montante acima arbitrado, deve ser descontada eventual verba que venha a ser recebida pelo autor a título de seguro obrigatório, nos termos do disposto na súmula 246 do STJ, segundo a qual o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada".

Finalmente, diante da culpa concorrente reconhecida em parte iguais na forma da fundamentação, os réus ficam responsáveis pelo pagamento do valor correspondente a metade (50%) das indenizações fixadas.

Da lide secundária

A lide secundária também é parcialmente procedente.

Com efeito, o contrato de seguro firmado entre a denunciante e a denunciada encontrava-se vigente na data do acidente e prevê a cobertura, até o limite da importância segurada, de danos materiais e corporais causados pelo veículo discriminado na apólice (doc. de fls. 149/150).

Nesse cenário, a responsabilidade da denunciada frente à denunciante é inafastável, com a ressalva, contudo, de que realmente não há cobertura para indenização dos danos morais.

Deveras, os danos morais encontram-se incluídos na cobertura de danos corporais, já que estes correspondem aos danos pessoais, salvo se houver cláusula expressa de exclusão. Nesse sentido, é a Súmula 402 do STJ, verbis: o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.

No caso dos autos, o seguro contratado prevê expressamente que os danos morais estão excluídos da cobertura (cf. cláusula 7.1, v), o que também consta expressamente da apólice (vide campo RCFV ? danos morais, cobertura 0,00).

Daí porque a procedência parcial da denunciação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem ao autor as seguintes verbas:

a) a importância equivalente a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos, a título de ressarcimento dos danos morais, devendo tal valor ser convertido no padrão monetário vigente na data do trânsito em julgado (S. 362 STJ) e, a partir daí, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a fim de que não haja vulneração ao artigo 7o, inciso V, da Constituição Federal;

b) indenização de metade (50%) dos prejuízos materiais fixados em R$ 3.711,91 (três mil, setecentos e onze reais e noventa e um centavos), o que resulta R$ 1.855,95 (um mil, oitocentos e cinqüenta e cinco reais e noventa e cinco centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação;

c) ao reembolso de metade (50%) das despesas comprovadas de tratamentos efetivados até o trânsito em julgado da decisão, na forma da fundamentação, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais a contar do efetivo desembolso;

Ressalva-se que do montante total acima arbitrado, deve ser descontada eventual verba que venha a ser recebida pelo autor a título de seguro obrigatório.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para condenar a Unibanco AIG Seguros S/A a ressarcir a ré denunciante da importância a que foi condenada a pagar à autora nesta ação, com exceção da parcela fixada a título de indenização dos danos morais, até o limite da apólice de seguros.

Sem condenação da denunciada ao pagamento das verbas de sucumbência, considerando que não ofereceu oposição à denunciação efetuada, apenas ressaltando os limites a que está obrigada diante da apólice contratada.

Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça consoante anotam Theotônio Negrão e colaboradores, CPC, 42ª ed. nota 5ª ao art. 76 do CPC: Não havendo resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação da lide, em relação à ré denunciante (STJ-4ª T. REsp 530.744, Min. Sálvio de Figueiredo, j . 19.8.03, DJU 29.9.03). 

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2011.
