

SENTENÇA

Processo nº:005.09.214248-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Brasil Milkiewicz dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide eis que desnecessária a produção de prova oral.
A autora trouxe aos autos prova documental acerca do termo final convencionado entre as partes no que concerne ao serviço impugnado em histórico inicial. Anoto que a própria requerida enviou à autora comunicação informando que o serviço disponibilizado seria "desabilitado automaticamente". Não bastasse isso a requerida insurge-se em defesa apenas quanto à configuração dos danos morais, motivo pelo qual tem inteira a aplicação ao caso o quanto previsto no art. 302 do CPC especialmente quanto ao termo final estabelecido para a prestação do serviço e a não fruição do mesmo pela requerente.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal.
Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a  parte autora embasa seu pedido na cobrança indevida empreendida pela ré, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízo de ordem moral. Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais.
Com efeito, a simples cobrança indevida não tem o condão de ofender a honra dos autores, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Deveras, não narrou a autora qualquer outra decorrência que demonstre ofensa aos direitos da personalidade. Não sofreu apontamento e não esclareceu o montante indevidamente pago teria alguma destinação especial a justificar sua privação como grave constrangimento. 
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material; assim se vê brilhante voto do Desembargador DÉCIO ANTÔNIO ERPEN, ao relatar Apelação no C. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (Apel. n.º 566.185-181):
O Direito existe para viabilizar a vida ? e vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material sempre seguido de dano moral. No atraso de vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave de o dano moral estar presente em quase todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações de casais, os atrasos nos pagamentos. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito. Se a segurança jurídica também é o valor supremo do Direito, devemos por em prática mecanismo tal qual simplifique a vida sem estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense. 
Das lúcidas palavras do Desembargador gaúcho chegamos a conclusão que não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que, como se viu, a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 211,65, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar das datas dos respectivos pagamentos efetuados pela autora, acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
