

SENTENÇA

Processo nº:0214973-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Rufino de Lima
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

RODRIGO RUFINO DE LIMA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BRASIL TELECOM S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho material e moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 54/69), aduzindo ter prestado serviço ao autor de forma escorreita, ou que se fez passar por ele que, falsificando documentos, contratou serviços que, em dado momento não foram pagos, motivo pelo qual, exercendo direito seu a ré enviou aos cadastros de proteção ao crédito. Se houve dano ao réu, não é ela, ré, responsável. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Instadas, as partes não requerem a produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, é desnecessária a designação de audiência exclusivamente para a tentativa de conciliação, especialmente porque já há prova suficiente para o julgamento da lide.
Passo à matéria de fundo.
O autor alega que jamais contratou os serviços de telefonia do réu, especialmente em Brasília, localidade onde nunca esteve e nem possui parentes e amigos.
Alegando ter sido vítima de falsários, o réu não traz aos autos sequer a documentação que teria dado causa a habilitação de linha telefônica em nome do autor em Brasília. Não demonstrada, assim, a regular habilitação, descabida (no mínimo por negligência) a cobrança e negativação do nome do autor.
O réu deveria ter se cercado de cuidados que apesar de básicos e simples (até mesmo regulamentados pela ANATEL), são necessários (é o mínimo!) para que o serviço prestado e o produto vendido não sejam cobrados de terceiro estranho ao negócio.   
O Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
A despeito de tratar de protesto, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Por outro lado, o autor não produziu prova de ter sofrido dano material, não se desincumbindo, aqui, de seu ônus, não se considerando dano emergente ou lucro cessante a despesa adiantada pelo autor com advogado de sua livre escolha. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por RODRIGO RUFINO DE LIMA em face de BRASIL TELECOM S/A, para condenar o réu a pagar o ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) apenas a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e despesas processuais e os honorários de seu advogado. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.
