

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.214289-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Leandro Oliveira da Silva



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de LEANDRO OLIVEIRA DA SILVA, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato, teve de ser ressarcido por conta de contrato de seguro. Sustenta que o requerido ultrapassou sinal semafórico desfavorável, provocando colisão e os danos, orçados em R$ 25.375,87.
Convertido o rito para ordinário, seguiu-se citação do réu que contestou, afirmando justamente culpa do condutor do veículo segurado.
Houve réplica.
Em instrução, foi colhido depoimento pessoal do requerido e ouvida uma testemunha. Designou-se audiência em continuação, por insistência da autora, que não compareceu ao ato, acarretando a preclusão da prova.
As partes não compareceram à audiência de instrução final, conquanto devidamente intimadas, pelo que deixaram precluir a oportunidade para debaterem a causa.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa do requerido.
Na ocasião do registro da ocorrência, o réu afirmou que trafegava pela Avenida Celso Garcia quando, após passar pelo semáforo amarelo, viu o avanço do veículo segurado e, sem tempo hábil de frenagem, não conseguiu evitar a colisão.
Em juízo, o requerido sustentou versão diversa, ao afirmar que o veículo segurado havia batido em seu automóvel, e não o contrário, como havia dito antes. A contradição é sintomática e indica culpa.
Mas não só por isso sua versão é inconsistente.
Com efeito, a testemunha SILVANILZIO DE JESUS SOUZA, passageiro do táxi segurado, declarou, já quando do registro da ocorrência, que o réu ultrapassara o sinal vermelho. 
No mesmo sentido, declarou o segurado, LUIZ ANTONIO GRIFANTE (fl. 25vº). 
Em juízo, SILVANILZIO iniciou seu depoimento relatando versão diversa daquela apresentada anteriormente; porém, advertido, confirmou que o semáforo estava verde para o táxi, tanto que outros três carros passaram antes da colisão. Mais, afirmou que viu o Astra ultrapassando o sinal desfavorável (fl. 73). Se é certo que a testemunha relatou estar embriagada, o fato de passarem três veículos à sua frente, logo antes da colisão, faz revelar que o sinal estava, de fato, desfavorável para o réu.
Segue-se que tanto na Polícia Militar, quanto em juízo, a testemunha e o segurado afirmaram, de forma uníssona, que passaram mais veículos no sentido em que trafegava o táxi antes da colisão, o que torna absolutamente inverossímil a tese do réu, no sentido de que passara por sinal semafórico amarelo.
Demais disso, aquele que se aproxima de cruzamento com sinal amarelo deve frear, tomando cautela para evitar colisão, e não seguir adiante, como parece ter feito o requerido, que em momento algum declarou ter tentado reduzir sua velocidade antes da proximidade do cruzamento.
Estabelecida a culpa e presente nexo causal, a reparação se impõe, até porque os danos são incontroversos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 25.375,87, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de junho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
