

SENTENÇA

Processo nº:0214554-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Luciana Candida Souza Machado
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LUCIANA CÂNDIDA SOUZA MACHADO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em síntese, que desconhece o contrato nº 040030151820, razão pela qual a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito seria indevida.
O contrato consistiria em um COMBO, supostamente firmado com a empresa ré NET em parceria com a empresa EMBRATEL, referindo-se os valores originais, de R$ 1.316,31 a serviços de telefonia fixa com a empresa EMBRATEL, e de R$ 894,00  a serviços de internet e televisão a cabo.
Alegou que nunca firmou o mencionado contrato, descobrindo a existência da dívida ao receber uma correspondência de seu banco informando pendências em sua conta que deveriam ser regularizadas em 20 dias. Afirmou que ao comparecer à agência foi informada do debito para com as rés, bem como da inscrição do seu nome na SERASA. Sustentou ter sido informada pela empresa NET de que o serviço havia sido contratado no município de Brasilia/DF.
Requereu a antecipação da tutela a fim de excluir seu nome do banco de dados da SERASA e a procedência da demanda para condenar as rés ao pagamento em dobro das quantias indevidamente cobradas, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
Deu à causa o valor de R$ 34.420,62 e instrui a inicial com documentos de fls. 09/17. 
A tutela foi antecipada (fls. 18), sobrevindo ofício do SCPC informando que nada constava em seus cadastros em nome da autora (fls. 20).
Devidamente citadas (fls. 23), as rés NET e EMBRATEL apresentaram contestação às fls. 25/50 e 85/96, respectivamente. A primeira alegou, preliminarmente, inexistência de relação de consumo e impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou a inexistência de conduta ilícita e, caso reste comprovada a fraude, a hipótese seria de culpa exclusiva de terceiro. Defendeu  a regularidade do contrato e a sua diligência, quando solicita os dados pessoais, tanto na contratação quanto na instalação. Afirmou a inexistência de dano material ou moral, pois não se fez prova de qualquer dano, além do fato de o nome da autora não estar negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Instruiu a contestação com print da SERASA, sem indicação de débito  (fls. 51/52).
A EMBRATEL alegou, em suma, a regularidade do contrato, a inexistência de defeito na prestação de serviço, a legalidade de envio dos dados dos inadimplentes aos órgãos de proteção ao crédito, a ausência de direito da autora para requerer repetição de indébito quando não pagou os valores cobrados e a inexistência de dano moral.
Houve réplica (fls. 111/114).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, o julgamento dependeria unicamente de provas documentais.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
A priori, ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado a autora como consumidora final dos serviços prestados pelas rés, e de outro as demandadas como fornecedoras do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. O direito à inversão do ônus da prova impõe ao requerido, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que foi mesmo a autora quem firmou o contrato, fato que já bastaria para afastar a pretensão inicial, entretanto não fora comprovado. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora?.

Incontestavelmente, caberia às rés o ônus de provar, sobretudo, a regularidade do contrato, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, não se desincumbiram do ônus processual que sobre as mesmas recaía.
Inócua a alegação da primeira requerida - NET, de que a autora não havia sofrido negativação, juntando uma impressão do site da SERASA para comprovar a falsa alegação da autora, pois não apresentou motivos que justificassem não admitir  os documentos enviados pelo Banco à autora, informando pendências constantes nos seus cadastros. Tratam-se de papeis timbrados do Banco (fls. 11/13), não impugnados suficientemente pela requerida, considerados hábeis, portanto, para comprovar a negativação alegada. Além disso, a impressão juntada pela ré indica data posterior à decisão que  antecipou a  tutela, sendo razoável que nada mais constasse após a determinação judicial.
A defesa de mérito de ambas as requeridas se resumiu na sustentação da regularidade do contrato, inexistência de defeito na prestação de serviço, e legalidade de envio dos dados dos inadimplentes aos órgãos de proteção ao crédito.
A autora afirma que reside em São Paulo e antes residia em Campinas, tendo sido surpreendida com a informação de inadimplência de um contrato supostamente firmado em seu nome na cidade de Brasília. Assegura a demandante que não realizou o contrato; que não deve e, portanto, teve seu nome negativado injustamente, por contrato, possivelmente firmado com terceiros em seu nome. Ora, se as rés estão afirmando que o contrato é regular, basta demonstrar, apresentando o documento com as assinaturas da autora. Ocorreu que as contestações não vieram acompanhadas desse documento, não se compreendendo de onde as demandadas retiram a convicção de ser regular um contrato sequer existente, ou sequer apresentável, pois não o trouxeram para o juízo conferir a tal regularidade. 
Do fato de não existir contrato regularmente formalizado pela autora, já se deduz o defeito na prestação do serviço e a ilegalidade de qualquer procedimento apto a causar constrangimento à autora, como, por exemplo, a consignação de negativação junto à SERASA.
Incontestavelmente, as rés não se desincumbiram do ônus de comprovar a regularidade do contrato, tampouco o direito à devida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, ou, por fim a inocorrência desse procedimento. Tem-se presumido o desconhecimento da autora acerca deste contrato, sendo provável a hipótese de fraude, e, por conseguinte, indevida a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Não há como afastar a pretensão da autora acerca da declaração de inexistência de debito.
Importa salientar que apesar da resistência da ré Embratel, alegando inexistência de defeito no seu serviço, o nome constante no documento de fls. 12 como sendo o credor que indicou o nome da autora à SERASA é justamente o seu. A ré Net foi a responsável pela emissão do título indicado a fls. 13, que também negativou o nome da autora.
Confirmo a decisão que antecipou a tutela, permanecendo inalterado o entendimento de ter sido evidenciada a verossimilhança da alegação de pronto, com a conjunção dos elementos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil.
Passo à análise dos pedidos  de indenização por danos, material e moral. 
Primeiramente, tem-se que o dano material decorre diretamente do prejuízo que deve ser comprovado pela parte autora. No caso, a autora pretende o ressarcimento em dobro dos valores indevidamente cobrados pelas rés, no entanto o pedido não procede, pois estes valores não foram pagos, não havendo prejuízo. A redação do artigo 42, parágrafo único, do Código de defesa do Consumidor é clara ao estabelecer que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito ao ressarcimento do dobro da quantia indevidamente paga em excesso.


Por outro lado, é devido o ressarcimento dos danos morais, consistentes nos prejuízos suportados por ter visto seu nome inscrito indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito daa autora, pois qualquer pessoa que tenha seu nome negativado indevidamente por débito inexistente, reagirá fortemente à afronta e se sentirá demasiado constrangida.
Nem argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 


Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual me valho da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu em decorrência de terem as rés provocado a negativação do nome da autora apesar de não demonstrarem a existência de título exigível, merecendo ser punida, até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de a autora ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor às rés o dever de pagar à autora essa compensação, mas a autora não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:


Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).


Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição das rés, como empresas privadas; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação das empresas demandadas, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por LUCIANA CÂNDIDA SOUZA MACHADO contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A., para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada às fls. 18/19, tornando-a definitiva para  retirar o nome da autora dos cadastros da SERASA;
2 ? DECLARAR a nulidade dos títulos emitidos em decorrência do contrato nº 040030151820, nos valores de valor R$ 1.316,31, referente aos serviços da EMBRATEL e R$ 894,00 aos da NET, indicados na inicial desta lide e, por consequência, inexigíveis da autora;
3 ? CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença;
Consequentemente, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar de a autora não haver logrado total êxito em suas pretensões, considero preponderante o princípio da causalidade e Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, entendido este como a somatória dos títulos declarados nulos com a indenização por danos morais.
As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
