

SENTENÇA

Processo nº:007.09.214122-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neliquim Costa Pereira
Requerido:Amico Saúde Ltda ( Dix - Amico )


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende indenização por danos morais porque o plano de saúde não custeou o teste do pezinho e teve de fazê-lo no sistema público de saúde. 
No documento de fl. 05 consta a data do parto em 24/03/2009 e o agendamento da primeira consulta com o pediatra em 06/04/2009, quando seria providenciada a realização do teste do pezinho. 
Contudo, o plano de saúde da autora, segundo esta, somente teria validade até o dia 31/03/2009, e por conta da marcação da consulta durante a validade pretendia a realização com cobertura do plano, tendo alegado em audiência que a obrigação do teste do pezinho deveria ter sido feita quando do parto. 
Contudo, após pesquisa deste magistrado, foi verificado que o teste do pezinho deve ser feito entre a 3ª e 7ª semana de nascimento, razão pela qual não há possibilidade de realização do mesmo quando do parto. 
Logo, tendo expirado a validade do contrato de plano de saúde, a empresa ré não era obrigada a custear o referido exame. 
Ao que se verifica, a autora confundiu a obrigatoriedade de impressão plantar do recém nascido, esta sim feita logo após o nascimento, com o teste do pezinho, que só pode ser feito após a 3ª semana e antes da 7ª semana.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Neliquim Costa Pereira contra Amico Saúde Ltda ( Dix - Amico ),  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2010.
