

SENTENÇA

Processo nº:0214295-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Penha da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






                               Vistos



Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela proposta contra Fundo de Investimento e Brasil Telecom. Alega, a parte autora em síntese que seu nome foi negativado por iniciativa do corréu Fundo por débito cuja origem desconhece, que teria origem em dívida.

O corréu contestou (fls.40 e ss) alegando ilegitimidade passiva que é cessionária de dívida que o autor mantém com a corre é referente a uso de linha telefônica, alega que é desnecessária a notificação do arrigo 290 do CC, porque nenhum pagamento foi efetuado ao cedente. 

A fls. 96 e ss juntou o corréu certidão de cessão da dívida e intimação do SERASA para a autora, posterior à cessão.

A corré A. TLECOM contestou (fls. 184 e ss) alegando que a relação jurídica entre as partes, que a ré disponibiliza um procedimento mais facilitado e menos burocrático para aquisição de linhas telefônicas, através de call center, com fornecimento de dados particulares  e consulta a órgãos competentes. Que ambos foram vítimas de quadrilhas de falsificação de documentos que agem impunemente e os débitos foram cancelados. Impugna danos morais.

Houve réplica (fls. 265/268).





É o relatório. Fundamento e decido.




Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

Os corréus deste ônus não se desencumbiram.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta, pois a dívida originária não é reconhecida.

             A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial.  Não juntou contrato assinado, cópias de documentos particulares.

A informalidade na contratação acarreta à corré utilização de Call Center pela ré, fornecedora de serviços, o ônus de comprovar os requisitos para existência e validade do negócio jurídico. É o preço da desburocratização.

Com relação à cessionária, a cessão de crédito e a prévia intimação do devedor nos moldes do artigo 290 do CC. A carta do SERASA não se refere à cessão e é posterior à Certidão lavrado no registro, por óbvio à cessão em si.

                        Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                                                 A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais in ré ipsa, fixo a indenização em R$40.000,00 observando as circunstâncias do fato.


                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar as corrés solidariamente a pagar a título de danos morais o valor de R$40.000,00. Confirmando a liminar Arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitada em julgado, expeça-se ofício para que se noticie a confirmação da liminar. Protocolo pelo autor.
P.R.I.C.
 



São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
