

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215373-5
Requerente:Robinson Scai Lopes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
Desnecessária a produção da prova pericial, porquanto o deslinde da causa permitia ser dirimida pela produção da prova oral e documental.
É incontroverso nos autos, sobretudo porque admitido pela própria ré, que o imóvel do autor apresentara uma obstrução no ramal externo do esgoto, cuja responsabilidade de reparação é da requerida. E tal obstrução poderia redundar no refluxo do esgoto para o interior da residência do autor, como admitiu o preposto da ré em audiência de instrução e julgamento.
Prova alguma foi produzida pela ré no sentido de que a obstrução do ramal do esgoto tenha sido produzida culposamente pelo autor. A alegação defensiva de que a causa da obstrução adviria de um tubo de pvc quebrado, além de não encontrar amparo em prova alguma do feito, não permite a conclusão de que o possível fato pudesse estar ligado a algum comportamento culposo do requerente.
De outro lado, resta evidenciada a demora da ré em solucionar problema grave de sua responsabilidade. Entre o primeiro chamado ( 13 de junho de 2009 ) e a conclusão dos serviços ( dia 22 de junho - fls. 70 ), portanto durante 9 dias o autor foi obrigado a suportar as consequências nefastas à sua saúde física e moral decorrentes do refluxo de esgoto para o interior da sua residência, causa suficiente para sustentar a indenização pelo dano moral pleiteada nestes autos.
Os danos materiais, no entanto, não restaram comprovados. Não houve prova por parte do requerente de que o refluxo do esgoto exigiu a realização dos serviços relacionados no documento de fls. 29. Portanto, não houve comprovação do nexo de causalidade entre o o alegado dano e a obstrução do ramal externo do esgoto.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar a obrigação da ré reparar os danos no ramal externo do esgoto, e condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 24/04/2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 25 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 187,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
