

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.215801-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Gaspar Martins
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp ( Telefônica ).



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





                           Vistos.






LUIZ ANTONIO GASPAR MARTINS, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, também qualificada, alegando que solicitou a transferência de seu número à ré por ter mudado de endereço, tendo a mesma instalado novo número, enviando pessoa para reparos na linha não solicitada que lhe entregou um speedy não solicitado, sendo cobrado por ligações deste numero não solicitado, sem que o problema fosse resolvido apesar das inúmeras ligações efetuadas à ré. Aduziu que a ré enviou ordem de cobrança ante o débito automático que ele possuía, persistindo neste intuito mesmo depois de ter sido bloqueado o mesmo. Requer a transferência da linha 55629006 para sua nova residência, com o cancelamento e retirada da linha 55237000 e do speedy, suspendendo-se a exigibilidade da cobrança de R$213,25 e de R$22,99 e R$118,82 e taxas relacionadas a esta linha, e condenando-se a ré a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada a ré, esta apresentou contestação, sustentando, em síntese, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, que o serviço pode não ter sido instalado por impossibilidade técnica, inexistindo culpa para o dever de indenizar.
Não houve réplica.
Anteriormente o autor ingressara com cautelar para a suspensão da exigibilidade das contas e transferência da linha, sendo deferida a liminar, cancelando-se a linha não requerida (fls. 36/37), não apresentando a ré defesa, embora tenha sido citada.
Este é o relatório.
DECIDO.
Em relação à cautelar, observo que embora tenha sido publicado um despacho para o autor se manifestar em réplica, o mesmo é equivocado, vez que a ré não se manifestou, quedando-se revel, aplicando-se o artigo 269, inciso II, do CPC e presumindo-se a veracidade do alegado pelo autor.
Em relação ao processo principal, tratando-se de questão de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas, comporta o feito julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que a mesma preenche os requisitos legais, trazendo detalhadamente os fatos questionados pelo autor.
A defesa é genérica e aparentemente a inicial sequer foi lida pela ré, uma vez que não traz qualquer impugnação específica aos fatos alegados, não esclarecendo o ocorrido.
Quanto ao mérito, o pedido do autor deve ser julgado procedente.
Inicialmente, observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo, devendo ser aplicada a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do referido diploma legal.
Restou incontroversa a não transferência da linha do autor a seu novo endereço, com a instalação de nova linha, entrega de speedy não solicitado e cobrança por serviço não utilizado.
Alega a ré que a transferência não foi realizada por impossibilidade técnica, o que não se sustenta, uma vez que outra linha foi instalada, o que faz prova da desorganização da ré e da possibilidade de instalação no endereço novo do autor.
A ré aceitou o pedido do autor de transferência de sua linha, cobrou pela mesma e instalou linha nova não solicitada, enviando técnico para reparos dessa linha que sequer era utilizada, com speedy também não requerido pelo consumidor.
Indevidas as cobranças das faturas posteriores a tal mudança.
A linha não foi transferida mesmo depois da concessão da liminar na cautelar, incidindo a multa fixada a partir da intimação da decisão prolatada em 27/10/09.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelo autor com a conduta extremamente desrespeitosa por parte da ré.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para o autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor de dez salários mínimos, no total de R$5.100,00.
Considero tal valor justo ante o constrangimento suportado pelo autor, que pagou por serviço não realizado, ficando sem acesso a seu número de telefone, já conhecido por mais de dois meses, sem que a ré solucionasse a questão, mesmo depois de determinação judicial neste sentido.
Ante o exposto, julgo procedentes ambos os feitos, cautelar e principal, tornando definitiva a liminar e determinando que a ré transfira para o novo domicílio do autor a linha 55629006, retirando do local a linha 55237000 e o speedy não solicitados, sem qualquer custo para o autor, declarando inexigível qualquer taxa ou cobrança de serviço ou tarifa relativos a ambos, inclusive as faturas relativas ao mês de abril de 2009, com vencimento em 01/05/09, no valor de R$213,25, com vencimento em 01/06/07, no valor de R$118,82 e com vencimento em 01/07/09, no valor de R$22,99. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento de R$5.100,00, a título de indenização por danos morais, valor com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir desta sentença.
A ré arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação no processo principal e R$500,00 no processo cautelar, atualizado a partir desta sentença.
Intime-se a requerida, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P.R.I.                  

São Paulo, 08 de março de 2010.
