

SENTENÇA

Processo nº:0215729-93.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Rosa Maria Costa Pereira
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp e outro

C O N C L U S Ã O
No dia 22 de agosto de 2013, faço estes autos concluso ao Meritíssimo Juiz de Direito, Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

                      Trata-se de demanda que visa ao recebimento de diferença de indenização, em decorrência de pagamento a menor, em seguro contratado pela autora da COSESP, administrado pelo Banco Santander. A autora recebeu dois anos após o sinistro, tendo direito ao valor correspondente ao prêmio que então recolhia e não ao prêmio utilizado como base para o pagamento feito. A par disso, teria direito à devolução dos prêmios pagos após a liquidação do sinistro e a danos morais.
                       Citados, os réus contestaram o pedido.
                       A COSESP disse que procedeu à liquidação do sinistro doze dias após o protocolo do pedido e dos documentos pela autora, utilizando-se do valor base de prêmio correspondente ao último prêmio recolhido, uma vez que o contrato que tinha, administrado pelo BANESPA, ter-se-ía extinto um ano antes da liquidação. Ainda pagou diferença reconhecida e procedeu à devolução dos prêmios pagos pela segurada após a liquidação. Após a extinção do contrato, a autora passou a ter seguro administrado pelo Banco Santander, contratado por outra seguradora. Não há direito a diferença, muito menos a ré é responsável pela devolução dos prêmios recolhidos por outra seguradora.
                       O Banco Santander disse que também é parte ilegítima, pois a indenização foi paga pela COSESP e dela deve ser reclamada eventual diferença. Os valores de prêmio são recebidos por seguradora e o Banco não tem como devolver o que não recebeu. De qualquer sorte, haveria prescrição.
                      Veio réplica.
                      Foram prestados esclarecimentos e a autora exerceu o contraditório.
                      A questão controversa é de direito e cabe julgamento antecipado.
                           A questão se define da seguinte forma: a autora tinha seguro contratado com a primeira ré, COSESP,. Quando ocorreu o sinistro, correspondente à invalidez permanente, o seguro foi liquidado, com o pagamento do valor integral de indenização, esgotado o capital segurado. A partir de então, cessado o contrato, fez a seguradora devolver os prêmios que cobrou, após a liquidação do seguro. Reconheceu, ainda ,o direito a diferença de indenização, que fez pagar à segurada . 
                          A cobrança dos valores de prêmio se deu por boa fé, uma vez que a comunicação do seguro se deu aproximadamente dois anos após o sinistro e um ano após a cessação do contrato.
                         Parece, pois, evidente, que a COSESP nada deve à autora, seja porque pagou, no prazo contratual, o valor de indenização previsto no contrato e no valor correspondente ao capital seguro, equivalente ao último prêmio cobrado e recebido; seja porque fez devolver os prêmios e corrigir o valor pago, com a indenização acrescida.
                         A autora alega que não teve conhecimento da alteração de seguradora. Isso pode ter ocorrido, tendo em vista a deficiência de informações prestadas ao consumidor, em nosso País, mas não obriga a seguradora a devolver à autora valor que não recebeu. Há uma obrigação bilateral, de que decorreria o direito à repetição, mas não entre a autora e a ré, todavia entre a autora e terceira seguradora, administrada pelo corréu,  Banco Santander. Esta fez o recolhimento dos valores correspondentes ao prêmio, sem atentar para o fato de que o seguro ter-se-ía extinguido, na forma contratada, pela liquidação do sinistro, correspondente a indenização integral, esgotamento do capital segurado.
                       Portanto, a ação é improcedente em relação à COSESP, que realizou o pagamento consoante deveria ter feito.
                      Com relação ao Banco Santander, o requerimento de pagamento da diferença entre a indenização recebida e o valor que entendeu devido a autora, evidentemente sequer pode ser conhecido. Seja porque o sujeito passivo de tal obrigação seria a COSESP, seja porque não há direito a diferença, pelo pagamento devido, extinta a obrigação.
                      O que remanesceria seria o direito à repetição do prêmio. Neste caso, o Banco age apenas como representante dos contratantes, ao recolher de um o valor do prêmio e repassar ao outro. Não há responsabilidade do Banco pelo valor pago e recebido. Quem deve proceder a devolução é a seguradora, observando-se o período de prescrição fixado na lei civil.
                       Há patente ilegitimidade do Banco Santander.
                       Finalmente, a questão do dano moral.
                       Inexiste ato antijurídico praticado pelos réus. A COSESP pagou o que devia. O Banco Santander é parte ilegítima.
                    
                      Não havendo ato antijurídico, não há ato ilícito, pois ato ilícito é definido pela lei civil como o anto antijurídico que causa dano.
                      Sequer demonstrou a autora que dano seria.
                       Bem assim, é o caso de julgar improcedente o pedido em relação à seguradora e reconhecer a ilegitimidade do banco, extinguindo o feito, nos termos dos artigos, respectivamente, 269, I, e 267, VI, do CPC.
                        Custas e honorária advocatícia pela autora, esta de dez por cento do valor da causa, observando-se a Lei 1060/50.
                         PRI

São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
