

SENTENÇA

Processo nº:002.09.215061-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Bezerra Neto
Requerido:FABIANE VIEIRA CUNHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Analisando o contido nos autos, de se concluir que tanto o pedido inicial quanto o contraposto merecem ser julgados improcedentes.
Com efeito, de um lado, a ré foi negligente ao não adotar as cautelas necessárias antes de efetuar a manobra de marcha a ré na via mencionada na inicial, mormente em se tratando de local em que é proibido estacionar.
Por outro lado, da mesma forma, também agiu com culpa o requerido, pois efetuou conversão em local inadequado e, ainda, por certo o fez com velocidade excessiva, sendo indubitável que, estivesse trafegando lentamente, teria tido a possibilidade de, uma vez avistando o veículo da ré, evitar a colisão.
No que tange à manobra efetuada pelo autor, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 39, que: Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas.
E, no caso em tela, ao invés de procurar local adequado, o autor efetuou a manobra de retorno cruzando via de mão dupla sem se certificar da existência de veículos do outro lado da pista, bem como não se acautelou acerca da manobra que eventualmente realizavam, de modo que sua conduta surpreendeu a ré que por lá trafegava.
Nesta esteira, de se concluir que as partes concorreram, em igual medida, para a eclosão do evento danoso, de modo que, no caso em tela, cada uma das partes deverá suportar o próprio prejuízo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto, extinguindo o processo com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
