

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215163-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Selmy Rodrigues Queiros de Oliveira
Requerido:Pro Saude Plano de Saude Ltda - Samcil


CONCLUSÃO
Em 07/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1.995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por SELMY RODRIGUES QUEIROS DE OLIVEIRA contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, sustentando, em síntese, que em virtude de mau atendimento por parte da ré não conseguiu confirmar sua consulta, o que lhe é imposto pela requerida, não conseguiu submeter-se a consulta médica na data inicialmente agendada, obtendo êxito apenas quatorze dias depois. 
A ré apresentou contestação, sustentando, em síntese, que foi obrigada a adotar procedimento de confirmação de consultas em virtude da ausência reiterada de seus consumidores e que a autora era uma daquelas que se ausentavam das consultas por ela agendada. Refere, outrossim, que o telefone para confirmação encontra-se a disposição.  
Pois bem, o pedido é improcedente.
Isto porque embora seja fato incontroverso que a autora foi somente atendida em data posterior, não trouxe a autora aos autos comprovação de que não obteve êxito na confirmação e tampouco que o reagendamento da consulta para quatorze dias após a inicialmente agendada teria trazido ou prejuízos a sua saúde ou qualquer outro dano não especificado.
Poderia ainda trazer provas que houve prejuízo ao seu tratamento, fato que lhe teria debilitado ainda mais sua saúde ou que o reagendamento teria lhe causado algum constrangimento desnecessário. 
Todavia, deixou a autora de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer dissabor como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, a autora ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Diante dessas considerações, resta acenar pela rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SELMY RODRIGUES QUEIROS DE OLIVEIRA contra PRÓ-SAÚDE PLANO DE SAÚDE LTDA., extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

P.R.I. 

São Paulo, 07 de julho de 2010.
