

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0215700-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria da Luz Pereira
Requerido:Banco  Santander Banespa S/A Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


Fls. 240/242: Recebo os Embargos de Declaração uma vez que verifico a alegada omissão na sentença de folhas 234/236 e acolho-os para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:


"VISTOS.


MARIA DA LUZ PEREIRA ajuizou a ação ordinária c.c tutela antecipada contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A SERVIÇOS TÉCNICOS, ADMINISTRATIVOS E DE CORRETAGEM DE SEGUROS alegando que seu marido  celebrou contrato de seguro de vida com a empresa requerida, apólice 1101080, certificados 117.482-3 e 131906-9,  entretanto, houve recusa no pagamento do sinistro sob a alegação de que se tratava de morte natural.

Requer a tutela antecipada para a apresentação do contrato firmado entre as partes com valo do prêmio; condenação integral do benefício; declaração de nulidade das cláusulas contratuais; danos morais; subsidiariamente, requer a devolução dos valores pagos.

A contestação afirma a ausência do dever de indenizar porque não houve acidente pessoal; registra o conceito de acidente pessoal; impugna os danos morais; defende o contrato, sua validade e, portanto, impugna o pedido subsidiário.

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, constata-se a juntada das condições gerais do contrato de seguro por acidentes pessoais, folhas 27/28, 34/44, assim, não se justifica o pedido de antecipação de tutela no sentido de determinar a requerida a juntada de contrato firmado.

A relação contratual e contrato não foram impugnados, assim como, a causa da morte e os procedimentos e terapias registrados nos documentos do hospital e relatório médico.  
            
A morte do segurado ocorreu em 02 de setembro de 2008, conforme certidão tendo como causa a morte choque séptico, sepsis e infecção de hematoma de glúteo, portanto, dentro da vigência da apólice nº 1101080 juntada as folhas 45/45 dos autos, que prevê o pagamento de prêmio total de R$ 191,65  e cobertura para morte acidental no valor de R$ 81.042,40 do certificado 1319069, bem como, o pagamento de prêmio total de R$ 240,11 e cobertura para morte acidental no valor de R$ 101.980,00 do certificado 1174823.

A defesa rebate o pedido com fundamento no conceito de acidente pessoal, alegando que a razão da morte não se enquadra no conceito do contrato.

O conceito de acidente pessoal é ...todo o evento com data e ocorrência caracterizadas, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independente de toda e qualquer outra causa, tenha como conseqüência direta a morte ou a invalidez permanente total ou parcial do segurado ou torne necessário tratamento médico... (copiei da defesa).

Ora, o segurado em razão de problemas alérgicos recebeu uma injeção, que por erro ou não, apresentou complicações e o levou ao óbito com choque séptico.

Segundo jurisprudência: A AÇÃO CIVIL PÚBLICA SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. CONTRATO DE ADESÃO. CLÁUSULAS ABUSIVAS. NULIDADE. As complicações decorrentes de gravidez, parto, aborto, perturbações e intoxicações alimentares, intercorrências ou complicações conseqüentes da realização de exames, tratamentos clínicos ou cirúrgicos constituem eventos imprevisíveis, fortuitos e inserem-se na modalidade de acidente pessoal e, qualquer cláusula excludente do conceito de acidente pessoal relacionada a elas é efetivamente abusiva, porque limita os direitos do consumidor. Apelação Com Revisão CR 1022923006 SP (TJSP)

Dessa forma, acredita-se que se chega a conclusão segura sobre os fatos tratados, pois, em razão de problema, aparentemente simples, o segurado recebeu tratamento clínico que se complicou. Tal lógica de fatos se reveste de fato imprevisível e fortuito, pois foge ao controle do segurado.

Portanto, viável é a pretensão do autor, quanto ao pagamento da indenização pela ocorrência de sinistro, cujo montante é de R$ 81.042,40, conforme documento juntado as folhas 45 dos autos e de R$ 101.980,00 conforme documento juntado as folhas 45 dos autos. 

Acolhido o pedido principal, torna-se inoperante o pedido subsidiário.

Entretanto, não se viabiliza razão para o pedido de danos morais, pois, a negativa da empresa seguradora, se insere no quadro de aborrecimentos habituais, tanto é assim, que a decisão é revertida através de ação judicial.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a AÇÃO para condenar a empresa seguradora ao pagamento de R$ 81.042,40 e R$ 101.980,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir da data de negativa da cobertura, folhas 113 e 115.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil."

PRI.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.



Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/12/2010 (publ.116). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
