

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215179-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Thamily Cristina de Paula Almeida
Requerido:Instituto de Desenvolvimento da Cultura Inglesa e Idiomas de Santana LTDA


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora relata que contratou curso de inglês junto a ré, em janeiro de 2009, emitiu 23 cheques de sua titularidade  (nº 10 e nº 11 no valor de R$ 220,83; do nº 12 ao nº 20 no valor de R$ 436,28 cada; do nº 27 ao nº 36 no valor de R$ 80,16 cada; e do nº 37 ao nº 39 no valor de R$ 516,44 cada) e por motivos particulares, no mesmo mês, transferiu o início do curso para o mês de agosto de 2009 e convencionou junto à instituição ré a transferência das datas dos cheques emitidos, os quais seriam depositados a partir de agosto de 2009. 
Contudo, a instituição ré começou a depositar os cheques em fevereiro de 2009, o que fez em relação aos cheques nº 10 ao nº 12, o que fez usar o limite do "cheque especial" e respectivos encargos para cobrir o débito, além do que, por exceder o limite, um dos cheques foi devolvido duas vezes por insuficiência de fundos e seu nome foi negativado, razão pela qual requer a devolução da quantia de R$ 441,66 em relação aos cheques de nº 10 e 11, devolução dos demais títulos e indenização por danos morais. 
Em audiência foi informado pelas partes que os demais cheques foram restituídos à autora ma audiência de conciliação, conforme consta do respectivo termo. 
Em contestação, a empresa ré alega que as aulas teriam sidos prestadas à autora desde o início do curso, em mais de 70% e teria ocorrido rescisão contratual imotivada com consequente perda de descontos. 
O curso estava à disposição e não houve solicitação de cancelamento, tendo ocorrido faltas injustificadas, razão pela qual pleiteia em pedido contraposto a quantia de R$ 1.209,00. 
Ao contrário do alegado em contestação, a autora comprovou por meio do documento de fl.09 denominado "termo de compromisso transferência de semestre" o qual foi assinado em 16/02/2009 para o cumprimento do curso "no 2º semestre de 2008", o qual por questão lógica de cronologia indica que houve erro material quanto ao ano, ou seja, o correto seria 2009. 
Comprovada a transferência por motivos particulares, conforme relatado pela autora, é razoável a consequente transferência do pagamento do curso por meio dos cheques supracitados. 
Foi comprovado pelos extratos que a ré depositou e foi compensado o cheque nº 10 de R$ 220,83 em 17/02/2009 e o cheque nº 11 no mesmo valor em 17/03/2009, seguindo-se o depósito do cheque nº 12 no valor de R$ 436,28 em 15/04/2009 o qual gerou débito que impediu a compensação de um cheque depositado em 16/04/2009 no valor de R$ 80,16 porque o limite de crédito da autora era de R$ 500,00, sendo que o referido cheque foi reapresentado em 22/04/2009 e novamente devolvido por insuficiência de fundos, o que gerou a negativação pela devolução do cheque e outra negativação pelo excesso do limite. Só em 28/04/2009 foi restituído por meio de depósito o valor deste último cheque. 
Com isso, é de se reconhecer que a ré depositou antecipadamente os cheques dando causa a negativação do nome da autora e à cobrança indevida dos dois cheques compensados e não restituídos. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00, além da restituição dos dois cheques compensados no montante de R$ 441,66. 
Desta feita, a procedência parcial  da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thamily Cristina de Paula Almeida contra Instituto de Desenvolvimento da Cultura Inglesa e Idiomas de Santana LTDA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.441,66, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de abril de 2010.
