

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215232-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Gonzaga de Almeida
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pleiteia baixa da negativação e indenização por danos morais porque efetuou o pagamento mínimo de R$ 76,77 na fatura com vencimento em 12/1/2009, no valor total de R$ 463,27, o que não foi considerado na contabilização da fatura de 12/2/2009, a qual teve o débito parcelado após acordo em seis parcelas de R$ 126,19, o que foi pago no referido vencimento, seguindo-se no mês seguinte fatura no valor de R$ 38,96 em razão de ter sido reconhecido o pagamento de R$ 76,77 em 14/1/2009. Contudo, na fatura de 12/4/2009 o pagamento de R$ 76,77 foi estornado e o valor total da fatura foi estabelecido em R$ 217,39 ao passo que o correto seria R$ 126,19 referente à 3ª parcela do acordo. 
Em razão do não pagamento da referida fatura, o autor teve o seu nome negativado.
A alegação do banco-réu de que o "Banco-Recebedor" não teria repassado a informação do pagamento não lhe aproveita, até porque foi contabilizado posteriormente e de forma inexplicável foi novamente estornado. 
Por outro lado, o autor simplesmente não efetuou sequer o pagamento da parcela que deveria ter pago, o que culminou com a negativação de montante que engloba valor devido pelo autor e, por consequência, tem direito à redução do valor do débito negativado até o valor da parcela que deveria ter pagado (R$ 126,19), sem falar nas outras duas parcelas seguintes no mesmo valor que também não foram pagas, uma vez que as regras de experiência indicam que é possível ser efetuado pagamento de débitos em cartão de crédito diverso do que estabelecido na fatura. 
Aliás, o autor sequer cogitou sua obrigação de pagar as três parcelas restantes do acordo, cuja obrigação é manifesta.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Reinaldo Gonzaga de Almeida contra Banco Itaú S/A nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REDUZO o valor da fatura com vencimento em 12/4/2009 ao valor de R$ 126,19, declarando inexigível os demais valores da referida fatura e os respectivos encargos que refletiram nas faturas subsequentes e DETERMINO seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito para constar  a negativação do referido valor até que ocorra o pagamento e haja manifestação do credor para a baixa.  Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 15/09/2010.
