

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.09.215466-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleuza Perles e outro
Requerido:Sandra Francisca dos Santos e outros
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 28 dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

Cleusa Perles e Paula Cristina Ramos propuseram demanda declaratória de nulidade da assembléia condominial que as destituíram em 22.5.09 contra Sandra Francisca dos Santos, Marlene Aparecida de Jesus Oliveira, Alecsandra Fernandes c. da Silva e Rodney Bezerra dos Santos.
Alega, em síntese, não ter ocorrido regular convocação da assembléia para o específico fim de sua destituição nem regular votação da deliberação sobre sua retirada do cargo (fls.2/13). Juntou documentos a fls.25/284.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para sustar os efeitos da assembléia e reconduzir a autora ao seu cargo (fls.285).
Citados, os réus contestaram a demanda, alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa da autora, assim como de parte passiva, pois o legitimado passivo para a demanda é o condomínio. No mérito, afirmam que a convocação respeitou os ditames legais, porque contou com trinta e três condôminos, número suficiente de acordo com ao art.1.355, haja vista o condomínio ter cento e vinte apartamentos. Afirmam, ainda, que a destituição deu-se por maioria dos presentes à assembléia, segundo a regra do art.1.349 do Código Civil. Aduzem ilegalidade, diante das novas disposições do Código Civil, do condicionamento do direito de voto ao pagamento das despesas condominiais e da necessidade de deliberação por 2/3 dos condôminos para a destituição do síndico (fls.308/330). Juntam documento a fls.331/397.
Os réus propuseram reconvenção, pleiteando o pagamento de indenização por danos morais em razão das afirmações na petição inicial referentes a débitos e infrações ao regulamento interno do condomínio, além da humilhação representada pela afixação da decisão concessiva da tutela antecipada (fls.401/407). Juntam documentos a fls.414/423.
Réplica a fls.432/438.
Contestação à reconvenção a fls.445/453.
Réplica à contestação da reconvenção (fls.483/487).
A tutela antecipada foi confirmada e as partes instadas a manifestarem-se sobre as provas a serem produzidas (fls.488).
Manifestação da autora a fls.490/491.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda principal não preenche os requisitos para pronunciamento de mérito.
Como bem ressaltaram os réus em sua contestação, a legitimidade passiva para a demanda de anulação ou nulidade de assembléia condominial é do próprio condomínio e não dos condôminos que tenham em tese se beneficiado com as deliberações.
A anulação ou nulidade da assembléia afeta toda a coletividade dos condôminos, representada justamente pelo condomínio, do qual aquela é parte.
Nesse sentido é a jurisprudência das cortes superiores, conforme se depreende dos acórdãos abaixo colacionados.
Anulatória de destituição de síndico. Pólo passivo é parte ilegítima. Pretensão da autora deve ser formalizada em face do condomínio. Destituição do cargo se deu por Assembléia Geral, não cabendo ao condômino isoladamente responder pelo ocorrido. Ausência de uma das condições da ação impossibilita a entrega da prestação jurisdicional no mérito. Extinção prematura do feito deve prevalecer. Apelo desprovido (TJSP, apelação cível n°524.265-4/4-00, relator Natan Zelinschi de Arruda, julgado em 1.10.09).
direito civil. condomínio. assembléia geral. anulação. vício apontado. procurações outorgadas ao síndico. irregularidade. inexistência de firma reconhecida. legitimidade ativa dos condôminos. legitimidade passiva do condomínio. ratificação dos poderes. impossibilidade. extemporaneidade. art. 1.296, cc. recurso desacolhido. i ? (...). II - Os condôminos têm legitimidade e interesse para pleitear a anulação de assembléia geral do condomínio, se irregularmente foram iniciados os trabalhos da reunião, sendo parte passiva legítima o condomínio, por ser ele o que vai sofrer os efeitos da sentença de procedência (STJ, Resp. n°112.185/RJ, rel. min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 8.9.98, p.67).
Portanto, é de ser reconhecida a ilegitimidade passiva dos réus com a conseqüente extinção do processo sem julgamento do mérito.
A reconvenção
Para que haja responsabilização civil subjetiva pelos danos causados, há de existir três requisitos: (a) conduta culposa ou dolosa; (b) dano, (c) nexo de causalidade.
Prescindindo-se da discussão acerca do nexo de causalidade e da culpa das autoras, não reputo presente o dano moral alegado.
Sustentam os reconvintes que se sentiram humilhados por conta das afirmações contidas na petição inicial e por conta da afixação em local público de cópia da decisão concessiva da tutela antecipada.
A doutrina e jurisprudência são firmes em fundamentar o dano moral em uma violação da dignidade da pessoa humana decorrente de fatos que, segundo presunções jurisprudenciais, sejam aptos a causar essa violação (in re ipsa).
As afirmações contidas na petição inicial não transbordam dos limites do tolerável. Afirmar que os reconvintes não pagam a taxa condominial ou infringem o regulamento interno não são aptos a causar dano moral, ainda que, após a instrução, não sejam considerados verdadeiros.
Há uma linha tênue entre o abuso do direito e o direito de expor sua versão em juiz, que, contudo, não reputo tenha sido ultrapassada nesta demanda, haja vista os documentos juntados.
Mesmo raciocínio é aplicável à afixação da cópia da decisão concessiva da tutela antecipada (fls.423). Tratando-se de matéria relacionada ao condomínio são se afigura o constrangimento alegado, haja vista necessidade de se dar conhecimento do fato aos demais condôminos.
Portanto, sem adentrar os demais requisitos da responsabilidade civil subjetiva, patente a inexistência de dano moral, motivo pelo qual a demanda reconvencional é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, extingo o processo instaurado por Cleusa Perles e Paula Cristina Ramos contra Sandra Francisca dos Santos, Marlene Aparecida de Jesus Oliveira, Alecsandra Fernandes c. da Silva e Rodney Bezerra dos Santos, sem resolução do mérito, nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, em decorrência da ilegitimidade passiva dos réus para a demanda.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc. I, do Código de Processo Civil, a demanda reconvencional proposta Sandra Francisca dos Santos, Marlene Aparecida de Jesus Oliveira, Alecsandra Fernandes c. da Silva e Rodney Bezerra dos Santos contra Cleusa Perles e Paula Cristina Ramos, porque ausente os requisitos para a responsabilização civil.
Em decorrência da sucumbência recíproca, condeno as partes, em proporções iguais, ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a disposição do art.12 da lei n°1.060/50, para os que sejam beneficiários da Justiça gratuita, sem honorários advocatícios, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho
