

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     , Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.                                

Processo nº:0215335-48.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Aparecida Bellentani
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Com relação ao pedido de cancelamento do contrato de seguro e desconto indevido de quatro parcelas da conta da autora, ou seja, ainda após formalizado o pedido de cancelamento pela autora, o réu é confesso, como se vê a fls. 98, sendo, pois, indiscutível a obrigação do banco de devolver à autora as importâncias descontadas em novembro e dezembro de 2009 e janeiro e fevereiro de 2010, num total de R$ 160,00.
O ponto controvertido, pois, diz respeito a se houve ou não para a autora dano moral passível de indenização.
É bem verdade que não é qualquer aborrecimento ou transtorno que dá margem a indenização por dano moral, visto que a vida em sociedade não é perfeita e algumas falhas e transtornos são previsíveis, fazem parte do cotidiano e não alteram o estado psicológico, a honra ou a vida de quem quer que seja.
Verdade também que o Judiciário se depara com abusos cotidianamente, no que diz respeito ao "tratamento" que se pretende dar ao dano moral, instituto este que vem sendo banalizado, visto que, ao que parece, a "sensibilidade" das pessoas ou está muito "à flor da pele" ou, então, encontrou-se um meio fácil de se ter algum ganho, tentando alçar à condição de "dano moral" qualquer irritação do dia a dia.
Tivesse o banco procedido ainda a um desconto após o pedido de cancelamento, poder-se-ia, de fato, dizer que não houve dano moral passível de indenização, tratando-se de uma falha sem maiores consequências e, quando muito, capaz de gerar algum transtorno.
Contudo, ainda que não na exagerada extensão que a autora pretende dar, não se pode negar que a relutância do banco em fazer o cancelamento (fazendo-a passar pela agência, por diversos telefonemas e, mesmo assim, deparando-se por quatro meses com os descontos, sem sequer estorno imediato dos valores reconhecidamente descontados indevidamente), por óbvio, lhe trouxe mais do que meros aborrecimentos.
Afinal, se a autora cancelou o seguro é porque ou pretendia dar um outro destino ao dinheiro ou não tinha condições de fazer o pagamento, trazendo-lhe, pois, aflição o fato de, por quatro meses, se ver privada de um dinheiro com o qual contava.
Outrossim, a autora sentiu-se, obviamente, tratada com descaso ao ser "jogada" de um lugar para outro, ora sendo orientada de uma maneira, ora de outra, cumprindo aquilo que lhe solicitavam e, mesmo assim, não vendo seu pleito atendido.
Desta forma, reconhece-se, aqui, o dano moral, pelo qual o réu responde, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, não sendo necessário, aqui, sequer se invocar o Código de Defesa do Consumidor.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00, sendo que valor inferior não cumpriria sua função pedagógica para o banco e qualquer valor além disso mostrar-se-ia desproporcional ao dano enfrentado pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, para declarar rescindido em outubro de 2009 o contrato de "seguro mulher" firmado entre as partes, declarar inexigível pelo réu frente à autora qualquer mensalidade atrelada a tal contrato a partir de novembro de 2009, inclusive, condenar o réu a devolver à autora a importância de R$ 160,00, correspondente às quatro parcelas de R$ 40,00 cada, descontadas, respectivamente, em novembro e dezembro de 2009 e em janeiro e fevereiro de 2010, com acréscimo de correção monetária a partir dos respectivos descontos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Torno, ainda, definitiva a liminar concedida a fls. 78.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
