

SENTENÇA

Processo nº:0215966-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniel Martins de Andrade
Requerido:Amil Saúde -assistencia Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

       Vistos.

DANIEL MARTINS DE ANDRADE ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais, em face da AMIL SAÚDE ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alega, em apertada síntese que em janeiro de 2011, celebrou contrato de prestação de serviços de assistência saúde com a Requerida, passando a contribuir mensalmente com o devido valor.
Segue aduzindo que em março daquele mesmo ano, sentindo-se mal, se dirigiu ao hospital referenciado ao plano requerido, ocasião em que lhe fora indicado, a submissão de tratamento cirúrgico de urgência, para fins retirada da apendicite.
Narra que a despeito da urgência, a requerida não autorizou tal procedimento, o que acabou ocorrendo, de forma particular, noutro hospital, e já com quadro infeccioso mais grave.
Desta forma, postula pela indenização material no valor de R$ 26.832,95, referentes aos custo da cirúrgica, além de damos morais. Juntou documentos.
Citado, o Requerido apresentou contestação (fls. 0135/152), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, alega a existência de carência, á época dos fatos, para tal procedimento médico, sendo legitima tal recusa de atendimento. Juntou documentos. 
Réplica (fls.174/180).
Conciliação infrutífera (fls. 195).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 

Pois bem. Conforme acima brevemente relatado, cuida-se de ação de indenização por danos morais e morais, em razão do não atendimento médico, quando da urgência, a despeito da validade de contrato de plano de saúde.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Restou comprovado pelos documentos, bem como diante  ausência de impugnação na contestação, que o autor era, á época dos fatos, conveniada da Requerida, através de contrato celebrado em janeiro de 2011.
Conforme se percebe da documentação, acostada com a inicial, o autor requerente é associado do requerido, havendo previsão contratual de período de carência para determinados atendimentos. 
Porém, tal contrato há que se avaliar à luz do Código de Defesa do consumidor a abusividade ou não da restrição. 
Neste contexto, o artigo 12, V, "c", e seu § 2o, da Lei 9.656/1998, com a redação que lhe deu a medida provisória 2.177-44/2001, é categórico ao dispor que, para os casos de emergência e de urgência, o prazo de carência a ser observado é de apenas vinte e quatro horas. 
E o artigo 35-C, da mesma lei, define o que se entende por casos de emergência e de urgência, ficando claro que a situação em que a autora se encontra é emergência. 
Assim, havendo indicação médica para o tratamento postulada pela autora, que está coberto pelo plano a que está vinculado, a recusa ao atendimento não se justifica.
Portanto, totalmente equivocada e indevida a negativa de atendimento pelo plano de saúde requerido. 
Vale observar que, de fato, a doutrina e a jurisprudência vêm há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento prevista no contrato, de forma que ainda que sem expressa exigência de carência, tal não poderia ser exigida, antes a migração do plano. 
Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento prevista no contrato, a limitação, recusa ou a demora do custeio do mesmo, pode acarretar em danos irreparáveis para a sua saúde.
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial, verifica-se que a autora, em trabalho de parto necessitou se socorrer a rede pública, a despeito de, dentro do contrato celebrado, ter tido seu filho, no renomado hospital.
Neste caso, considerando a necessidade do aludido atendimento médico, urgente, a manifesta boa-fé da autora ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, a negativa de atendimento não pode ser entendida apenas como descumprimento de contrato.
Ora, caberia ao plano de saúde assegurar a assistência médica ampla à parte autora, garantindo-lhe seu bem-estar e integridade pessoal, à luz do princípio da boa-fé que deve nortear a execução contratual na esfera consumerista, na forma do artigo 4º. , III do CPC. 
Além disso, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. 
Nesse sentido; ... o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174). 

Com isso, o autor não obteve do requerido o devido atendimento, no momento em que mais dela precisou, ou seja, quando precisou, de forma urgente, se submeter a tratamento médico cirúrgico, o que torna-o, responsável pelo pagamento de tais despesas, que o autor fez na forma particular, .
  A negativa de atendimento, em hospital credenciado, quando estava em estado urgente, gerou no mesmo, como geraria em qualquer outro em tal situação, sentimento de angustia, desespero, pois embora em dia com as sua obrigação em honrar o pagamento das mensalidades, não conseguir o necessário atendimento médico.
Em consequência, de rigor reconhecer a incidência de danos morais. 
Nos casos envolvendo planos de saúde deve ficar comprovado o comportamento abusivo da seguradora, e isso ocorre com a recusa de internação, ou negativa de tratamento devido, esta hipótese não aconteceu no caso em tela. 
O comportamento da requerida de fato caracteriza uma demora na resposta a autora sobre o tratamento, causando injustificável sofrimento moral à autora, consumidora do serviço, em dia com o pagamento das prestações. 
Ainda, nesta seara, imperioso considerar que houve o agravamento do estado de saúde do autor, cuja demora na realização de tal procedimento médico, desencadeou a necessidade de procedimento mais complexo e traumático do que o originalmente prescrito. 
Daí porque arbitro os danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), observando-se o critério da proporcionalidade entre o dano moral e a exemplaridade da sanção com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da parte beneficiária.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a AMIL SAÚDE ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A; a pagar ao autor, o valor de R$ 26.832,95, por danos materiais, bem como indenização moral, no valor de R$ 30.000,00, a ser corrigido com juros legais de um por cento a correção monetária, desde a citação, e com a correção formulada na forma da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Dada à sucumbência menor do autor, pois apenas no tocante ao quantum de indenização moral, condeno a parte requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10 % do valor da condenação, nos termos do artigo 20; §, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
