

SENTENÇA

Processo nº:0215363-88.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Renato de Oliveira
Requerido:Negresco S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.






JOSÉ RENATO DE OLIVEIRA ingressou com  ação de obrigação de fazer, c/c indenização e antecipação de tutela sob a alegação de que seu nome foi negativado injustamente pela ré porque a dívida não tem origem em relação jurídica conhecida. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi parcialmente deferida (fls. 13).
 
O réu contestou (fls. 20 e ss) alegando que o autor aderiu ao cartão de crédito da ré nas Lojas Susin no dia 18/07/2008, realizou compras, cujos documentos junta em anexo e pactuou condições de financiamento, motivo pelo qual justa a negativação. Invoca a litigância de má-fé. Juntou procuração e documentos.

Houve reconvenção (fls. 56 e ss) na qual requer o réu-reconvinte seja o autor condenado ao pagamento da dívida em aberto R$3.351,91.
 
Houve réplica com impugnação dos documentos juntados e que o contrato não está nos autos

A autora se desinteressou da conciliação e a ré não se manifestou.

Em saneador, foi deferida a prova pericial grafotécnica (fls. 99). 

Instado o réu ao recolhimento dos honorários periciais, quedou-se inerte (fls. 115v°).



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude de dívida no valor de R$ 126,00 a que o autor desconhece a origem.

O réu juntou documentos, que foram refutados pelo autor em réplica. Deferida a perícia grafotécnica, para o recolhimento dos honorários periciais (art. 389, II, do CPC), o réu deixou transcorrer o prazo 'in albis'. Declaro, portanto, preclusa a prova pericial grafotécnica.

No mesmo sentido, a ré-reconvinte requereu o pagamento de dívida em aberto R$3.351,91. As alegações vieram embasadas em documentos que também foram controvertidos, posto que, declaro preclusa, para a reconvenção, também a prova pericial grafotécnica. 

Aquele que aponta o nome do consumidor para a negativação tem o ônus da prova. É a prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe à prestadora de serviços, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu juntou aos autos contrato e cópia de documentos, mas não comprovou que a assinatura seja do autor.

A ré não se manifestou acerca de provas, e o ônus de comprovar que a referida assinatura é do autor, a despeito do CDC (art. 6º), que prevê a inversão do ônus da prova, é de quem produziu o documento, nos termos do próprio Código de Processo Civil, art. 389, II.

Por outro lado, a ré solicitou documentos e houve contrato escrito de forma que atuou com diligencia de forma a minimizar os efeitos condenação. 

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 126)

A ré não comprovou a existência da dívida, não procede a reconvenção.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Em face da sucumbência global de ambas as ações, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


P.R.I.C.






São Paulo, 25 de novembro de 2013.
