

Vistos.


CLODOALDO POZZIBON e LUZIA COUTO POZZIBON ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cc. indenização contra HOSPITAL NOVE DE JULHO S/A. e PEDRO AUGUSTO DEJA TEIXEIRA, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: são titulares de convênio médico junto à AMS (Assistência Multidisciplinar de Saúde); no dia 20/02/2009, a autora passou por consulta com o segundo réu; em seguida e em caráter de urgência foi encaminhada pelo médico consultado ao primeiro réu; chegando ao Hospital, no setor de emergência, no mesmo instante foi a autora internada para realização de cirurgia; o Hospital solicitou a assinatura de termo de internação e responsabilidade; o autor informou que não teria condições financeira para arcar com os custos do procedimento, que somente seria realizado se houvesse autorização do plano de saúde; prepostos do Hospital informaram que a cirurgia seria autorizada; já internada, a autora passou por uma bateria de exames, dentre eles ressonância magnética no dia 22/02/2009; a cirurgia foi realizada no dia 25/02/2009; os réus garantiram que o convênio cobriria as despesas; realizaram a cirurgia sem antes receberem autorização do plano de saúde; após a alta, os autores foram informados que deveriam pagar as despesas, pois o convênio não havia autorizado a cirurgia; não houve apresentação prévia de orçamento e em nenhuma oportunidade os autores foram informados, antes da cirurgia, que deveriam arcar com o pagamento; a cobrança é indevida. Requereram a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus na forma do art. 940 do CC e por danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/78).

Citado, o hospital réu apresentou contestação com documentos (fls. 91/124), aduzindo que: aos 20/02/2009, a autora deu entrada nas dependências do hospital réu por recomendação do médico réu, o qual a paciente elegeu em consultório particular, para realização de cirurgia, sob o custeio do plano de saúde AMS; do termo de internação, emitido no momento da entrada, constou expressamente que o pedido de autorização foi expedido e que estava no aguarda da guia de autorização; o hospital não deu nenhuma garantia de anuência do plano de saúde; no dia 23/02/2009, o convênio respondeu que a análise da autorização seria realizada somente no momento pós-cirúrgico, fato comunicado aos autores; diante dessa resposta, não há o que se falar em necessidade de apresentação aos autores de um orçamento prévio; a cirurgia não foi realizada sob o risco de vida, mas sim por opção dos autores, por recomendação de médico particular; a AMS recusou custear a cirurgia, por não haver cobertura dos materiais empregados na cirurgia; do termo de internação e responsabilidade consta expressamente que as despesas e custos não cobertos pelo plano de saúde do paciente são de inteira responsabilidade do paciente e do contratante; legitimamente emitiu boleto e vem cobrando diretamente dos autores as despesas; os autores chegaram a ofertar proposta para quitação do débito; não praticou qualquer ilícito e não houve vício na prestação dos serviços; são incabíveis danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica à contestação do hospital (fls. 127/135).

Igualmente citado, contestou o corréu Pedro, postulando denunciação da lide ao convênio e suscitando preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 145/165). Quanto ao mérito, aduziu que: é inaplicável o CDC em relação ao profissional médico; jamais participou de nenhum ato juntamente com hospital, autores e convênio médico, eivado de má-fé; o autor assumiu a responsabilidade pelo pagamento das despesas médico-hospitalares; a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial é do convênio médico do requerido vinculado à empresa Petrobrás; houve precipitação tanto do hospital quanto dos autores, pois deveriam ter aguardado a autorização do convênio; o contestante somente fez a cirurgia depois de autorizado pelo correu e pelos autores; não houve danos materiais ou morais. Postulou a improcedência dos pedidos, se não acolhidas as preliminares.

Nova réplica (fls. 173/179).

Os autores noticiaram a negativação de seus nomes, requerendo liminar para a respectiva exclusão (fls. 184/185). O apontamento foi comprovado (fls. 189/192).

Manifestação do hospital (fls. 196/198).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Preliminarmente postulou o réu Pedro Augusto a denunciação da lide ao plano de saúde e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva.

Com a presente ação, visam os autores a exoneração do pagamento de despesas médico-hospitalares, o recebimento da dobra prevista no art. 940 do CC e indenização por danos morais.

Nesta sede e no que diz com a inexigibilidade de débito, não há que se falar em regresso, pois diante do objeto não virão os réus a ser condenados a pagar valores contratuais. E, desde o surgimento do crédito, poderiam ter optado por cobrá-lo diretamente do plano de saúde.

Logo, não se encontram presentes os requisitos previstos no art. 70 do CPC, de modo que INDEFIRO a denunciação da lide.

Lado outro, pretendem os autores declaração de inexigibilidade e indenização por cobranças alegadamente indevidas de despesas hospitalares e também de honorários médicos do suscitante, além de fazerem referência a vício de informação. A legitimidade do médico é inquestionável, porque prestou informações e é credor de valores.

Afasto, pois, a preliminar.

No mais, as partes estão bem representadas, inexistindo nulidades a suprir ou irregularidades a sanar. 

Há evidente relação de consumo tanto entre autores e hospital quanto entre aqueles e médico. Em ambas há fornecimento de serviços na área da saúde, em que os réus são fornecedores, e, na qualidade de consumidores, encontram-se os autores, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. O serviço médico é a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo.


Assim sendo, o regime jurídico aplicável é o consumerista, com a única ressalva de que a responsabilidade do fornecedor profissional liberal, hipótese em que se enquadra o segundo réu, é subjetiva (art. 14 § 4º, do CDC).

Diante das alegações das partes, tornaram-se incontroversos os seguintes fatos relevantes: a autora foi internada no hospital réu para a realização de uma cirurgia na coluna vertebral no dia 20/02/2009; a solicitação da internação foi por meio do plano de saúde AMS, que deveria ficar
responsabilizado pelo pagamento das diárias hospitalares, honorários médicos e medicamentos; o autor assinou termo de internação e responsabilidade; no dia 23/02/2009, o plano de saúde informou o hospital que a apreciação do pedido de autorização para o procedimento ocorreria somente depois da cirurgia, que ocorreu no dia 25/02/2009; a autora teve alta antes do posicionamento do convênio; a autorização foi negada; o hospital cobra dos autores o valor de R$ 67.418,64 (fls. 55); o médico cobra os honorários no valor de R$ 8.000,00 (fls. 68). 

Embora o autor tenha assinado termo de internação e responsabilidade e Boletim de Internação (fls. 123 e 124) com a observação de que "as despesas e custos não cobertos pelo Plano de Saúde com o Paciente, são de inteira responsabilidade do Paciente e do Contratante" e "FOI PASSADO FAX PARA CONVENIO SOLICITANDO INTERNAÇÃO CLÍNICA, NO AGUARDO DA GUIA DE AUTORIZAÇÃO" e, ainda, ?CLIENTE CIENTE QUE AS DESPESAS E CUSTOS HOSPITALARES NÃO COBERTOS PELO SEU PLANO DE SAÚDE SERÃO COBRADOS POSTERIORMENTE?, na verdade não foi informado sequer remota e aproximadamente acerca de quanto despenderia em caso de recusa do plano de saúde.

Consigna-se que, mesmo constando no termo de internação assinado pelo autor que ?O Paciente e o Contratante declaram ter conhecimento da Tabela de Preços de Diárias e Procedimentos vigentes e manifestam sua expressa concordância com a aplicação dos valores da Tabela na prestação dos serviços objeto deste contrato?, não se extrai daí tenha tido o consumidor alguma noção do valor a que poderia chegar o tratamento. Era imprescindível, à luz do dever de informar, que ao menos constasse algum valor aproximado.

Paralelamente, a cláusula de fornecimento de materiais, segundo a qual ?No caso de ser necessária a implantação de prótese ou material não coberto pelo Plano de Saúde do Paciente, a Contratada está autorizada, para a devida e correta prestação do serviço e execução do procedimento Médico, a adquirir o material que seja requisitado pelo profissional responsável e realizar seu fornecimento? afronta sobremaneira disposições do CDC.

Tanto uma como outra disposição desrespeitam a legislação consumerista (Lei 8078/90), notadamente o art. 39, VI, que trata das práticas abusivas, pois veda o fornecedor de produtos e serviços a "executar serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor", bem como o art. 6º, III, sendo direito do consumidor ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem".

E não socorre o hospital réu a alegação de que estava desobrigado de fornecer orçamento prévio, porquanto a internação deu-se pelo convênio médico. Ora, conforme retratado acima, tornou-se incontroverso o fato de que a internação e o procedimento cirúrgico ocorreram sem autorização do plano de saúde, negativa previsível, tanto que foi assinado o termo de internação e responsabilidade. Se era sabido que o plano poderia não cobrir as despesas, a legitimidade da eventual cobrança estava atrelada à prestação adequada de informação ao consumidor que, no caso, era o fornecimento de orçamento no mínimo aproximado do valor que poderia ser gasto.

Nesse sentido:

9258788-89.2008.8.26.0000 - Apelação / Espécies de Títulos de Crédito - Relator(a): Graciella Salzman - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado D - Data do julgamento: 13/05/2009 - Data de registro: 01/06/2009 - Outros números: 7240889400, 991.08.025861-7 - Ementa: AÇÃO ANULATORIA DE TITULO DE CREDITO C.C. INDENIZAÇÃO - DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES - AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO EXPRESSA - Sentença de improcedência da ação e procedência da reconvenção - Apelo do autor - Utilização de material não coberto pelo plano de saúde Ausência de autorização especifica Impossibilidade da cobrança somente com base em autorização genérica de internação - Necessidade de orçamento prévio - Sentença reformada Inexigibilidade do titulo e improcedência da reconvenção, que objetivava a sua cobrança Dano moral não caracterizado - Mero aborrecimento - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - Inversão da sucumbência. 

9204853-08.2006.8.26.0000 - Apelação / Prestação de Serviços - Relator(a): Gomes Varjão - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/05/2010 - Data de registro: 01/06/2010 - Outros números: 1048095/9-00, 992.06.018250-3 - Ementa: Ação de cobrança de material utilizado em procedimento cirúrgico, ajuizada em face da paciente e de seu esposo, que assinou contrato de prestação de serviços hospitalares. A responsabilidade genérica pelos gastos com tratamento não retira do hospital a obrigação de apresentar orçamento prévio, como determina o CDC, em relação a material não aprovado pelo convênio médico, a quem também não foi comunicada sua utilização. Hipótese, ademais, em que o tratamento não era urgente, tendo sido realizado sete dias após a internação. Entendimento consentâneo com a boa-fé. Mantida, contudo, a improcedência da reconvenção, uma vez que não foi demonstrado erro médico ou realização de procedimentos inadequados. Ao revés, as complicações decorrentes da primeira cirurgia foram consideradas normais e previsíveis pelo experto, tendo sido prontamente reparadas, com posterior evolução da paciente, de forma satisfatória.  

0006807-18.2008.8.26.0079 ? Apelação - Relator(a): Elcio Trujillo - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/06/2011 - Data de registro: 20/06/2011 - Outros números: 990101722275 - Ementa: PLANO DE SAÚDE - Relação de consumo configurada - Implantação de rnarcapasso em dependente do autor, sem sua autorização prévia - Descontos realizados em folha de pagamento - Impossibilidade - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Reconhecido o direito do autor à devolução integrai dos valores descontados em folha de pagamento relativos ao procedimento - Impossibilidade, no entanto, de devolução em dobro dos valores pagos (art. 42 do CDC), ante a ausência de má-fé da operadora - Sentença, nesse aspecto, reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

Lado outro, o próprio réu sustentou que a cirurgia não era de extrema urgência e foi opção dos autores realizá-la em seu estabelecimento. As circunstâncias dos autos corroboram essa assertiva, pois a autora foi internada para realização de exames prévios em 20/02/2009 e a cirurgia ocorreu em 25/02/2009. Assim, existiu tempo mais que razoável para os réus informarem convenientemente os autores acerca dos custos com os quais arcariam, se o convênio não fornecesse autorização.

E a prova dessa informação deve ser escrita.

Veja-se que a quantia cobrada pelo hospital é bastante elevada, quase R$ 70.000,00, e aquela cobrada pelo médico não é irrisória, R$ 8.000,00. Não é comum e não se harmoniza com as regras de experiência o homem médio assumir tais encargos, se a hipótese não é de extrema urgência. Costuma-se, nessas conjecturas, ajuizar ações com pedidos de liminares para obrigar o convênio a autorizar os procedimentos.
E, no caso sob análise, o vício de informação, que acarreta o vício do serviço, também impediu que os autores fizessem uso dessa via, na medida em que não há prova nos autos de que no dia 23/02/2009 (fls. 106), foram os consumidores informados de que o pedido de autorização seria analisado pelo convênio somente depois da cirurgia, que ocorreu no dia 25/02/2009.

Tal prova, obviamente, deve ser documental.
Dessa maneira, considerando que os autores, nas circunstâncias do caso concreto, não foram cientificados pelos réus a respeito do preço aproximado dos serviços e materiais necessários para a realização da cirurgia, de modo a optarem por outro prestador, aforarem ação contra o convênio, procurarem o Sistema Único de Saúde ou até mesmo desistirem do procedimento, a contratação não decorreu da livre e desembaraçada manifestação de vontade.

Nesse contexto, não tendo o hospital e o profissional liberal tomado tais providências de não surpreender os consumidores, exigindo-lhes valores quiçá excessivos na medida em que não tiveram tempo de avaliá-los, nem a possibilidade de conferência da exatidão da cobrança, não se admite a exigência dos valores respectivos.

Quanto à pretensão de indenização por danos materiais, não se logrou êxito em demonstrar a efetiva ocorrência dos prejuízos alegados. Anote-se que o art. 940 do CC prevê indenização somente quando há processo ajuizado, o que não se demonstrou, e para subsunção à hipótese prevista no art. 42 p.ú, do CDC, é imprescindível que a cobrança indevida tenha sido paga pelo consumidor. 

Concernentemente aos danos morais, esperavam os autores a cobrança, porque a prestação dos serviços ocorreu e o risco de o convênio negar autorização foi informado. Logo, sabiam que alguma cobrança poderiam sofrer ou sofreriam. E ainda que aqui se admitisse a discussão do tema, correta a irrelevância do elemento subjetivo (dolo ou culpa) que tenha movido o eventual agente causador, também é exato que, segundo a melhor jurisprudência, exige-se a prova do fato ilícito à caracterização do prejuízo moral, i.e., ponderável perda dos autores a incidir a norma do art. 927 do CC.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR inexigíveis os débitos de R$ 67.418,81 cobrado pelo Hospital e de R$ 8.000,00 cobrado pelo médico, descritos na inicial. 

Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

Diante do desfecho do processo, ficou evidente a relevância dos fundamentos da demanda e é indiscutível o risco de dano irreparável decorrente da negativação dos nomes dos autores. 

Presentes, portanto, os requisitos do art. 84 § 3º, do CDC, de modo que DEFIRO a medida requerida a fls. 184/185, a fim de determinar que o réu hospital providencie o levantamento das restrições creditícias, no prazo de 20 dias contados da ciência desta decisão, independentemente do trânsito em julgado, sob pena única no valor de R$ 3.000,00.

Em caso de inércia, sem prejuízo da multa, oficie-se para cumprimento da medida. 

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 12 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
