

SENTENÇA

Processo nº:0215064-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diogo Augusto Cotillo de Oliveira
Requerido:Livraria Saraiva









VISTOS.





DIOGO AUGUSTO COTILLO DE OLIVEIRA e BENEDITA PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra SARAIVA E SICILIANO S.A., alegando, em suma, terem sido presos no dia 9 de dezembro de 2009, em decorrência da comunicação, por funcionários da ré, de suposta prática de furto de produtos do interior da loja. Narram que a imputação foi feita de forma injusta, pois estiveram na loja da ré, localizada no Shopping Santa Cruz, e efetuaram a compra de um DVD, um livro, um HD e dois livros Vade Mecum e, ao deixarem o estabelecimento, o alarme sonoro disparou, oportunidade em que foram abordados pelos seguranças com pedido de exibição da nota fiscal. Afirmam terem informado aos seguranças que o cupom fiscal estava com Marcos Paulo, irmão do autor Diogo, que havia deixado a loja anteriormente, levando consigo o cupom. Ocorre que os seguranças se negaram a confirmar a compra no caixa e conduziram os autores a uma sala nos fundos da loja e, após diversas horas, foram conduzidos pela Polícia Militar ao Distrito Policial. Sustentam terem sofrido diversas humilhações e que, após permanecerem presos, foram absolvidos na esfera criminal. Alegam que sofreram danos materiais e morais.

Por tais razões, requerem a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 537,60 pelos danos materiais e R$ 200.000,00 a título de dano moral. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/71).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 78/99), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse jurídico. No mérito aduz basicamente que a coautora Benedita adquiriu um Vade Mecum Saraiva com utilização de um cartão presente e solicitou uma sacola adicional. Narra que os autores permaneceram no interior da loja em atitude suspeita e que, após a saída, os funcionários do estabelecimento notaram o desaparecimento de um produto de informática e conseguiram alcançar os requerentes, sendo constatada a posse de dois livros Vade Mecum e um modem. Afirma que os autores confessaram o furto e foram encaminhados ao 16º Distrito Policial. Acrescenta que o cupom fiscal apresentado é falso e que agiu no exercício regular de direito. Alega, por fim, que os autores não sofreram danos. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 101/144).

Réplica a fls. 146/160.

Saneador a fls. 171/179, oportunidade em que houve determinação de produção de prova documental suplementar e perícia contábil. 
 
Laudo pericial a fls. 244/311.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência.

Ademais, o Juízo determinou somente a produção das provas documental e pericial, não tendo as partes recorrido da decisão de saneamento do feito.

Afasto, outrossim, a preliminar arguida na contestação, eis que a simples resistência da ré demonstra terem os autores interesse jurídico, sendo que a pretensão foi deduzida pela via adequada.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Com efeito, a inicial confirma que os autores foram abordados por seguranças da ré no momento em que deixavam a loja e não exibiram a nota fiscal dos produtos que teriam adquirido, alegando que estaria em poder de terceira pessoa.

Assim, em que pese a absolvição sumária dos autores na esfera criminal, as circunstâncias do caso justificaram a averiguação realizada e a comunicação do fato à autoridade policial, não existindo nenhum elemento que demonstre não terem os funcionários da ré agido com moderação e discrição. 

No mesmo diapasão, verifica-se que os autores foram conduzidos para a Delegacia de Polícia e que a autoridade policial entendeu, naquele momento, a existência de indícios de autoria e prova da materialidade, de modo que, não obstante o fato tenha sido declarado inexistente na esfera criminal, não se vislumbra na hipótese em análise má-fé por parte dos prepostos da ré, mas sim exercício regular de direito. Nesse sentido:

Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Imputação de fato criminoso. Ausência de má-fé. Exercício regular de direito. Precedentes ? Salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crimes, em princípio, não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito (STJ, REsp 468.377/MG, Recurso Especial 2002/0110120-1, Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, j. 6/05/2003).

Além de tais circunstâncias, a perícia contábil realizada por Perita nomeada pelo Juízo, concluiu, a fls. 276, mediante minuciosa análise de todos os elementos existentes nos autos, que:
 
3. 1 Após análises dos registros fiscais/contábeis da empresa periciada (Saraiva), é possível afirmar com assertividade que o documento de fls. 218 dos autos não é originado de compra efetuada no dia 09/12/09 no valor de R$ 617,40 na loja 'Saraiva e Siciliano S/A' (Santa Cruz), da Rua Domingos de Morais, nº 2.564.

3.2. E, através das análises dos registros/documentos fiscais/contábeis da empresa periciada (Saraiva), é possível afirmar com assertividade que o cupom fiscal nº 24399 foi emitido em 09/12/09 na loja 'Saraiva e Siciliano S/A' (Santa Cruz), no valor de R$ 74,30;

3.3. Portanto, a perícia contábil não atesta a existência de transação comercial relativa ao suposto cupom de fls. 218 dos autos.

Destarte, não sendo possível aceitar o cupom de fls. 218 como prova da efetiva aquisição dos produtos por parte dos autores, conclui-se que os seguranças da ré, de fato, não agiram com dolo ou culpa, não se podendo reconhecer a prática de ato ilícito pela requerida.

Anote-se, por oportuno, que a conclusão da prova pericial, que não foi impugnada pelas partes, impede até mesmo o reconhecimento da existência do dano material, resultante dos produtos que teriam sido adquiridos pelos autores e restituídos à requerida. 

Em suma, não existindo prova dos fatos constitutivos do direito dos autores, a improcedência da pretensão é a medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por DIOGO AUGUSTO COTILLO DE OLIVEIRA contra SARAIVA E SICILIANO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.500,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas em razão da gratuidade processual deferida.
Comprovado que os autores alteraram a verdade dos fatos, o que caracteriza a litigância temerária (CPC, artigo 17, II), condeno-os ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, bem como a indenizar a parte contrária os prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas que efetuou, consignando que ?a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por eles praticados no curso da lide? (STJ, 4ª Turma, RMS 15.600, Min. Aldir Passarinho, j. 20.05.08).

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
