

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0215162-27.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdirenio Cardoso de Souza
Requerido:D avó Supermercados Ltda

Vistos.
Pretende o autor indenização por danos morais, no valor de R$ 46.500,00, por ter comprado produto com prazo de validade vencido, cuja ingestão causou mal estar e exigiu atendimento em pronto socorro, onde ficou sob observação, "passando a noite tomando soro e medicação adequada para intoxicação e demais sintomas" (fls. 03).
A empresa ré apresentou contestação às fls. 43/56, alegando que não há prova do nexo de causalidade com o produto supostamente adquirido pelo autor na data informada. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fls. 96/101, acompanhada de fotografias do produto (fls. 102/103).
Em audiência, as partes dispensaram a produção de outras provas (fls. 114).
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O código de barras do pacote de iogurte adquirido pelo autor, retratado nas fotografias de fls. 102/103, coincide com o cupom fiscal de fls. 11, demonstrando que a compra ocorreu um dia após vencido o prazo de validade do produto. 
De qualquer modo, o autor ainda demorou oito dias para fazer uso do produto, às 6:00 horas de 28/09/2009, e procurou o serviço médico somente à tarde, às 13:42 horas (fls. 25).
Resolvido imediatamente o mal estar do autor por atendimento médico da rede pública de saúde, sem necessidade de procedimento invasivo ou medicação continuada, inexistente sequela ou alteração funcional, conclui-se que o evento gerou mínima consequência, atenuando a responsabilidade da empresa ré.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento do montante de R$ 2.000,00.
O valor pleiteado na inicial é manifestamente abusivo e resultaria no enriquecimento sem causa do autor, que não demonstrou o valor de sua renda mensal, nem descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe. Declarou-se isento do IR (fs. 37), sendo beneficiário da gratuidade processual.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A vencida arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 25 de novembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito

D A T A
Em _________ recebi estes autos em Cartório com a r. Sentença supra. Eu _____ Escrevente, Subscrevi.
