

SENTENÇA

Processo nº:0215032-77.2008.8.26.0100; 0201961-08.2008.8.26.0100; 0116315-59.2010.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação; Sustação de Protesto; Procedimento Ordinário  Reparação de Danos
Requerente:Unidas S.A
Requerido:Guandelini e Ribeiro Serviços Automotivos Ltda ME; kG3 Auto Center Lltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




I- UNIDAS S/A (atual denominação de SAG DO BRASIL S/A) moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais contra SPIRITUS MATER COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, alegando que não recebeu as faturas, não conhece a empresa requerida, inexiste relação jurídica entre as partes; a situação acarretou-lhe grande desconforto, teve de buscar às pressas o Poder Judiciário. Requereu seja declarada a nulidade da duplicata mercantil, inexistência do negócio jurídico e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Foi concedida medida liminar de sustação do protesto (fls.54 do apenso).
A ré foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem regularizar a sua representação processual (fls.699), acarretando o desentranhamento da contestação.
Anotada a nova denominação da requerida: GUANDELINI E RIBEIRO SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ME (fls.699).
II- UNIDAS S/A moveu Ação de Reparação de Danos contra KG3 AUTO CENTER LTDA, alegando que contratou a empresa requerida para recebimento e entrega de veículos 0Km e usados; a requerida funcionava como uma parceira, prestando serviços inerentes à locação de veículos; furtados diversos veículos do pátio da requerida, comunicou os fatos à autoridade policial; a requerida tinha a responsabilidade pela guarda dos veículos; estima-se o seu prejuízo no valor de R$ 278.196,00. Requereu a condenação da requerida no pagamento desse montante.
A ré foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem regularizar a sua representação processual, acarretando o desentranhamento da contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, no caso a emissão de duplicatas mercantis sem causa.
Trata-se de duplicata mercantil por indicação, e somente a ré poderia demonstrar que o título corresponde a uma operação de compra e venda ou contrato de prestação de serviços, apresentando o respectivo documento.
No entanto, em virtude da revelia, presume-se que as duplicatas foram sacadas indevidamente, conforme alegado na petição inicial, impondo-se a procedência do pedido declaratório.
Por outro lado, improcedente o pedido pertinente aos danos morais.
O protesto não foi consumado, e em consequência, não houve abalo de crédito. Não se vislumbra qualquer mácula quanto ao crédito da autora, uma vez deferida a liminar para a sustação de protesto.
O mero encaminhamento do título, sem o respectivo protesto, por si só, não caracteriza dano moral.
No tocante ao processo conexo, em razão da revelia, presume-se aceito como verdadeiro o furto dos veículos de propriedade da autora sob a guarda da requerida, impondo-se a sua condenação no pagamento da indenização pleiteada.
Diante do exposto:
I- DEFIRO a medida cautelar, confirmando a liminar concedida, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar a nulidade da duplicata mercantil e a inexistência do negócio jurídico, bem como indeferir o pedido de indenização por danos morais. 
No que se refere à medida cautelar, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa. Na ação principal, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
II- JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 278.196,00 (duzentos e setenta e oito mil cento e noventa e seis reais) acrescido de correção monetária desde outubro de 2008 (fls.65 do apenso) e juros e mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
Após o trânsito em julgado, dou por levantada a caução prestada no apenso, inclusive com expedição de mandado de levantamento em favor da autora (fls.67).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
