

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0215103-33.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:José Maria da Silva
Réus:Banco Mercantil do Brasil e Fundo de investimentos em Diretorios Creditorios America Multicateira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/03/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. KARINA MIRANDA DA SILVA, OAB/SP nº 288.544 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu FUNDO DE INVESTIMENTO representado pelo Sr. NATAN GONÇALVES ESCANHOELO, RG nº 49.363.953-6 (SSP/SP) e assistido(a) pela Dra.  CÍNTIA GOMES DE LIMA, OAB/SP nº 305.560.

Réu BANCO MERCANTIL DO BRASIL representado pelo Sr. MARCELO MARTINS DE ARAUJO, RG nº 19.343.149 (SSP/SP) e assistido pela Dra.  CLÁUDIA BRANCACCIO BOHANA SIMÕES FRIEDEL, OAB/SP nº 102.064.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu (1) apresentou defesa escrita.
O réu (2) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir argüida pelo réu FUNDO DE INVESTIMENTO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADO AMÉRCIA MULTICARTEIRA, tendo em vista que o réu oferece resistência aos pedidos do autor, o que é suficiente para demonstrar que este tem necessidade do acesso ao Judiciário. Além disso, o autor usou a via processual adequada para a satisfação de sua pretensão.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A, pois o objeto discutido pelo autor é a existência de um crédito supostamente cedido por este réu ao Fundo, o que demonstra que, de alguma maneira, o banco participou, ainda que indiretamente, da relação de consumo e, por isso, é responsável, perante o autor, por danos que este tenha sofrido.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com os réus, cabia a estes produzir prova de que tinham crédito contra a parte autora, correspondente à dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não deve para os réus.
Os réus não apresentaram nenhum documento comprobatório da existência do crédito que deu origem à negativação, vale dizer, o crédito que o réu BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A teria cedido ao réu FUNDO DE INVESTIMENTO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADO AMÉRCIA MULTICARTEIRA.
A mera existência de um contrato de cessão de crédito entre os réus pode produzir efeitos entre eles, mas para produzir efeito perante o autor é necessário comprovação de que este era o devedor do crédito que foi objeto da cessão. E essa prova não foi trazida aos autos. A propósito, os documentos de fls. 40/42 e 43/44, além de estarem incompletos (apenas algumas páginas foram apresentadas), podem no máximo provar o negócio entre os réus, mas não provam a existência do crédito contra o autor, vale dizer, sua origem, e tão pouco que esse crédito tenha sido inserido em tal cessão.
Como não foi provada a existência do crédito, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pelos réus.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida sequer existia, como aconteceu nestes autos.
E por se tratar de crédito decorrente de relação de consumo, ambos os réus respondem solidariamente pelos danos causados ao autor, enquanto consumidor.
A circunstância do autor haver pago a suposta dívida não significa que tenha reconhecido sua existência, pois não é incomum pessoas pagarem valores que não reconhecem apenas para evitar a desnecessária negativação de seus dados, mesmo porque a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador.
Como se tratou de pagamento de indébito, o autor tem direito a sua repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Acrescente-se a circunstância de, mesmo depois de efetuado o pagamento pelo autor, o que foi confirmado pelo FUNDO, foi enviada nova cobrança ao autor, a qual se encontra a fls. 05, e os réus sequer explicaram a razão dessa nova cobrança em suas defesas. 
Por tudo isso e por ter sido novamente cobrado por aquela dívida cuja exigibilidade não foi comprovada nos autos, o autor sofreu mais do que mero aborrecimento, mas dano moral.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica dos réus, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo financeiro têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a ameaça de negativação pela cobrança indevida (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (STJ, Sum. 362).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexistentes os débitos cobrados da parte autora pelos réus;
b.) condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 6.176,00 (seis mil cento e setenta e seis reais), sendo R$ 1.176,00 pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária desde 29/01/2009 pela tabela do TJSP e R$ 5.000,00 por danos morais, com atualização monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar de 19/01/2009 (Sum. 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Réu (FUNDO DE INVESTIMENTO)


Advogada do Réu




Réu (BANCO MERCANTIL)


Advogada do Réu
