

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0215496-61.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amarildo Pereira da Silva
Requerido:Itavema France Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor celebrou contrato de compra e venda com a primeira ré e de financiamento com a segunda ré tendo por objeto a aquisição da motocicleta descrita na inicial. Ocorre que o veículo nunca funcionou e foi retirado pela primeira ré. Pleiteia a rescisão dos contratos, com a devolução do que pagou e indenização pelos danos materiais e morais. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. A instituição financeira levanta preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que o contrato deve ser cumprido e que não teve nenhuma responsabilidade no episódio. Nega a existência dos danos. Sustenta que foi legítima a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. A vendedora afirma que os defeitos foram sanados dentro do prazo. Nega a existência de danos materiais e morais. 

O autor manifestou-se sobre as contestações.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares arguidas pela instituição financeira. Ela tem legitimidade para a causa, porque o autor pretende rescindir não apenas o contrato de compra e venda, mas também o de financiamento. Por outro lado, como adiante se verá, entendo que os contratos são coligados e as rés agiram em parceria visando à concretização dos negócios jurídicos. A petição inicial não é inépta, porque o fato que justifica a rescisão dos contratos foi expressamente descrito e os pedidos formulados em decorrência dele. 

No mérito, a ação é procedente. 

Cabia à ré Itavema provar que consertou a motocicleta e que o defeito que ela mesma reconheceu existente foi sanado. A ré, contudo, não demonstrou interesse de produzir prova. Além disso, não há nenhum documento nos autos comprovando a inverossímil alegação de que foi feito o conserto e que a motocicleta não foi retirada por culpa do autor. Era de se esperar, no mínimo, que a ré notificasse o autor ou, de qualquer outra forma, manifestasse a intenção de entregar o produto. 

Em razão do exposto, impõe-se a rescisão do contrato de compra e venda. E a rescisão do contrato de compra e venda implica necessariamente na rescisão do contrato de financiamento. As rés agiram em parceria para consecução dos seus objetivos. Os contratos são coligados. Sem o financiamento o contrato de compra e venda não teria sido celebrado. Como se sabe, o financiamento é oferecido pela própria vendedora no interior do seu estabelecimento. A instituição financeira tem responsabilidade nas parcerias que estabelece. 

Nesse sentido, aliás, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação nº 992.08.031858-3 em que foi relator o Desembargador Melo Bueno cuja ementa é a seguinte: "Bem móvel  Compra e venda atrelada a financiamento  Contrato  rescindido ante a constatação de vícios ocultos  Fornecedores de serviços  Vendedora e instituição financeira  Solidariedade  Reparação moral devida  Recursos desprovidos".

As rés, como se vê, são solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes da rescisão dos negócios jurídicos coligados.

A rescisão dos negócios jurídicos causou danos ao autor. Ele teve de contratar advogado para propositura da demanda (fls. 134/135). Ademais, as rés frustraram a expectativa legítima do autor de adquirir o bem e a instituição financeira inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25 e 152). 

De acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem excessiva, fixo a quantia de R$ 3.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento e condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor todas as parcelas recebidas, com atualização monetária desde os desembolsos, a pagar R$ 2.500,00 (honorários de advogado), com atualização monetária desde os desembolsos e, ainda, a pagarem indenização por danos morais de R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta sentença, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Em face da rescisão dos contratos, a posse do veículo deve ser entregue à instituição financeira, proprietária em razão do contrato de financiamento.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com a quantia de R$ 9.640,00, que representa aproximadamente a soma sem correção monetária do valor da condenação (R$ 2.500,00 + R$ 3.000,00 + R$ 4.137,00).

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
