

SENTENÇA

Processo nº:0215863-23.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Keila Bezerra Sormani
Requerido:Zaf Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior










Vistos.











KEILA BEZERRA SORMANI, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ZAF CONSTRUTORA LTDA e CONSTRUTORA ALTANA LTDA, qualificadas no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de um imóvel na planta, mediante financiamento, porém não houve a entrega do referido bem na data limite estabelecida contratualmente, fazendo com que a autora tivesse que arcar com valores não planejados de aluguéis e outros encargos. Afirmou que o contrato prevê multa em caso de atraso da entrega. Além disso, o imóvel estava cheio de irregularidades, resolvidas de forma precária pelas rés. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 08./81.
Em decisão de fls. 83 foi indeferido o pedido de justiça gratuita.
A ré CONSTRUTORA ALTANA LTDA, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 98/145, aduzindo, em suma, que, o atraso se deu por caso fortuito/força maior, e, com isso, não enseja o pagamento de indenização, afastando também a aplicação de multa contratual. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 113/145.
A ré ZAF CONSTRUTORA LTDA, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 146/150, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, alegou, em suma, que esta ré não tem responsabilidade alguma com o prazo de entrega da obra, tendo a outra ré que arcar com o pagamento de indenização, conforme previsto em contrato. Afirmou que a obra foi entregue dentro do prazo máximo estabelecido.
Réplicas em fls. 156/162 e 163/169.
Memoriais da autora em fls. 180/182.
Memoriais da ré CONSTRUTORA ALTANA LTDA em fls. 183/196.
Memoriais da ré ZAF CONSTRUTORA LTDA em fls. 197/198.

É o Relatório. 





Fundamento e Decido:

Afasto, outrossim, a matéria preliminar aduzida em sede de contestação encartada aos autos, na forma acima, pois não há que se falar em carência de ação, em vista da presença de todas as condições da ação necessárias ao exame do mérito da causa. Neste sentido, ambas as rés são partes legítimas passivas para o feito, posto que guardam relação direta com o negócio jurídico firmado e objeto dos autos, consoante resulta do descrito nas peças apresentadas nos autos. A autora é parte legítima para figurar no feito, vez que, a exemplo das demais partes do feito, participou da celebração contratual, guardando relação com o objeto ora discutido nos autos.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 

De fato, considerando que a autora adquiriu ou teve a efetiva intenção de adquirir o imóvel descrito na exordial em relação ao réu, na qualidade dos respectivos destinatários finais, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor-CDC.
Assim sendo, diante da manifestação dos réus nos autos na forma acima exposta, verifica-se que a obra contratada pela parte autora não foi edificada na forma contratada, conforme expressa o contrato firmado pelas partes.
Destarte, o réu não observou sua principal obrigação contratual nesta hipótese, qual seja a de concluir a obra contratada no prazo avençado na esfera contratual, do que se conclui que o mesmo se encontra em mora, em face do contrato firmado pelas partes.
Por outro lado, na forma descrita na exordial, a autora certamente pagou pelas suas mensalidades, o que não foi objeto de efetiva refutação pela parte contrária, fazendo, pois, jus, os autores, à respectiva devolução dos valores pagos, a fim de se evitar o enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. Ademais, à luz do disposto no artigo 53 do CDC, nos contratos de compra de imóveis, mediante o pagamento em prestações, hipótese dos autos, são nulas de pleno direito as eventuais cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor, que em razão do inadimplemento da parte contrária pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.
Os danos morais resultaram do efetivo constrangimento indevidamente acarretado à autora, em razão do manifesto e efetivo atraso na entrega da obra. E os danos materiais resultaram das despesas que a autora teve de arcar em virtude de custear despesas de moradia, em razão do atraso da obra.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE nos termos requeridos na inicial para o fim de condenar as rés pagar solidariamente à autora o valor de R$ 16.671,36, a título de reparação pelos danos materiais causados, encargos com aluguel e multa contratual, valor este atualizado com juros legais de um por cento ao mês e correção monetária, desde a data em que o imóvel em tela deveria ter sido entregue nos termos avençados pelas partes em contrato, até o efetivo pagamento, na forma das súmulas 54 e 43 do C. STJ e o valor de dez mil reais, pelos danos morais causados, em razão da extensão dos danos e finalidade da presente reparação, para evitar a reiteração de fatos desta natureza, com aplicação de juros de um por cento ao mês, desde a data em que a presente obra deveria ter sido entregue e com correção monetária desde a presente data do arbitramento, com fulcro na súmula 362 do C. STJ. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância.
Em razão de tal sucumbência, condeno as rés solidariamente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
