

SENTENÇA

Processo nº:0215510-22.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Star Gipsy Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Inovational Fashion Confecções Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.



STAR GIPSY COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra INOVATIONAL FASHION CONFECÇÕES LTDA e BANCO ITAUBANK S/A, requerendo, em síntese, a declaração de inexigibilidade e cancelamento de protesto de duplicata mercantil. Afirma que a duplicata protestada em seu desfavor não tem lastro mercantil, uma vez que não adquiriu mercadoria e/ou serviços da Empresa-Ré. Pleiteia também a indenização por danos materiais e morais decorrentes do protesto indevido.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos (fls.11/35).
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.41).
A ré INOVATIONAL FASHION CONFECÇÕES LTDA foi citada por edital, após pesquisas de praxe e tentativas de citação pessoal. Foi-lhe nomeado curador especial que ofertou contestação por negativa geral (fls.143/145).
A ré BANCO ITAUBANK S/A ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.69/80). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que atua como mero mandatário, isto é, no exercício regular do seu direito seguiu as instruções do mandante, enviando o título para o protesto. Assim, entende que deve eximir-se de qualquer responsabilidade civil se houve irregularidade na relação cambial originária entre as partes.
Houve réplicas às fls.150/156 e fls.157/160.
Instadas à produção de provas, apenas a parte autora se manifestou (fls.163/164).
Audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls.172).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cabível o julgamento do processo no estado em se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que os autos estão instruídos com todos os documentos necessários à apreciação do pedido.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo Banco-réu guarda simetria com mérito e com ele será analisada.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora objetiva, por meio desta ação, a sustação definitiva dos protestos de duplicata mercantil colocada em cobrança nos Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos, com a declaração de nulidade de título, além da condenação dos réus no pagamento da indenização por material e moral.

A prova dos autos, consubstanciada apenas por documentos, favorece o pólo ativo, sobretudo os documentos de fls.22,23 e 24 que evidenciam a falta de higidez da cártula de crédito e a inexigibilidade da cobrança.

Sabe-se que a duplicata mercantil é título regulado em lei própria, título causal, que só pode ser emitido com fundamento em compra e venda mercantil ou em prestação de serviços (LD, art. 20), de modo que, não havendo prova da relação jurídica, não subsiste relação creditícia.

A tese do banco réu de que recebeu a duplicata mediante endosso-mandato não merece guarida, porquanto não comprovada nos autos. Ainda que o réu fosse mero endossatário-mandante da cobrança do título, sua ilegitimidade passiva não seria concebida, pois não agiu com o zelo que situações como essa demanda assumindo o risco do protesto do título sem negócio jurídico subjacente.

Não é outro o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça que adotou essa solidariedade passiva: ?O Banco que recebe por endosso duplicata sem causa e leva a protesto responde pelo dano que causa ao indiciado devedor e pelas despesas processuais com as ações que o terceiro foi obrigado a promover, ressalvado o direito do banco agir contra o seu cliente?. O relator desse aresto ainda justifica: ?O Banco comercial que recebe por endosso duplicata sem causa e a leva a protesto contra o indicado devedor responde pelo dano a este causado, uma vez que corre o risco do exercício de sua atividade. Também porque age com descuido ao receber o título causal sem correspondência com a efetiva operação de compra e venda ou prestação de serviço? (Recurso Especial nº 327.828/MG, da 4ª Turma, de 07.02.2002, DJ de 08.04.2002).

Logo, não acolho a preliminar de ilegitimidade passiva devendo ser reconhecida, na hipótese vertente, a responsabilidade civil do Banco.

À Inovational Fashion Confecções Ltda caberia, por sua vez, demonstrar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dos direitos da requerente, fulminando o direito material da autora, o que, à evidência, não ocorreu.

Em contestação, a ré cuidou de oferecer contestação por negativa geral, deixando de oferecer resistência específica às investidas trazidas em petição inicial da autora.

Assim, é de rigor reconhecer ser inexistente a relação jurídica entre as partes que tenha ensejado a emissão de duplicata referida na inicial, de sorte que deve ser acolhido o pedido de declaração de nulidade e inexigibilidade do débito, além dos danos morais ?in re ipsa?, o qual deverá ser indenizado solidariamente pelos réus.

Vale trazer à tona a Súmula n.227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?

A conduta ilícita tem-se por configurada com a emissão das duplicatas sem causa jurídica subjacente e, posteriormente, com o encaminhamento dos quatros títulos a protesto, exaurindo-se ai o comportamento ilícito das corrés, fato suficiente para configuração do dever indenizatório, na medida em que o resultado almejado por elas, ou seja, o efetivo protesto dos títulos, somente não foi consumado pela ação decisiva da autora, que buscou a tutela jurisdicional no sentido de impedir prejuízo maior a sua imagem.

Não se mostra plausível afastar a responsabilidade civil neste caso, sob o argumento de que não houve a consumação do protesto, pois esta derivou da conduta comissiva das requeridas.

"O apontamento indevido do título para protesto constitui, pois, fato apto à produção do dano moral, prescindindo da prova do prejuízo em concreto para tornar exigível a indenização" (STJ- 4ª Turma- Resp.196.024- Rel.César Asfor Rocha-j.02.03.1999- RSTJ 124/397).

Destarte, a postura das rés configurou verdadeiro ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Em consequência, dispõe o artigo 927, caput do Código Civil : aquele que, por ato ilícito, causou dano a outrem, fica obrigado a reparar o dano, fazendo remissão aos artigos 186 e 187 do Código Civil.

Da mesma forma, o artigo 5.°, inciso V e X da Constituição Federal de 1988 assegura a inviolabilidade e o direito à indenização pelo dano moral decorrente de sua violação.

Com efeito, fixo montante de R$ 22.104,80 o qual considero devido, diante do subjetivismo na fixação do valor reparatório do dano moral e da dupla finalidade da indenização, qual seja, a reparação da lesão à honra, suportada pela empresa-autora, e a reprimenda ao ato lesivo praticado pelas rés.

Por outro lado, rejeito o pedido de indenização por danos materiais, pois não restaram suficientemente comprovados. Os documentos que cuidam de pedidos de compra de produtos pela autora juntados às fls.27/35 não têm condão de vislumbrar a cessação de lucros da empresa autora. E os lucros cessantes não devem ser presumidos, mas comprovados.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas protestadas, determinando, por consequência, o cancelamento definitivo dos protestos, e, CONDENAR, solidariamente, INOVATIONAL FASHION CONFECÇÕES LTDA e BANCO ITAUBANK S/A ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 22.104,80, devidamente atualizado, segundo os índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em arremate, REJEITO o pedido de indenização por danos materiais.

Em virtude da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da presente condenação (art. 20, par. 3º. do Cód. Proc. Civil).


P.R.I.



São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
