

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.215874-5 - Indenização (ordinária)
Requerente:Antenor de Oliveira
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.




V I S T O S.




ANTENOR DE OLIVEIRA propôs ação visando o reconhecimento da inexigibilidade de débito c.c. danos de ordem moral em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que fez compras de forma parcelada em 12 vezes pela financeira ora ré mediante a emissão de cheques. Alega que por dificuldades financeiras, os cheques emitidos voltaram por insuficiência de fundos, tendo sido resgatados posteriormente com o pagamento de todos os encargos contratuais. Relata que mesmo após o resgate dos cheques, passou a sofrer cobranças de uma das parcelas. Relata que ao tentar um financiamento soube que seu nome estava com restrição de crédito e, em razão disso, sofreu danos morais (fls. 2/14). 

Vieram os documentos de fls. 17/33.

Em contestação, a ré alegou, em síntese, que o autor não cumpriu o financiamento nas datas aprazadas. Aduz, ainda, que o protesto poderia ter sido levantado pelo autor mediante comprovante de quitação do débito. Alega, ainda, que o autor não comprovou o dano alegado. Aduz ter exercido seu direito visto que não houve pagamento no vencimento. 

Há réplica (fls. 67/74). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

Inicialmente observo que é inconteste nos autos que a autora deixou de pagar parcelas financiadas junto à empresa-ré, tendo o seu nome lançado por esta como devedora junto a banco de dados de caráter restritivo de crédito, porém, posteriormente veio a adimplir todas as suas obrigações mas a referida empresa não fez o devido levantamento de seu nome. Estas afirmações não são controvertidas, o que já se permite reconhecer como procedente o pedido de reconhecimento da inexigibilidade do débito lançado.

De fato, é direito do credor, como opção, de levar o nome do seu devedor a banco de dados para fins de dar publicidade de que aquela pessoa é sua devedora. Esse fato tem sentido enquanto houver crédito.

Uma vez cessado o crédito por qualquer circunstância, entre as quais o pagamento, como é exatamente o caso dos autos, não mais se permite ao credor manter o nome da pessoa devedora em tais bancos, pelo simples fato de não mais haver crédito que sustente tal direito.

Exatamente da mesma forma em que se permite o lançamento na hipótese de existir crédito inadimplido, uma vez deixando este de existir cabe ao credor o levantamento desse dado por não mais corresponder à realidade. A manutenção do lançamento não corresponde à realidade.

O lançamento de crédito não cumprido por devedor em banco de dados é direito do credor, enquanto existir esse crédito.

No caso dos autos a empresa-ré recebeu os valores devidos e não deu a baixa necessária, perpetuando o nome da pessoa devedora em banco de dados quando não mais havia crédito a seu favor, de forma que, a partir de então, salvo aquele prazo razoável para a prática dos atos procedimentais necessários para o levantamento, resta indevido e causou abalo no crédito da autora.

O dano moral sofrido está nesse abalo do crédito e é de natureza pura, prescindindo de prova do dano efetivo, pois é potencial, previsível que todo aquele que tem o seu nome no referido banco de dados sofre, por si só, impedimento na aquisição de bens por meio de crédito junto a terceiros.

Caracterizada a ação culposa, o dano e o respectivo nexo de causalidade, resta-nos mensurar o valor devido a título de indenização.

A fixação de valor está ligada ao prudente arbítrio do julgador, observadas certas premissas do caso concreto.

Nesse tipo de relação de consumo massificado tem-se que não se verifica dolo por parte da empresa-ré, apenas má administração onde não se fez a baixa do lançamento quando do pagamento da dívida.

Em situações análogas tenho decidido, juntamente com o posicionamento dos tribunais, de uma forma geral, que o valor de R$ 5.000,00 traz, de um lado o conforto para a autora lesada e, de outro, a punição necessária para a empresa-ré para que crie as condições internamente para evitar danos como o aqui noticiado.

Em sendo assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer como inexigível o débito afirmado na petição inicial, bem como para condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 5.000,00, para esta data, a título de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação, pela empresa-ré.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2.010.
