

SENTENÇA

Processo nº:002.09.215489-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Eliane Marreiro de Abreu
Requerido:Samcil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SILVIA ELIANE MARREIRO DE ABREU ajuizou esta ação em face de SANCIL ? PRO-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que necessitando de cirurgia para tratamento de problema lombar, o pedido feito à réu não foi atendido, obrigando a autora a proceder de forma particular, pretendendo, agora, reaver os valores despendidos, acrescidos de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há carência de ação, pois não houve qualquer pedido dirigido ao réu. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação é mesmo improcedente.

A questão trazida como preliminar se refere a mérito e assim tratada.

Como se vê dos documentos dos autos, não há qualquer demonstração, sequer indiciária, da dita negativa da ré quanto à realização da cirurgia em questão.  Ao contrário, pelo que se vê dos autos, nota-se que nunca houve um pedido neste sentido.

O documento de fls. 62 demonstra cabalmente que a cirurgia ocorreu em 12 de março, com internação da autora em caráter particular e do prontuário não consta uma única anotação quanto ao pedido endereçado à ré e supostamente por ela negado.

O documento de fls. 12 reforça a data da realização do ato e o não há qualquer pedido médico relacionado à cirurgia.  Ora, é corriqueiro o caso de negativa de cobertura de contrato de plano de saúde e a questão é facilmente solucionada por ação cautelar ou mesmo de cunho de conhecimento, mediante antecipação de tutela, que possibilita a realização da cobertura contratual, sendo que a autora poderia e deveria ter feito essa opção para remediar a situação. Se a ela não era dado esse conhecimento, ao seu advogado certamente o era, mas o que transparece mesmo do caso é que preferiu a autora realizar a cirurgia por profissional de sua confiança em nosocômio onde atua, adquirindo os materiais pessoalmente, por questões que somente a ela interessam.

Ora, se assim o fez, e a prova dos autos aponta categoricamente para isso, não pode reclamar absolutamente nada da ré, pois, não foi ela instada em momento algum a dar a cobertura contratual. Fora isso, é sabido que as operadoras de plano de saúde têm condições de melhor negociar preços nesse mercado, tanto no que se refere a materiais como serviços, do que o particular, não se podendo impor esse ônus financeiro à ré, que não descumpriu o contrato em momento algum.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
