

SENTENÇA 


Processo nº 0215777-26.2009.8.26.0002

Vistos.
JOSÉ GARCIA MONTEIRO move a presente ação de indenização de danos morais e materiais em face de ALEXANDRE REZENDE DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 26 de outubro de 2010 trafegava com seu veículo GM Monza, placas CAX 7821, pela Rua Romantismo ? Cidade Ademar, nesta cidade, quando colidiu com o automóvel GM Corsa, placas DMB 6608, conduzido pelo réu. Afirma que, logo após o acidente, o requerido desceu muito exaltado de seu veículo e passou a desferir vários chutes contra o automóvel do autor. Como se não bastasse, também desferiu um soco no rosto do demandante, que caiu no chão. O requerente sofreu lesões e teve seu relógio de pulso danificado. Após a agressão, o demandado evadiu-se do local, enquanto que o requerente foi levado ao Hospital Geral de Pedreira, onde foi atendido e medicado. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação do réu ao pagamento de indenização de danos materiais no valor de R$ 3.585,00, além de danos morais no montante de vinte salários mínimos.

Com a inicial juntou documentos (fls. 10/36).

O benefício da assistência judiciária foi indeferido (fls. 42). O autor interpôs agravo de instrumento (fls. 47/56), ao qual foi negado provimento (fls. 77/82).

Citado (fl. 88), o réu apresentou contestação (fls. 89/91). Sustentou que o autor foi responsável pelo acidente que envolveu o veículo Monza e o Corsa, pois realizou curva de forma imprudente. Afirma que, após a colisão, desceu do veículo juntamente com sua irmã e, quando se depararam com o estrago causado, ficaram exaltados. Ao tentar falar com o requerente, percebeu que ele parecia estar alcoolizado. Alega que o demandante empurrou a irmã do réu e por isso ele reagiu, sendo certo que ambos caíram no chão. Diante da ocorrência, o próprio requerido chamou a polícia, sendo alertado, neste momento, pelo Sr. Virgílio, de que os filhos do autor estariam se dirigindo ao local. Com medo de represália, compareceu ao distrito policial, onde foi elaborado um boletim de ocorrência. Pugnou pela improcedência. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi indeferido (fl. 96). Juntou documentos (fls. 92/95).

Não houve réplica (fl.98).

As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 99), ocasião em que requereram a designação de audiência para oitiva de testemunhas (fls. 101 e 103).

Foi designada audiência para tentativa de conciliação (fl. 106), a qual restou infrutífera (fl. 107).

O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal requerida (fl. 108), ouvindo-se a testemunha arrolada pelo autor (fls. 141/142). Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se oralmente, cada qual reiterando os argumentos expostos na inicial e na defesa.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação em que o autor pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização, em razão de agressão física da qual resultou prejuízo material e moral.
A ação é procedente, uma vez que as alegações e documentos produzidos pelo réu não elidiram as teses e provas do autor.
Conforme consta dos autos, o autor trafegava com seu veículo Monza, quando colidiu com o automóvel Corsa conduzido pelo réu, o qual se exaltou e passou a desferir vários chutes na lateral do carro do requerente. Prosseguiu passando a agredir o demandante, que foi atingido com um soco no rosto e caiu no chão em razão do impacto. Teve ferimentos no rosto e o relógio de pulso danificado. 
Virgílio Indalécio de Oliveira a tudo assistiu e confirmou em juízo a versão descrita na inicial (fls. 141/142). Afirmou que se encontrava em cima do telhado de sua casa, quando observou que o veículo conduzido pelo autor atingiu o automóvel Corsa dirigido pelo réu, o qual saiu do carro bastante exaltado e gritando. A passageira do Corsa também desceu do carro, mas pedia ao réu para irem embora dali. Antes de agredir fisicamente o autor, o demandado chutou o veículo Monza, chegando a saltar com os dois pés para atingir a lateral do automóvel. Daí os danos na lateral do veículo. E, como se não bastasse, passou a agredir fisicamente o autor.
Segundo a testemunha: "o requerido atingiu com um soco o rosto do autor, que apenas estava tentando se defender e inclusive dobrou os braços, levando as mãos ao rosto, tentando evitar ser atingido. Após o soco que o réu desferiu no rosto do autor, ele caiu no chão e bateu o rosto. O depoente viu que o autor sangrava bastante. O sangue saía de sua boca. O autor ficou desacordado, após revirar os olhos para o alto."(fls. 141/142). 
Por outro lado, a versão do requerido não encontra qualquer respaldo nos autos. 
Ora, ainda que se reconheça a culpa do autor pelo acidente que envolveu os veículos, tal fato não justifica a reação do réu, porque totalmente desproporcional e excessiva.
É indiscutível a ilicitude da conduta do demandado, que causou danos na lateral do veículo Monza, após chutá-lo, bem como agrediu violentamente o autor, impossibilitado de reagir por sua desvantagem física e sua idade.
Assim, inconteste a responsabilidade do requerido.
No caso, a existência dos danos materiais está bem demonstrada, diante das fotografias e comprovantes de fls. 25 e seguintes.
Quanto ao valor de tais danos, há de prevalecer o pretendido pelo requerente, ou seja, R$3.585,00 (três mil quinhentos e oitenta e cinco reais), eis que ausente qualquer impugnação a respeito. 
Por fim, é evidente que o autor também faz jus à indenização de danos morais. Na ocasião dos fatos contava com 65 anos e foi agredido violentamente, desrespeitado e humilhado pelo réu.
Então, quanto ao valor da indenização, tendo em vista a conclusão e os critérios acima expostos, cabível arbitrá-la no valor pretendido na inicial, ou seja, R$10.900,00, com juros de mora desde o evento danoso e correção monetária a partir desta data (Súm 54 STJ).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a presente ação que JOSÉ GARCIA MONTEIRO promove em face de ALEXANDRE REZENDE DA SILVA, para o fim de condenar o réu no pagamento do valor de R$3.585,00, correspondente aos danos materiais, que deverá ser acrescido de correção monetária a partir da data do ajuizamento da demanda, bem como de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além do valor de R$10.900,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato.
Em razão da sucumbência, arcará o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios fixados em 10% sobre a condenação atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 28 de junho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
