

SENTENÇA

Processo nº:0215419-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia Figueiredo Mourão e outro
Requerido:Unimed Paulistana



Vistos.

Patrícia Figueiredo Mourão e Sergio Eduardo Lino Neves propuseram a presente ação cominatória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de Unimed Paulistana alegando que mantêm desde 14/11/2001 plano de saúde (Master Plus 2) com a requerida, a autora como titular e o autor como dependente; ao autor, diagnosticado com Linfoma Difuso de Grandes Células B, após tratamento quimioterápico, foi prescrito transplante de medula óssea autólogo, a ser realizado no Hospital Samaritano, credenciado da requerida, que nega cobertura sob o argumento de que o hospital não seria credenciado para o procedimento em questão; houveram de custear diretamente, despendendo R$2.300 e R$7.286, cirurgia de implante de prótese ureteral bilateral e pet-scan que lhe foram prescritos para tratamento da moléstia. Pediram fosse a ré compelida, já em antecipação de tutela, a custear as duas etapas do tratamento prescrito pelo médico ? ambulatorial e de internação ? para a realização do transplante de medula óssea autólogo no Hospital Samaritano, e à cobertura de todo tratamento complementar, bem assim a lhes reembolsar R$9.586 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 80 salários mínimos (fls.2/28). Apresentaram documentos (fls.29/68) e emenda (fls. 234/236).
Deferida a antecipação de tutela, observado o rito ordinário, a ré compareceu espontaneamente, dando-se por citada (fls.75/77) e contestou, alegando preliminar de ilegitimidade ativa da autora, sustentando não ser o Hospital Samaritano credenciado para a realização de transplantes de qualquer natureza, embora disponível para procedimentos eletivos, sendo os Hospitais Santa Helena e Inglês os credenciados para tal procedimento; quanto ao implante de prótese ureteral bilateral e ao pet-scan, o primeiro foi autorizado em 11/08/2011 e o segundo não foi solicitado pela autora; não praticou ato ilícito, não tendo dever de indenizar. Pretende, em caso de procedência, realização do procedimento em um dos hospitais credenciados especificamente ou custeio ou desembolso do montante equivalente ao que seria gasto caso o procedimento fosse realizado em sua rede credenciada, sendo a autora obrigada a arcar com diferença de custo junto ao Hospital Samaritano (fls.122/140). Juntou documentos (fls.141/218).
Houve réplica (fls.240/256).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A alegação preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhida, desde que a autora é participante da lide material existente com a requerida, não apenas por manter com ela o plano de saúde na qualidade de titular, mas por sustentar interesse econômico compartilhado com o autor cuja defesa persegue pela ação, desde que, sendo ambos um casal, partilham patrimônio, de tal sorte que a recalcitrância da requerida em custear o tratamento do varão onera igualmente a ambos.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Não nega a requerida que o Hospital Samaritano é seu credenciado, sustentando, entretanto, que o é apenas para procedimentos eletivos, mas não para a realização de transplantes, daí porque o custeio do tratamento prescrito ao requerente a ser ali realizado não mereceria cobertura.
Indevida a pretensão de exclusão, fundada em limitação de pouquíssima clareza, desde que se o nosocômio é credenciado como ?hospital geral?, é plenamente lícito ao usuário compreender que a realização de procedimentos variados ali, a exemplo dos transplantes (e não de uma quantidade limitada de procedimentos), correria por conta do plano de saúde.
O Hospital Samaritano é de excelência reconhecida e seu credenciamento pela requerida, o qual motiva distinção de categoria do plano de saúde, é sem dúvida fator de atração de clientes.
A distinção feita pela requerida entre hospital que dá suporte a transplantes e ?hospital geral? não me parece bastante para desfazer no consumidor a compreensão, que a requerida certamente motiva ao diferenciar categorias de plano de saúde com e sem o conhecido hospital como recurso credenciado, de que aderindo à modalidade mais graduada disponha daquele hospital para seus tratamentos. 
Parece disposta a requerida a limitar o uso do hospital para ali cobrir apenas despesas de pouca monta, pondo-se a salvo de custear tratamento de males de maior gravidade, que demandam procedimentos de tratamento mais complexos e dispendiosos, no que frustra expectativa legítima de seus usuários.
A postura da requerida, que se pretende legítima frente a distinção tênue que limita a rede credenciada disponível ao usuário a apenas dois hospitais que não contam com o reconhecimento público do Samaritano, limita direito do consumidor sem clara e precisa informação, pelo que é ilegal, respondendo sim a requerida pelo custeio do tratamento prescrito. 
No que toca à cobertura, há de abranger todas as despesas de tratamento ambulatorial e de internação, as quais incluem, sem dúvida, os honorários de médicos e técnicos que deram atendimento ao marido da autora dentro do hospital bem como os custos de medicamentos e exames, indevida exclusão por não credenciamento.
No que tange aos procedimentos de cirurgia de implante de prótese ureteral bilateral e pet-scan, os desembolsos correspondentes foram devidamente comprovados pelos autores a fls. 49/50 e fls. 53/55, inexistindo nos autos documentação da requerida que demonstre ter custeado diretamente tais procedimentos ou mesmo tê-los reembolsado aos autores, convindo notar que prova assim lhe cabia, pelo que devido o reembolso das despesas de R$2.300,00 e R$7.286,00, sendo cada montante atualizado desde a data de desembolso, o primeiro valor desde agosto de 2011 e o segundo de dezembro de 2010, contados juros de mora no patamar legal de 1% ao mês desde a citação.
Embora reconhecida a ilicitude da conduta da  requerida, não vejo dela decorra prejuízo imaterial relevante, não ultrapassando a situação do mero descumprimento contratual, prontamente resolvido pelo acionamento da instância.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a requerida ao custeio integral das contas hospitalares decorrentes do procedimento de transplante de medula óssea autólogo em Sergio Eduardo Lino Neves no Hospital Samaritano, tornando definitiva a antecipação de tutela já deferida, bem como para condenar a requerida a pagar a pagar aos autores R$ R$2.300,00 com correção monetária desde agosto de 2011 e R$7.286,00 com correção monetária desde dezembro de 2010, tudo com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Tendo decaído os requerente em apenas pequena parte de seu pedido, arcará a requerida com as custas processuais corrigidas do desembolso pelos autores e com honorários advocatícios do patrono dos autores, os quais arbitro em R$ 1.500,00,  com atualização a contar desta data.
 Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
