

SENTENÇA

Processo nº:0215688-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Shirlei Maria Oliveira e outro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Shirlei Maria Oliveira e Pedro Henrique Santos Oliveira propuseram demanda declaratória de inexistência de débito cumulada de obrigação de fazer consistente no custeio de internação e com indenizatória de danos morais contra Hospital San Paolo e Centro Transmontano de São Paulo.
Afirma ter aderido ao plano de assistência à saúde oferecido pelo segundo réu em 11.4.10. Em 18.5.10, seu filho, beneficiário do plano, foi internado às pressas em razão de grave diagnóstico de herpes zoster. O segundo réu negou-se a pagar os custos da internação em razão da carência vigente, o que motivo a cobrança dos valores pelo primeiro réu. Pede a declaração de inexistência do débito, a condenação do segundo réu ao pagamento das despesas médico-hospitalares e ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido (fls.2/11).
O hospital réu ofereceu resposta, alegando não ser parte no contrato de assistência médica, motivo pelo qual, prestado o serviço, a contraprestação é-lhe devida. Nega sua obrigação de indenizar o dano moral e, subsidiariamente, impugna o valor pretendido a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.55/69).
O réu formula, ainda, reconvenção, pedindo a condenação da autora ao pagamento da contraprestação dos serviços médico-hospitalares de R$8.916,20 (fls.81/84).
O réu transmontano ofereceu resposta, alegando ter-se negado à cobertura em razão da carência contratual. Sustenta a validade da cláusula contratual. Nega sua responsabilidade pelos danos morais. Nega a existência deles e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado. Pede a improcedência da demanda (fls. 160/191).
Parecer do Ministério Público está a fls.312/318.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar que os autores não impugnaram propriamente o débito, insurgindo-se, em verdade, contra sua responsabilidade.
Apesar de existir contrato de assistência à saúde com a segunda ré, essa relação jurídica contratual e suas vicissitudes não influem na relação contratual estabelecida entre os autores e o hospital réu, porquanto terceiro naquela relação.
Confessada a fruição do serviço e não impugnados os seus valores, não saída outra senão o pagamento do débito pelos autores.
Portanto, a demanda declaratória de inexistência de débito é improcedente e, por consequência, lógica procedente a reconvenção.
A natureza emergencial da internação a que se submeteu o autor é incontroversa, porquanto não impugnada pelo réu.
Ademais, a gravidade do caso foi declarada pelo médico assistente dos autores (fls.38).
A ré não pode se valer da carência no presente caso, porque contraria legítimas expectativas.
A despeito da redação das condições gerais do contrato de adesão, os art.35-C, inc.I, da lei n°9.656/98, impõe a obrigatoriedade da cobertura de casos de emergência médica, como o caso do autor.
Ora, essa regar sobrepõe-se ao dispositivo que permite a fixação de carência nos contratos, motivo pelo qual o custeio não poderia ser negado.
A cobertura deve abranger todos os custos da internação e tratamento cobrados em reconvenção, os quais deverão ser reembolsados corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o desembolso pelos autores, facultado ao réu Transmontano o pagamento direito ao hospital réu.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda principal é parcialmente procedente e integralmente procedente a reconvenção.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Shirlei Maria Oliveira e Pedro Henrique Santos Oliveira contra Hospital San Paolo e Centro Transmontano de São Paulo para condenar o segundo réu ao reembolso integral das despesas com a internação e tratamento a que se submeteu o autor em 18.5.10, corrigidas e acrescidas de juros de mora desde o desembolso pelos autores.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu Transmontano ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem a condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Em razão da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento de honorários de advogado ao hospital réu no valor de R$900,00, corrigidos desde a propositura da demanda é acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art. 11, §2º, e art. 12 da lei n°1.060/50.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda reconvencional proposta por Hospital San Paolo contra Shirlei Maria Oliveira e Pedro Henrique Santos Oliveira para condenar os autores-reconvindos ao pagamento de R$8.916,20 corrigidos e acrescidos de juros de mora desde 18.5.10.
Em razão da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e ao pagamento de honorários de advogado ao hospital réu no valor de R$900,00, corrigidos desde a propositura da demanda é acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art. 11, §2º, e art. 12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de março de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
