

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.215221-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Rodrigues
Requerido:Daitan Comércio de Veículos Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor que adquiriu veículo da ré pelo preço de R$ 27.500,00 dando veículo usado que tinha como parte do pagamento pelo valor de R$ 14.500,00. Ocorre que entregou à ré cheque de R$ 14.479,00 quando o valor correto seria R$ 13.479,00. Pleiteia a devolução do que pagou a mais e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação afirmando, em síntese, que o preço foi pago através de dois depósitos, os quais somados atingem quantia de R$ 27.500,00. Nega que tenha recebido o veículo do autor como parte do pagamento, bem como a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há prova convincente nos autos de que o autor pagou mais do que deveria. Ele mesmo afirmou que o preço estipulado foi de R$ 27.500,00. 

A ré comprovou com os documentos de fls. 75/76 que recebeu em dois depósitos identificados exatamente a referida quantia.

É possível que o veículo usado do autor tenha entrado na troca, mas o fato é que se é que isso ocorreu, ele foi vendido e a ré recebeu a diferença entre o cheque emitido pela mãe do autor e o preço total do veículo. 

Registre-se que, finalmente, que enfraquece a tese do autor o tempo decorrido entre a realização do negócio jurídico e o ajuizamento desta ação e, ainda, o fato de ele ter ajuizado outra ação sem mencionar a existência do suposto pagamento indevido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
