

SENTENÇA

Processo nº:0215484-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Kleber Gilberto de Araújo Júnior
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos etc.


KLEBER GILBERTO DE ARAÚJO JÚNIOR propôs ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a fim de consignar em Juízo o valor de mensalidade de prêmio de seguro saúde, em razão de reajuste abusivo. Há também pretensão de indenização por danos morais.

Narra a inicial que o autor contratou os serviços de assistência à saúde com a ré, cujo valor da contribuição para os meses de junho, julho e agosto de 2011 era de R$2.542,33. Ocorre que, em setembro de 2011, quando completou 66 anos de idade, foi surpreendido com reajuste de cerca de 58%, alcançado o valor de R$3.428,93, que alega comprometer o orçamento do autor, além de ser ilegal o referido aumento.

Efetivou consignação bancária junto à Caixa Econômica Federal, que manifestou formal recusa. 

Daí sua pretensão pela consignação judicial e indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a consignação pela decisão de fls. 46 e recebido o aditamento à petição inicial. 

Na contestação a fls. 73 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da máxima do Direito: pacta sunt servanda, e da legalidade dos reajustes contratuais aplicados ao contrato firmado sob a vigência da Lei 9.656/98 e antes do advento do Estatuto do Idoso. Insurge-se contra o pedido de danos morais vez que não demonstrados.

Réplica a fls. 118 e segs.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. artigo 330, inciso I, do CPC.  

A pretensão inicial merece parcial acolhimento. 

Admissível no caso presente a aplicação do Estatuto do Idoso e a Lei que rege os Planos de Saúde, pois a despeito das partes terem celebrado o contrato em data anterior ao início da vigência das mencionadas leis, se trata de contrato de trato sucessivo que se renova automaticamente a cada mês e novo pagamento.

Logo, considerando sua natureza, aplicável o Estatuto do Idoso, norma de ordem pública, na medida em que o autor completou 60 anos, passou a ser considerada idoso na acepção legal do termo, no caso, 66 anos.

Desta forma, desarrazoada a cobrança diferenciada no valor da mensalidade do plano de saúde, em razão de o beneficiário ter alcançado 66 anos de idade.

Mas, ainda que se afastasse a aplicação da Lei 10741/03, o CDC, ampara a aplicação dos princípios da boa-fé objetiva, confiança e vulnerabilidade do consumidor.

Isto porque os reajustes como pretendido trariam excessivo prejuízo ao consumidor, acarretando desequilíbrio contratual, circunstância vedada no art. 47 da lei consumerista.

A propósito, confira-se:

PLANO DE SAÚDE - Mudança de faixa etária -  Estatuto do Idoso - Impedimento ao reajuste, em razão disso, em se tratando de pessoa maior de sessenta anos - Majoração em 80,12% pela mudança de faixa etária - Inadmissibilidade Alegação de que o contrato seria anterior ao CDC e ao Estatuto do Idoso ? Irrelevância - Renovações, entretanto, anuais e sucessivas desde a contratação, de molde a fazer com que as ulteriores a esse diploma produzam esse efeito - Sentença mantida - Apelo improvido. (APELAÇÃO nº 0275391-65.2009.8.26.0000 - 8ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Luiz Ambra ? j. 8.8.2012)



Aplica-se, ao presente caso, a Súmula 91 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, recentemente editada, do seguinte teor: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.?
 
Portanto, o índice de reajuste a ser aplicado ao prêmio mensal deve observar aquele divulgado pela ANS.

E nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 


"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).

Quanto aos danos morais, não merece acolhimento o pedido do autor, pois a cobrança baseada em cláusula contratual que demanda intervenção do Poder Judiciário, para ser interpretada ou considerada abusiva, não configura dano moral.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os reajustes praticados pela ré, ficando autorizado o reajuste com observância ao divulgado pela ANS. Defiro à ré o levantamento dos valores consignados em Juízo pelo autor. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade deferida ao autor.
P. R. I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
