

SENTENÇA

Processo nº:0215442-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Zelia Rocha de Siqueira Costa
Requerido:Gilson Richard e outro



Vistos,


Trata-se de ação de indenização por dano moral intentada por JOSEFA ZELIA ROCHA DE SIQUEIRA COSTA contra GILSON RICHARD e ARCANGELA MARLUCE DE AGUIAR, alegando em síntese, que no dia 16/06/2011, por volta das 13h15min, os requeridos, na presença de vários moradores do Condomínio, ofenderam a autora  com palavras de baixo calão, acusando-a de ladra, ofendendo sua honra subjetiva. Por tais motivos, requer a condenação dos re queridos ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 10.000,00.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/12.

 Os requeridos após serem citados apresentaram contestação a fls.29/36, ocasião em que negaram os fatos alegados, razão pela qual pugnam pela improcedência da ação.

Réplica a fls.54/56.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, esta restou prejudicada, pois que as partes não procederam ao recolhimento das custas para intimação das testemunhas, tornando-se preclusa a prova oral.

Memoriais das partes as fls.123/125 e 127/137.  

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A ação é improcedente.

Segundo a autora, os requeridos teriam a ofendido nas dependências do condomínio em que trabalha, fato este ocorrido na presença de diversos moradores, o que lhe causou grande sofrimento psicológico.

Pois bem. Em sua inicial a autora limitou-se a juntar somente o boletim de ocorrência.

Até aí nenhuma irregularidade a ensejar a inépcia da inicial, já que, como dito acima, tratando-se de questão fática, certamente a prova de suas alegações se daria por meio da oitiva de testemunhas que poderiam facilmente comprovar os fatos.

Contudo, não foi isso o que ocorreu.

Designada audiência para oitiva de testemunhas, as partes deixaram de proceder ao recolhimento das custas para intimação das mesmas, tornando preclusa a prova oral. 

Nenhuma outra prova foi produzida a comprovar suas assertivas.

Cumpre frisar ainda, que a responsabilidade civil é a conseqüência da imputação civil do dano à pessoa que deu causa. Entretanto, por tratar-se de responsabilidade subjetiva, é necessário que o ofendido comprove não só a culpa do ofensor, o nexo de causalidade, mas, sobretudo a existência de dano. Na falta de um destes elementos, a improcedência da ação é medida que se impõe.

No caso em tela, a autora não demonstrou qualquer destes elementos. 

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito e, se assim não demonstra, deve arcar com as consequencia de sua desídia.
              
 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, diante da sucumbência, condeno a autora às despesas e custas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 7 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
