

SENTENÇA

Processo nº:0215347-65.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Sebastião Rodrigues de Araújo
Requerido:Damazo & Soares Assessoria e Cobrança Ltda-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


SEBASTIÃO RODRIGUES DE ARAUJO  ajuizou esta ação indenizatória contra DAMAZO & SOARES ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA. ME   alegando, em suma, que a ré lhe cobra valores já quitados, e o faz sob a ameaça de suspender o fornecimento de água de seu apartamento. Alega que a cobrança lhe trouxe constrangimentos, na medida em que todos no prédio ficaram sabendo da inexistente inadimplência, de modo que pretende ser ressarcido pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Reconheceu o débito, mas disse que houve falha no sistema de repasse de valor da instituição financeira. Alega que há indicação expressa na cobrança solicitando a apresentação do recibo. Nega exposição a ridículo.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as partes.
Em debates, cada parte reiterou manifestação precedente.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido improcede.
Muito embora a alegada falha bancária não isente a ré de responsabilidade, o certo é que todo o constrangimento que disse o autor ter suportado teria sido evitado se ele enviasse cópia do comprovante de pagamento, aliás, como solicitado nas notificações, e isso desde a primeira expedida.
O fato de o autor ter recebido a primeira notificação, conquanto lhe cause certo aborrecimento, não é o suficiente para justificar pedido de indenização. As demais cobranças, como já dito, seriam evitadas se a comunicação tivesse sido realizada.
Não se pode admitir que o autor tenha esperado a remessa de várias cobranças, e posteriormente ajuizado a ação com a intenção de se ver ressarcido, quando na verdade poderia obstar o recebimento da segunda carta, se realmente não estivesse premeditado a dar ao fato dimensão maior.
Também não há nos autos prova de que a falsa notícia do débito tivesse se espalhado em prejuízo do autor, e nem se juntou o balancete comprometedor mencionado em réplica.
Ademais, é injustificável a alegação do autor dita em depoimento pessoal de que por conta dos comentários se afastou das reuniões do prédio. Ao contrário, a ele caberia comparecer a todas as reuniões simplesmente para exibir o recibo de pagamento, e assim demonstrar em público que a cobrança era indevida.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 junho de 2009.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
