

CONCLUSÃO
Em 16/10/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0215015-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ditch Witch Máquinas Ltda
Requerido:Balada Infantil Organização de Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



VISTOS.
I. DITCH WITCH MÁQUINAS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de liminar, em face de BALADA INFANTIL ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para realizar um evento nos dias 09/11/2010 e 10/11/2010, com custo de R$3.685,00 por dia. Contudo, a autora não ficou satisfeita com os serviços prestados no primeiro dia do evento, pelo qual pagou devidamente, optando por não utilizar os serviços da requerida no segundo dia. Todavia, a ré, mesmo ser ter prestado os serviços no segundo dia do evento, emitiu título nº 00000000016, em 10/11/2010, no valor de R$3.685,00, com o intuito de cobrar por serviços não prestados. Requereu medida liminar, para sustação do protesto, com intimação dos Srs. Oficiais do 5º Cartório de Protesto de Letras e Títulos, oferecendo como caução depósito judicial no valor do título. Atribuiu à causa o valor de R$3.685,00. A petição inicial veio instruída de documentos (fls. 07/20).
O pedido de liminar foi deferido em fls. 26, condicionado à compensação do cheque emitido como caução.
A autora emendou a inicial, a fim de que a denominação da ação seja AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO COM PEDIDO LIMINAR DE TUTELA ANTECIPADA INAUDITA ALTERA PARS, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Adicionou o pedido de indenização por danos morais, pela inscrição indevida do seu nome no rol dos maus pagadores, na importância mínima de 3 vezes o valor do título. Requereu a nulidade do título emitido, bem como seja tornada definitiva a sustação do protesto. Alterou o valor da causa para R$11.055,00.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 72/106, sustentando que a requerente contratou, através de e-mails, os serviços da requerida referentes a 3 Coffee Breaks, 2 Brunchs e 1 Coquetel pelo valor de R$7.370,00, tendo sido emitida NF 0208 em 21/10/2010, sendo viabilizado o depósito de 50% do valor devido antes da realização do evento e pagamento do restante, a título de prestação de serviços, através de boleto emitido em 10/11/2010. A ré, então, honrou integralmente com seus prazos e compromissos conforme disposições fáticas e contratuais, todavia, a requerente, no meio da prestação de serviços, buscou uma alteração do menu e, por mero capricho, cancelou o evento no segundo dia. Alegou a litigância de má-fé por parte da autora, visto que esta alterou a verdade dos fatos ao dizer que não foram prestados os serviços contratados, já que estes não poderiam ter sido encerrados unilateralmente. O serviço de alimentação tem como base o trabalho com alimentos perecíveis, que não podem ser aproveitados para emprego em outros serviços. Além disso, também não há que se falar em indenização por danos morais, já que não houve título emitido sem origem, sem aceite e sem contraprestação, pois a nota fiscal foi emitida antes mesmo da prestação, em 21/10/2010, conforme solicitado pela própria representante da requerente. Ademais, o montante requerido como indenização por danos morais é excessivo, o que demonstra que a autora busca ?ganho fácil?, sem honrar com os compromissos assumidos. Requereu a improcedência total do pedido. Documentos a fls. 77/106.
Réplica a fls. 150/152, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
Em reconvenção, a reconvinte alegou que o evento contratado foi devidamente organizado e executado, sendo que foi a própria reconvinda que deu ensejo ao protesto do título quando, unilateralmente, deixou de honrar com o compromisso assumido. Assim, requereu o pagamento de R$4.441,40, correspondentes à prestação de serviços, com adição de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês. Atribuiu à causa o valor de R$4.441,40. Documentos a fls. 113/143.
Regularmente intimada, a reconvinda contestou a fls. 154/156, sustentando que a reconvinte falta com a verdade ao dizer que todo o serviço foi prestado, visto que a reconvinda, após ter utilizado pelo primeiro dia de serviço, verificou que este não estava a contento e não fora efetuado de forma adequada, optando por não utilizá-lo no dia seguinte, o que foi tacitamente aceito pela reconvinte, a qual não compareceu no segundo dia, conseqüentemente, não prestando qualquer serviço. Assim, requereu a improcedência da reconvenção. 
 Restando infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes em audiência, foi saneado o processo e deferida a produção de prova oral, que se efetivou a fls. 178/179.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores manifestações. 
É o relatório. 
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda, especialmente ante a prova produzida.
É incontroversa a contratação da ré pela autora para fornecimento de alimentação em evento da autora, nos dias 09 e 10/11/2010, com custo de R$3.685,00 por dia.
Insatisfeita com o serviço prestado no primeiro dia, a autora alega que ?optou por não utilizar os serviços da ré para o próximo dia que seria dia 10/11/2010? (fls. 03).
Além de não esclarecer na petição inicial o motivo de sua insatisfação, não há provas de que a autora tenha comunicado com antecedência o cancelamento dos serviços no dia 10.11.2010.
A afirmação da secretária da autora, Claudia da Rocha Castilho, no sentido de que foi solicitado o cancelamento do serviço (fls. 179) foi negada pela testemunha da ré ouvida a fls. 179, que inclusive relatou que os alimentos foram levados na manhã do dia 10, mas os funcionários da ré foram barrados na portaria.
Ora, não havendo provas suficientes quanto ao defeito nos serviços prestados, nem quanto ao prévio cancelamento do serviço que seria prestado no dia 10.11.2010, subsiste a obrigação da autora de pagar o débito assumido, sendo de rigor a improcedência da ação e procedência da reconvenção.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de revogar a tutela antecipada, restabelecer os efeitos do protestos e CONDENAR a autora-reconvinda ao pagamento R$3.685,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do vencimento, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do protesto.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído às causas, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
