

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.215692-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Mendes
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A



Vistos.

Sandra Regina Mendes ajuizou a presente Ação de Indenização por danos Morais por cobrança indevida,c.C. Pedido de Tutela Antecipada,  em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de compra e venda sob o nº 36.7.119129-1, o qual teve como objeto o automóvel Marca Renault, modelo Megane, ano 1998, em 48 parcelas fixas, sendo a primeira com vencimento para o dia 14 de janeiro de 2008 e assim sucessivamente. Alega ainda que apesar de estar cumprindo com sua obrigação, vem sofrendo uma pressão psicológica da empresa de cobrança Kawasaki Advogados, prestadora de serviços da requerida, a qual vem efetuando cobranças referente a suposta prestação em atraso, fazendo-as de forma irregular e com episódios de maus tratos, perante a requerente e seus familiares, colocando em dúvida sua idoneidade.Informa outrossim que  a empresa-ré incluiu  indevidamente seu nome  no  Serviço de Proteção ao Crédito  (SPC/SERASA) (fls. 16), e que tais motivos  a deixaram emocionalmente abalada.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao  pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente perfazendo a quantia de R$ 504,92 (quinhentos e quatro reais e noventa e dois centavos), acrescido de juros e correção monetária, e ao pagamento de indenização por danos morais,  a ser arbitrados pelo juízo. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/20.Houve aditamento a petição inicial (fls.26/27), onde a  autora requer que seja declarada a inexigibilidade do débito. 

Citado (fls.34), o requerido apresentou contestação às fls. 41/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/57. Alega, em síntese, que não praticou nenhum ato ilícito, uma vez que a autora sempre efetua o pagamento das parcelas com atraso (59/61) e que não houve repetição de indébito,  já que a requerente não pagou qualquer valor a maior.Alega ainda que tais fatos, não podem ter provocado qualquer dano moral a autora, já que agiu de acordo com a legislação aplicável (fls. 50). Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 69/70) e  audiência de tentativa de conciliação, que resultou prejudicada ante a ausência da autora,  consoante termo de fls.76.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Conforme se infere dos autos, a autora foi apontada como inadimplente pelo réu, junto aos órgãos de restrição ao crédito, tendo inserida contra si a anotação de que encontrava-se com o débito de R$ 14.529,58.

A restrição apontada no SERASA indica o valor total do contrato de financiamento e data de 14/09/2009 (fl.16).

A notificação de constituição em mora aponta como inadimplida a parcela vendia em 14/08/2009 e foi expedida em 19/10/2009.

A atitude do réu representa abuso de direito na medida em que extrapolou a previsão legal do artigo 43 do CDC.

A uma porque a parcela vencida em 14/08/2009 foi efetivamente paga ANTES DO VENCIMENTO em 10/08/2009, diretamente no Banco Finasa, conforme autenticação mecânica no documento de fl.13.

Portanto, a autora não se encontrava inadimplente com a parcela vencida em agosto de 2009, a qual fora paga ANTES DO VENCIMENTO e mesmo assim teve seu nome inserido no rol de inadimplentes. Como se não bastasse o erro do réu em apontar um inadimplemento inexistente, o débito inscrito no SERASA (R$ 14.529,58) refere-se ao total do contrato,quando a suposta parcela inadimplida era de apenas R$ 504,92.

Portanto, a inscrição foi ilegal na medida em que a dívida era inexistente na data do apontamento.

Não obstante a regularidade dos pagamentos, a ré, sem justa causa, deu ensejo à indevida inscrição da autora nos cadastros de devedores, repita-se por dívida adimplida.

A autora cumpriu com o contrato e teve que suportar o recebimento de inúmeras cartas de cobrança expedidas pela ré. 

E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.

Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.

Na lição exata de Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).

Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe  a análise da indenização por danos morais.
Todos os incidentes narrados representam indevido abalo de crédito e geraram evidente restrição ao crédito do demandante.
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor nos bancos de dados de proteção ao crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.  O entendimento jurisprudencial é pacífico nesse sentido:

Portanto, a existência do dano moral não reclama  rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido. 

Ao se ver impedida de concretizar seus negócios e vendo seu nome inscrito junto ao SPC/SERASA, é evidente que o autor passou a sofrer dor moral, consistente nas humilhações, privações e dificuldades na condução de sua vida normal, o que inclui o seu direito ao crédito, acrescida pelo dano potencial de ter seu veículo apreendido. Essa, portanto, é a dor que pretende ver indenizada.

Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a R$ 8.000,00..

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu   ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente desde a presente decisão e   acrescida de juros de mora desde a citação. Declaro ainda inexigível o débito referente às parcelas vencidas em 14/08/2009 (parcela 20/48); em 14/09/2009 (parcela 21/48) e vencida em 14/10/2009 (parcela 22/48), do contrato de financiamento nº 00973671191291 face a comprovação do pagamento e determino a exclusão do débito em caráter definitivo dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se para este fim. Torno portanto definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência,  e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.
P . R. I. C.


São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
