

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.215196-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cassius Tadeu Fabricio Rasino
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/02/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Monique Lucy Bonomini, RG nº 40.909.208 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor negou ter celebrado o contrato referido na inicial, atinente à linha telefônica também mencionada na peça inaugural.
Diante de tal negativa do autor, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, a regularidade da contratação, não somente porque seria de consumo a relação travada entre as partes, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que escorem a alegação de regularidade no procedimento adotado para que se concretizasse a contratação ora em exame.
Nesse prisma, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato referido na inicial, atinente à linha telefônica mencionada na inicial, impondo-se, ainda, a confirmação da liminar.
A ré também deve reparar os danos morais que causou ao autor.
O documento de fls.11 demonstra que o nome deste foi negativado por solicitação daquela justamente em razão de débito atrelado a sobredito contrato.
Sendo assim, se a contratação não foi feita de forma regular, o mínimo que se poderia esperar da requerida era que adotasse as cautelas necessárias de modo a evitar que fosse registrada indevida mácula em desfavor do autor.
Todavia, não desponta tenha a requerida assim procedido, salientando-se que o autor mencionou que chegou a entrar em contato com a ré para noticiar a irregularidade, mas ainda assim esta quedou-se inerte, mantendo ilicitamente a negativação.
E é certo que tal conduta negligente deu causa ao dano moral referido, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato referido na inicial, atinente à linha telefônica mencionada na inicial; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
