

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0215045-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Telma Mendes de Oliveira
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda - Financeira Losango




Vistos,

TELMA MENDES DE OLIVEIRA ajuizou ação em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. alegando, em síntese, que teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, sobre débito indevido relativo ao contrato nº 0100644156431; nunca houve qualquer avença firmada junto à ré, sendo inexistente relação jurídica entre as partes; sofreu constrangimento e prejuízo em relação à sua reputação; sofreu danos morais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 26/27).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o contrato referido na inicial existe e está vinculado ao CPF da autora; se houve fraude, esta foi consequência do descuido da autora com seus documentos e da ação de falsários, caracterizando culpa de terceiro; é contratada por comerciantes que não têm como financiar vendas com fundos próprios e cabe ao lojista a análise da veracidade dos documentos; não há provas de que a imagem da autora tenha sido abalada perante terceiros; não há nexo causal entre sua conduta e o prejuízo sofrido pela autora; impugna o valor pleiteado a título de dano morais; requer a improcedência (fls. 50/65).
Réplica às fls. 88/91.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida e observando-se o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexistência de relação jurídica com a empresa ré, com cancelamento de anotação em órgão de proteção ao crédito e à reparação de danos morais.
A anotação em discussão é relativa ao contrato número 0100644156431 e débito de R$ 99,60 de 19 de julho de 2010, de acordo com o documento de fl. 20.
Extrai-se do exame da causa de pedir (fl. 03) que a autora nega a existência de negócio jurídico regular com a ré a justificar esse débito.
Dessa forma, se a consumidora impugnou a regularidade do negócio jurídico que foi firmado em seu nome, ao fornecedor de serviços incumbia trazer aos autos os elementos mínimos a demonstrar que se tratou de avença legítima, porém, nem mesmo cópia do instrumento contratual foi juntada pelo réu, inclusive, ressalte-se, para demonstrar o alegado à fl. 51.
Se a parte autora está impugnando a validade do negócio jurídico, para demonstrar a regularidade do contrato referido à fl. 51, não obstante o exposto pelo réu, era indispensável a juntada de cópia do contrato ou mesmo, se o caso, dos demais dados que possuir a respeito da contratação em seu arquivo, com a sua contestação, o que não foi feito, nem foi justificada, devidamente, a impossibilidade de assim proceder, não sendo o caso, nesses termos, de dilação probatória.
Nesse ponto, cumpre observar o estatuído no art. 396 do Código de Processo Civil: ?Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Ademais, se houve eventual fraude praticada por terceiro (fl. 52), cumpre anotar que não trouxe também o réu os devidos elementos para se concluir pela culpa exclusiva dessa terceira pessoa de forma a excluir a sua responsabilidade (CPC, art. 14, § 3.º).
O contrato teria sido firmado com a ré (fl. 20), ainda que tenha sido formalizado por meio de terceira pessoa, como os comerciantes na forma referida à fl. 52.
Ademais, foi a parte ré quem realizou a informação para anotação no cadastro do SCPC, de acordo com o documento de fl. 20.
No caso, incumbia ao preposto da empresa ré tomar as devidas cautelas na formalização desses negócio jurídico relativo à concessão de crédito, evitando a ocorrência de fraude.
E, como divulgado pela imprensa em geral, infelizmente são inúmeros os casos de fraude verificados no mercado, especialmente quanto à concessão de crédito. Daí por que há que se exigir, cada vez mais, que os fornecedores de tais produtos e serviços busquem as medidas de segurança que sejam adequadas e pertinentes a evitar tais fatos.
Dessa forma, o primeiro pedido relativo à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes (contrato 0100644156431 ? fl. 20) deve ser, assim, acolhido, com o cancelamento da anotação no SCPC.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, não demonstrado que o contrato que gerou tal anotação no SCPC (fl. 20) seja regular e válido, conclui-se que o nome da autora foi indevidamente anotado naquele cadastro de inadimplentes.
Ou seja, ela foi considerada inadimplente quando não ostentava tal condição, sendo atingidos o seu nome e sua honra, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Ressalte-se que, pelo documento de fl. 20, em setembro de 2011 essa era a única anotação em seu nome.
Nesses termos, em que pese o exposto pela réu, pelos fundamentos acima considerados, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Quanto ao valor, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e da prova documental produzida, fica arbitrado em 50 vezes aquele valor da anotação (R$ 99,60), ou seja, em R$ 4.980,00 (quatro mil, novecentos e oitenta reais).
Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Nesses termos é que fica acolhido o pedido, confirmando-se, no mais, a medida antecipatória (fls. 26/27).
Posto isso, julgo procedente o pedido desta ação movida por TELMA MENDES DE OLIVEIRA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ressalte-se, com relação ao contrato de número 0100644156431 (fl. 20), determinando o cancelamento definitivo da anotação junto ao cadastro do SCPC (fl. 20), confirmando a medida antecipatória deferida nos autos, bem como para condenar o réu (indenização por danos morais) ao pagamento à autora do valor de R$ 4.980,00 (quatro mil, novecentos e oitenta reais), acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelas custas, pelas despesas processuais (que deverá, assim, recolher a taxa judiciária, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita  fl. 26) e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 05 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
