

SENTENÇA

Processo nº:0215878-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Manuel João de Gouveia
Requerido:Aes Eletropaulo







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

MANUEL JOÃO DE GOUVEIA move ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A pleiteando a religação da energia elétrica do imóvel locado pela autora na Rua Mauro de Araújo Ribeiro, 610, Jaraguá, nesta Comarca, condenando-se a empresa ré no pagamento de indenização por danos morais causados pelo corte de energia elétrica.

Alega que a atitude da requerida se fez pelo inadimplemento de contas de energia elétrica vencidas em período em que o referido imóvel era ocupado por outra pessoa, a saber, o seu antigo locatário Amaurílio da Silva Júnior.

Juntou documentos (fls. 14/65).

Foi deferida tutela antecipada para que fosse efetuada a imediata religação do serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel mencionado na inicial (fl. 48)

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 153/176), com documentos (fls.177/187), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor, visto que o objeto da ação se referia a débitos contraídos por Amaurílio da Silva Júnior (a quem pediu a denunciação da lide), sem que o autor tivesse procurado a requerida para fazer a transferência da titularidade para si.

Por fim, arguiu a natureza propter rem das dívidas de consumo de energia elétrica, com responsabilidade do autor, como proprietário do bem em que tal despesa foi conferida, e defendeu a medida de suspensão do fornecimento em caso de inadimplência, inexistindo danos morais a serem indenizados.

O autor replicou a contestação (fls. 191/193).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com o mérito e será analisada no contexto da sentença.

Nesse sentido, o processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a parte autora teve o fornecimento de energia elétrica cancelada no imóvel de sua propriedade, por conta de inadimplemento de despesas de consumo de energia elétrica ocorridas em período cujo respectivo imóvel era ocupado por pessoa distinta do autor, a saber, Amaurílio da Silva Júnior, locatário do bem.

Assim se tem não só pela falta de impugnação específica do requerido como, também, pelos documentos presentes nos autos, o que é suficiente para apontar a própria legitimidade do autor de pleitear a religação da energia e danos morais por tal suspensão, visto não ter sido ele quem efetuou tal consumo, não podendo ser responsabilizado por despesas as quais não deu causa.

Afasta-se, desse modo, a a tese de que as dívidas provenientes de consumo de água e luz tem natureza propter rem, pois, na verdade, são elas de responsabilidade de quem era o titular da conta em se aferiu o respectivo consumo desses serviços, pela evidente natureza pessoal, de cunho contratual, que possuem.

Aliás, esse é o entendimento pacífico da jurisprudência:


Apelação 0010973-98.2009.8.26.0066   
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Barretos 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 19/08/2013 
Outros números: 109739820098260066 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ENERGIA ELÉTRICA. NATUREZA DA PRESTAÇÃO. RESTABELECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. POSSIBILIDADE. NATUREZA PESSOAL E NÃO ?PROPTER REM?. 1. O serviço de fornecimento de energia elétrica, não decorre da titularidade do domínio do imóvel, mas da prestação e utilização do serviço pelo usuário, cuidando-se, portanto, de obrigação de natureza pessoal, e não ?propter rem?. 2. Ré que deve restabelecer o fornecimento de energia elétrica, sem que seja necessária a inquilina arcar com débitos pretéritos. Recurso provido.


Apelação 0101251-18.2010.8.26.0000  
Relator(a): Morais Pucci 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2013 
Data de registro: 13/08/2013 
Outros números: 1012511820108260000 
Ementa: ... de água e esgoto é contratual, pessoal, não propter rem. Comprovação de que os réus se tornaram proprietários do imóvel a que se referem as faturas cobradas apenas em julho de 2000. Ausência, ademais, de comprovação ... Ementa: Apelação. Prestação de serviço. Ação de cobrança de tarifas de água e captação de esgoto. Sentença de procedência. Insurgência dos réus. Alegação de prescrição da pretensão da autora. Cobrança de tarifas de água e esgoto relativas a meses dos anos de 1994 a 1996 e 2001 a 2002. O prazo prescricional é aquele previsto no art. 177, do CC/16, de 20 anos, reduzido para 10 anos pelo art. 205 do CC/02. Não fluência da metade do prazo prescricional de 20 anos quando da vigência do atual Código Civil. Aplicação, a partir de sua vigência, do prazo prescricional de 10 anos nele previsto. Não ocorrência da prescrição. Natureza contratual, não tributária, do crédito cobrado, que se qualifica como tarifa ou preço público. A obrigação do usuário de pagar as tarifas pelos serviços de fornecimento de água e esgoto é contratual, pessoal, não ?propter rem?. Comprovação de que os réus se tornaram proprietários do imóvel a que se referem as faturas cobradas apenas em julho de 2000. Ausência, ademais, de comprovação de que eram seus possuidores antes dessa data. Ilegitimidade passiva reconhecida, de ofício, quanto à responsabilidade pelo pagamento dos débitos cobrados gerados anteriormente a julho de 2000. Condenação dos réus apenas no pagamento das faturas referentes a meses dos anos de 2001 e 2002. Recurso desprovido. Reconhecimento, de ofício, da ilegitimidade passiva dos réus em relação à parte dos débitos cobrados nesta ação.




Apelação 0003352-58.2011.8.26.0655
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Várzea Paulista 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2013 
Data de registro: 09/08/2013 
Outros números: 33525820118260655 
Ementa: ... "propter rem". Não sendo de responsabilidade do dono do imóvel a obrigação pelo pagamento das contas de energia elétrica geradas em período em que o imóvel se encontrava na posse de terceiros, em decorrência de contrato de locação, deve ser exigida de quem usufruiu dos serviços, ou seja, a ...Ementa: APELAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. OBRIGAÇÃO DE CARÁTER PESSOAL, SEM VINCULAÇÃO DO IMÓVEL. PROPRIEDADE ALUGADA E QUE NO TRANSCORRER DO CONTRATO DE LOCAÇÃO E DEPOIS DA RESCISÃO, A EMPRESA-LOCATÁRIA NÃO QUITOU AS FATURAS PELO SERVIÇO USUFRUÍDO. INTERRUPÇÃO. IMPOSSIBILIDADE NA HIPÓTESE. INADIMPLÊNCIA NÃO CARACTERIZADA. DÉBITO DO ANTIGO USUÁRIO QUE NÃO PODE SER IMPUTADO AO ATUAL CONSUMIDOR DO SERVIÇO. PRECEDENTES DO C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. O débito decorrente da prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica é de ordem pessoal e não ?propter rem?. Não sendo de responsabilidade do dono do imóvel a obrigação pelo pagamento das contas de energia elétrica geradas em período em que o imóvel se encontrava na posse de terceiros, em decorrência de contrato de locação, deve ser exigida de quem usufruiu dos serviços, ou seja, a empresa-locatária, não podendo a distribuidora-ré interromper o fornecimento de energia elétrica se os atuais usuários não deram causa à inadimplência provocada pela antiga "consumidora".




Apelação 0011349-31.2009.8.26.0019 
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/07/2013 
Data de registro: 08/08/2013 
Outros números: 113493120098260019 
Ementa: ... é "propter rem", ou seja, do proprietário, e sim pessoal, portanto, daquele que se utiliza dos serviços de fornecimento de água e coleta de esgotos, como também ocorre no caso do fornecimento de energia elétrica, até porque, a ligação, em ambos os casos, é ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ENERGIA ELÉTRICA. Dívida oriunda de não pagamento das contas de consumo de energia elétrica. A obrigação não é ?propter rem?, ou seja, do proprietário, e sim pessoal, portanto, daquele que se utiliza dos serviços de fornecimento de água e coleta de esgotos, como também ocorre no caso do fornecimento de energia elétrica, até porque, a ligação, em ambos os casos, é feita a partir do pedido feito pelo possuidor e não do proprietário. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO.



Consigne-se que a relação jurídica em questão perfaz hipótese de relação de consumo na qual o autor é destinatária final de serviços de fornecimento e energia elétrica prestados de maneira profissional e com intuito de lucro pela requerida, cabendo a ela não só o ônus de provar as suas alegações (como da presença de elementos mínimos de verossimilhança apresentada pela parte contrária), como mesmo a responsabilidade objetiva, independente de culpa, pelos danos provenientes de sua atividade.


Por conta disso, temos que cabia à requerida comprovar que as dívidas que justificaram o cancelamento do fornecimento de energia elétrica ao autor surgiram de efetivo consumo dessa parte ou de período em que nenhuma outra pessoa, além do autor, ocupava o bem..

No entanto, nada fez nesse sentido, se limitando a apresentar telas de computador que, além de não serem passíveis de ser consideradas como prova, pela sua evidente natureza unilateral, apenas confirmam o consumo em época na qual o titular da conta de consumo era o então inquilino do autor (fls. 155, 177/180).

Nada provado, faz-se presente a responsabilidade objetiva da requerida, que também deverá arcar com os danos morais sofridos pelo autor, tendo em vista que a ausência de energia elétrica em residência nos dias atuais implica em ofensa à própria dignidade humana do respectivo consumidor e em muito supera o mero aborrecimento de rotina.

Desse modo, considerando o tempo pelo qual está a autora sem energia de todas as dificuldades na prestação do serviço, assim como a sua condição financeira, cabível a indenização de R$ 7.000,00 pelos danos morais sofridos pela autora, sendo certo que essa importância não lhe acarretará indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de MANUEL JOÃO DE GOUVEIA contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para condenar a requerida na imediata religação da energia elétrica fornecida ao imóvel locado pela autora, situado na Rua Mauro de Araújo Ribeiro, 610, Jaraguá, nesta Comarca da Capital/SP, tornando definitiva a tutela antecipada, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais).

 Sem prejuízo, condeno a requerida no valor de R$ 7.000,00 relativos aos danos morais sofridos pela autora por conta dos fatos narrados na petição inicial, devendo este valor ser corrigido desde a data desta decisão, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta sentença. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
