

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.



Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão de contrato c/c reintegração de posse em face de MARIA DO SOCORRO DA SILVA, AMARO JACINTO DA SILVA e KÁTIA MONTEIRO DE FARIAS, alegando que, por força de negócio jurídico celebrado em 31/12/1995, os requeridos, Maria e Amaro, se comprometeram, dentre outras, a pagar, nos vencimentos pactuados, as prestações relativas ao imóvel a eles destinado, o que não ocorreu, visto que há 58 (cinquenta e oito) prestações em atraso. Contudo, a terceira requerida reside no imóvel, por ocupação irregular, sendo pessoa estranha ao contrato firmado. Requer que os valores pagos pelos mutuários sejam considerados como compensação, bem como a rescisão do contrato e a reintegração da posse. Dá-se a causa o valor de R$ 32.272,57 (trinta e dois mil duzentos e setenta e dois reais e cinquenta e sete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/43).
A ré MARIA DO SOCORRO DA SILVA foi citada (fls. 138) e apresentou contestação (fls. 90/91), alegando que residiu no imóvel até janeiro de 2004, quando, devido a desentendimentos com vizinhos, transmitiu sua posse por meio de instrumento particular para a Sra. Kátia Monteiro de Farias, a qual assumiu a obrigação de continuar pagando as parcelas referentes à taxa de ocupação, logo, o inadimplemento das prestações teve início após a referida cessão de direitos. Esclarece que por não estar mais residindo no imóvel, nem ter condições de efetuar o pagamento do débito, não se opõe à rescisão do contrato. Foram trazidos documentos (fls. 86/87 e 92/93).  
Decorreu o prazo para manifestação do réu Amaro Jacinto da Silva (fls. 95). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à ré (fls. 96).
Réplica às fls. 98/100.
A corré ADRIANA DA SILVA PAIXÃO foi incluída no pólo passivo da ação, como ocupante do imóvel (fls. 148), e apresentou contestação (fls. 121/126), alegando que reside no imóvel desde novembro de 2011, quando pagou o valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais). Esclarece que não deixou de pagar as prestações junto a CDHU, somente o fez, quando a autora parou de enviar a cobrança condominial da contraprestação, em razão da presente ação. Visto que o imóvel tem destinação para moradia familiar, a ré tem interesse na composição de um acordo, propondo quitar o débito em parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos reais), quantas forem necessárias. Pugnou pela improcedência. Foram trazidos documentos (fls. 127/130). 
A autora requereu a exclusão da ocupante Kátia Monteiro de Faria do pólo passivo, visto que esta não reside mais no imóvel (fls. 146/147). O pedido foi deferido às fls. 152 e 161. 
O réu AMARO JACINTO DA SILVA foi citado (fls. 157) e apresentou contestação (fls. 163/134) alegando que por não estar mais residindo no imóvel, nem ter condições de efetuar o pagamento do débito, não se opõe à rescisão do contrato.  Foram trazidos documentos (fls. 165/168). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 174). 
Réplica às fls. 197/200. 
Instadas as partes a produzirem prova, postulou os réus pela designação de audiência de conciliação e prova documental, já autora afirmou não ter provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado do feito.
Designada audiência de conciliação (fls. 217), restou prejudicada, diante da ausência da corré ADRIANA DA SILVA PAIXÃO (fls. 236). 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental  já anexada aos autos.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus e do terceiro que veio a adquirir a posse a partir de novembro de 2011.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 25 de Janeiro de 1996, e desde a parcela vencida em 30/04/2004 à 31/08/2009 não ocorre qualquer pagamento, embora a corré Adriana mantenha atualmente a posse e uso sobre o referido imóvel.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Também não é caso de retenção por benfeitorias, pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus. 

Por fim, o réus admitiram a transferência da posse a terceiros, entretanto como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, o réu é parte legítima para responder ao pedido de rescisão do contrato de cessão com ele celebrado. Portanto, infringiu o contrato, dando causa à demanda.

A  atual ocupante do imóvel foi admitida como assistente litisconsorcial, entretanto não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas, muito embora em contestação tenha oferecido proposta de acordo, assim que oportunizada através da designação da audiência de conciliação deixou transcorrer a oportunidade mediante sua ausência.
Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.
Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os réus celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade.

De outro lado, a corré  ocupa o imóvel sem o correspondente pagamento das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que a corré, embora tenha obtido a posse do imóvel, por "contrato de gaveta", ocupa o imóvel sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao status quo ante?.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8.078/90.

No demonstrativo da evolução da dívida às fls.37/38, verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações até a parcela 99  (noventa e nove), deixando de adimplir até a 164 (cento e sessenta e quatro), quando do ajuizamento da ação.

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contratode compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.


De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte da ré.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados Réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO- CDHU em face de MARIA DO SOCORRO DA SILVA, AMARO JACINTO DA SILVA e ADRIANA DA SILVA PAIXÃO, para rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. 

Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,

Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas, despesas  processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
