

SENTENÇA
Processo nº:005.09.215685-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izailde Elias da Silva
Requerido:Garantech G. E. S. Ltda (Unibanco AIG Warranty SA)
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, constata-se pelas notas de serviço acostadas com a inicial que os fatos não aconteceram da forma narrada na peça preambular. 
Com efeito, em 05/09/2008 o aparelho foi encaminhado à assistência técnica.  Após a substituição do flex do display, da câmara fotográfica e da realização do serviço descrito como "AT de SW", o aparelho foi devolvido à autora em 12/09/2008  fl. 14.
Em 23/09/2008, foi encaminhado novamente para assistência técnica e não foi constatado nenhum defeito  fl. 13.
No dia 01/12/2008 foi substituída a placa de rádio. 
Somente após o decurso de onze meses a autora ingressa com a presente ação. A delonga entre a data do último envio do aparelho à assistência técnica e o ajuizamento da presente ação leva a crer que o defeito tenha sido solucionado.
Ademais, referidas intervenções técnicas foram pagas pelo seguro contratado pela autora.
Por fim, a ré não trouxe aos autos o documento comprobatório de que tenha encaminhado o aparelho para a assistência técnica em data posterior a dezembro de 2008 e que a requerida tenha se negado a cobrir o serviço.
Desta forma, não se vislumbra descumprimento do contrato de seguro por parte da ré que enseje o acolhimento da pretensão inaugural.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04.
 Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
São Paulo, 11 de março de 2010.
