

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215404-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Vaccarelli
Requerido:Amaury Roldan Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud.  subscr.


VISTOS ETC.

 

 NELSON VACCARELLI ajuizou ação de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AMAURY ROLDAN PEREIRA, pois o Réu teria publicado matéria no jornal Itaquera em Notícias acusando-o de ter fraudado as eleições do Clube Elite Itaquerense, realizadas em 11.11.2002, além de fraude e apropriação de valores. Em matéria do dia 27.03.09 ainda usou o nome do Autor para fazer um trocadilho, de modo a ofendê-lo ainda mais. Pretende danos morais em sessenta salários mínimos. Com a inicial, emendada nos termos de fls.19/20, juntou os documentos de fls. 08/14 e 28/33.

O Réu ofertou contestação, com preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito refere que o Autor se viu envolvido em fatos suspeitos e agiu de forma culposa com suas atitudes que levaram à fraude no edital de convocação para eleição do Conselho Deliberativo do Clube. Diz ter sido convocado para uma reunião no Clube Elite, no qual acabou sendo agredido. Sustenta ser livre a manifestação de vontade, garantida pela Constituição e pretende a aplicação de litigância de má fé ao Autor (fls. 45/55, com documentos de fls. 56/137).
A réplica veio aos autos (fls.141/143).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

As preliminares suscitadas ficam afastadas.  É o Réu legitimado para responder pela presente ação, pois não refuta ter sido de sua autoria o artigo em que se reclama a existência da ofensa.

Ofensas cometidas pela imprensa. Interpretação dos artigos 12, 49 e 50 da Lei 5.250/67.  Possibilidade de o ofendido obter reparação de quem fez as declarações ao jornal ou concedeu a entrevista, não estando adstrito a buscá-la exclusivamente junto a quem as divulgou (REsp 122.128/RJ, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/03/1998, DJ 31/08/1998 p. 70). 

No mesmo sentido, REsp 127.631/RS, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/11/1997, DJ 15/12/1997 p. 66384.
O interesse de agir também se encontra presente, pois para tanto basta a presença da utilidade e necessidade da ação, o que se mostra evidente. As questões suscitadas pelo Réu para fundamentar essa preliminar são matéria de mérito e sob esse aspecto serão analisadas.

No mérito, a ação merece prosperar, embora apenas em parte com relação ao montante reclamado, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.
Não nega o Réu ter sido de sua autoria o artigo no qual teriam sido veiculadas as ofensas aqui discutidas.  Não há qualquer limitação, com esta ação, ao direito de livre manifestação, previsto na constituição.  Não há e não deve mesmo ocorrer qualquer censura às matérias veiculadas pelos meios de comunicação.  Esse é um princípio fundamental em qualquer estado de direito.

Todavia, também como princípio fundamental do estado de direito está aquele em que as pessoas devem responder pelos danos que provocarem aos outros, aí incluído qualquer extrapolação ao exercício da livre manifestação, cujo substrato jurídico encontra-se no cânone constitucional do inciso X, do artigo 5º, da Constituição Federal, verbis: "São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. "

No que pertine à honra, a responsabilidade pelo dano cometido através da imprensa tem lugar tão somente ante a ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia. Para tanto, portanto, necessário demonstrar que o ofensor agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima. Se a matéria jornalística se ateve a tecer críticas prudentes (animus criticandi) ou a narrar fatos de interesse coletivo (animus narrandi), não se poderia falar em responsabilização civil por ofensa à honra, mas em exercício regular do direito de informação, mas não foi isto que se verificou no caso em exame nestes autos, pois, no caso dos autos, o Réu apenas emitiu sua opinião de valor, e de forma ofensiva, não tendo se limitado tão somente a relato de fatos.

A indignação do Réu, quanto à condução do Autor nos assuntos do Clube Elite Itaquerense, deveria ser objeto de apuração administrativa, no âmbito daquela entidade, ou, caso não fosse a ele suficiente, ou mesmo não se mostrasse lá possível, por meio judicial, mas não com o lançamento de impropérios e alegações na mídia, sem comprovação adequada, meio pelo qual se alcança um número indeterminado de pessoas, muitas delas que passam a fazer daquilo uma verdade absoluta, embora não encontrem respaldo em nenhum outro elemento que não a palavra de quem as emitiu.

O Réu, em sua contestação, trouxe aos autos inúmeros outros fatos e inclusive publicações que apenas demonstram o grau elevado de animosidade entre os integrantes do Clube Elite Itaquerense, entidade que na verdade deve ter em seus estatutos a finalidade de união das pessoas por meio do esporte, lazer e outras atividades, mas que certamente não vem sendo alcançado.  De qualquer forma, contudo, não é esta a ação adequada para apurar a veracidade dos fatos imputados ao Autor, mas apenas a verificação da existência da ofensa reclamada e, caso confirmada, fixar os danos dela provenientes, de modo que desnecessária a análise de todos os documentos apresentados com a contestação.

Na edição do jornal Itaquera em Notícias, em matéria pelo Réu assinada, consta expressamente:  Tem algum animal de estimação, tipo gato, rato, VACA, ladrão, no meio da turma, com possibilidade de desviar o dinheiro do ELITEpara outros fins? (fl. 14, sublinhado ? maiúsculas no original).  A referência à vaca, animal considerado inclusive sagrado pelos hindus, foi dirigida ao Autor, diante de seu apelido de família, Vaccarelli.  Na mesma matéria, já nominava o Autor e outra pessoa de equipe de fraudadores e ao final dela, refere que algum ato de 'malversação' pode ter ocorrido durante a atual administração, para um pouco adiante referir que aguardamos confiante o 'abandono' pelos ratos, do navio ELITEANO (sic ? fl. 14).

Esses fatos são suficientes a caracterizar o reclamado dano moral, uma vez que atingem a imagem do Autor, sem que tenham sido comprovadas em Juízo, por meio de ação própria, qualquer das imputações a ele lá realizadas. Mesmo que isto tivesse ocorrido, a forma como lançadas não demonstra a narrativa de fatos, mas a valoração de conduta, que extrapola qualquer cunho jornalístico que se pretendesse atribuir à matéria.

 Responsabilidade civil. Dano moral. Ofensa à honra do autor e exposição ao juízo moral da sociedade. Nexo de causalidade entre o fato e o sofrimento do autor estabelecido. Sentença de procedência mantida. Indenização por dano moral mantida. Rercurso do autor não conhecido e improvido o do réu (TJSP, Apelação n. 320.219.4/8 - São Paulo, Dês. CAETANO LAGRASTA, Relator).

Desse mesmo acórdão, podemos também colacionar:

Assim, ... , os comentários à notícia ultrapassaram o limite do razoável, investindo contra a honra do autor e sua imagem. Neste sentido a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: Na divulgação de imagem, é vedada qualquer ação que importe em lesão à honra, à reputação, ao decoro (ou à chamada "imagem morar, ou "conceituar), à intimidade e a outros valores da pessoa (uso torpe), verificando-se nesse caso, atentado contra os aspectos correspondentes (e não violação ao direito de imagem, que se reduzirá a meio para o alcance do fim visado). Não são permitidas, pois, quaisquer operações que redundem em sacrifício desses valores que receberão sancionamento em conformidade com o bem violado e nos níveis possíveis (Os Direitos da Personalidade, Forense Universitária, pgs. 90/91)).

Ainda do mesmo acórdão, temos:

A utilização do noticiário, com comentários jocosos ou dolosos sobre a pessoa focalizada têm sido constantes, com abuso a uma propalada "liberdade de Imprensa" tão apregoada, nestes e em outros processos e instâncias, como direito universal de informação e educação, evidentemente, que, na hipótese a desservir aos interesses da ética e da cidadania, neste ou em qualquer outro país em que haja Constituição e seja ela minimamente observada

A publicação de fl. 13, contudo, não pode ser atribuída ao Réu, pois a coluna é assinada por terceira pessoa (Pasquita Canton ? parte superior direito da coluna Passarela).  Não há indicação de onde tenha sido veiculado, diretamente pelo Réu, o que foi ali enunciado, de modo que não pode ele responder pela publicação, realizada por terceira pessoa. Desse modo, a responsabilização está adstrita às ofensas verificadas na outra matéria.

A pretensão aos danos morais, portanto, deve ser acolhida, embora com ressalva quanto ao valor. A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve atingida sua imagem pela publicação de autoria do Réu, que utilizou-se de expressões injuriosas e com atribuição ao Autor da prática de fato previsto como crime (apropriação de valores pertencentes a entidade associativa). 

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, considerando ainda o elevado valor dos danos materiais, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a vinte salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, diante das circunstâncias acima referidas.

Acolhida, mesmo que em parte a ação, não há que se falar em litigância de má fé pelo Autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o Réu a pagar ao Autor a indenização correspondente ao valor de R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais), a título de dano moral, com atualização monetária a partir desta data, assim como juros legais a partir desta data, afastada a pretensão a maior.
Diante da sucumbência, que entendo prevalente, o Réu deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.).
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

  São Paulo, 06 de abril de 2010.
