

SENTENÇA

Processo nº:0215625-14.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Florence Meyer Azevedo
Requerido:Tito Alcântara Bessa Junior e Tng Comércio de Roupas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ADRIANA FLORENCE MEYER AZEVEDO moveu a presente ação de reparação de danos em face de TNG  COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA e OUTROS, alegando, em síntese, que produziu livro, documentário e pinturas que trataram e interpretaram aspectos da beleza natural, costumes regionais e vida primitiva dos habitantes do oeste brasileiro. A obra foi exposta e os representantes da ré foram à exposição com a finalidade de buscar material para nova coleção de roupas. Afirma ter sido contratada pela ré, executando as obrigações que lhe competiam. Entretanto, foi informada da desistência do projeto. Afirma fazer jus ao pagamento de quantias relativas à prestação de serviços e direitos autorais.  Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo uso da invenção, criações e participação da autora nos trabalhos de preparação e realização do desfile da ré, em valor igual ao da vantagem obtida com o evento e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo material solicitado e não adquirido e pela utilização indevida de obras, ao pagamento de indenização por danos morais e ao pagamento de indenização por lucros cessantes. Juntou documentos.
Houve desistência da ação em relação aos demais corréus, permanecendo apenas a pessoa jurídica.
Citada, a ré TNG apresentou defesa, sustentando, que a ré foi contatada para realização de orçamento para auxiliar companha de lançamento de coleção de roupas. Entretanto, em razão dos altos custos, não houve celebração do contrato. Nega que a ré tenha prestado serviços ou que as partes tenham entabulado pagamento. Afirma que não foi utilizado indevidamente direto autoral da requerente. Diz que o tem utilizado da coleção foi a ?Expedição Langsdorff? e que a requerente não possui exclusividade para tratar do assunto. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, bem como de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação em que a autora alega ter sofrido danos morais e patrimoniais pelo uso indevido de sua obra.
O réu diverge desta versão, dizendo que a coleção elaborada pela requerida não se baseou na obra da autora.
Entretanto, não é isso o que se depreende do laudo pericial trazido aos autos.
Com efeito, em referido laudo, a perita concluiu que, de fato, analisando declarações do representante da ré na imprensa, bem como os documentos apresentados pela autora, a obra literária da autora foi utilizada na criação da coleção de inverno da empresa.
Note-se que a técnica de confiança do Juízo, em análise minuciosa das provas documentais produzidas pelas partes foi categórica em afirmar que, embora não tenha havido produção de imagens da obra literária da autora, certo é que houve um aproveitamento da obra.
Assim, evidente a utilização indevida da ideia da autora, que claramente inspirou a coleção produzida pela ré.
Também a prova oral colhida confirma a usurpação do trabalho intelectual da autora.
A testemunha  JEANNE informou que era assessora de comunicação da autora. Disse ter tomado conhecimento de que a  ré havia ido à exposição. Em continuidade, disse que acompanhou a autora em reunião com o representante da ré. Lá, a requerida afirmou que queria livros  camisetas. Ele disse que queria fazer exposição itinerante da exposição das lojas. A autora foi contratada verbalmente. Não participou de fixação de valores em contrato. As camisetas e livros não foram fornecidos. Soube que foi feita outra reunião, mas que não sabia de seu teor.
Também a testemunha Sandra confirmou a existência das tratativas entre as partes.
Por fim, a testemunha Silvio declarou que, como advogado, acompanhou uma das reuniões celebradas entre as partes, ocasião em que a autora apresentou orçamentos, e a ré ficou silente.
Este o quadro probatório que se firmou nos autos e que, a meu ver, não indicam a existência de contrato entre as partes.
Com efeito, pelo que se pode observar do desenrolar da relação existente entre as partes, é que houve, por parte da ré, efetivo interesse em celebrar contrato com a autora, mas que o negócio jurídico não se efetivou, restando apenas no plano das tratativas.
Como bem observou a testemunha Silvio, uma vez apresentados valores à ré, não houve manifestação inequívoca de aceitação.
Ademais, não há prova de que a ré tenha  confeccionado livros, camisetas ou contratado terceiros com a finalidade de atender o suposto contrato.
Por isso, nada há a se reparar neste tema.
Quanto ao pedido de lucros cessantes, entendo que o mesmo é improcedente. Isto porque não restou demonstrado que a autora tenha, efetivamente, deixado suas atividades para atuar em favor da ré. Ao contrário, o que se apurou é que não houve prosseguimento no estabelecimento da relação contratual.
Quanto ao pedido de indenização patrimonial pela utilização indevida da obra, nem mesmo aí deve prosperar a ação.
Isto porque, embora a ideia da autora tenha sido utilizada indevidamente, certo é que não há identidade entre os ramos de atuação da autora e da ré. Ao contrário, o sucesso obtido pela requerida com a coleção inspirada no livro da autora não pode ser atrelado exclusivamente à ideia.
Impossível, assim, quantificar quanto do suposto lucro obtido pela ré derivou exclusivamente da obra da requerente, já que, sobre ela, foi agregado trabalho criativo totalmente desvinculado da ideia original.
Apenas resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
E, quanto a este tema, entendo que razão assiste à requerente.
Com efeito, é inafastável a tese de que a obra foi utilizada na concepção da coleção da ré. Como bem salientado pelas testemunhas e pela perícia, os elementos da obra podiam ser identificados nas peças confeccionadas pela requerida.
Entretanto, a utilização da ideia foi indevida, já que não havia autorização da autora.
Assim, a requerente passou por extrema frustração e nervosismo, ao ver que sua ideia criativa, a elaboração de um projeto pessoal, que sequer pode ser classificado como mero trabalho, mas sim como a extensão da própria pessoa, era utilizada indevidamente.
A situação mostra-se ainda mais grave, na medida em que a autora tinha a expectativa de que seu trabalho fosse vinculado ao sucesso da coleção, o que acabou não ocorrendo.
Sopesando os elementos do autos, entendo que a requerente faz jus ao pagamento de indenização no valor de R$50.000,00. Valor inferior não traria reparação à violação de seus direitos. Valor superior acarretaria enriquecimento ilícito. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$50.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
