

SENTENÇA

Processo nº:0215007-21.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Marcelo Rodrigues da Silva
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Marcelo Rodrigues da Silva propõe a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica entre as Partes e Inexigibilidade de Débito Cumulada com Indenização por Dano Moral e Pedido de Tutela Antecipada contra AES  Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
O autor argumenta (fls. 2/14) que nunca contratou o serviço de fornecimento de energia pela instalação nº 44972962. Apesar disso, afirma que a ré negativou o seu nome em razão de dívidas que decorreriam de contrato inexistente. Pede declaração de inexistência e a condenação da ré na obrigação de lhe pagar indenização por dano moral decorrente da negativação indevida. 
A ré apresentou contestação (fls. 46/56), argumentando que não tem nenhuma responsabilidade porque tomou todos os cuidados na execução do contrato, não podendo arcar com a conduta ilícita de eventuais terceiros. Subsidiariamente, afirma que não teria havido dano moral ou que este não alcançou a monta pretendida pelo autor. 
O autor se manifestou em réplica reafirmando as teses iniciais (fls. 76/92). 
Já em 2010 a ré pediu julgamento imediato (fls. 108). 
Também em 2010 o autor pediu julgamento imediato (fls. 129/130). 
As conciliações mostraram-se infrutíferas. 
É o relatório do essencial. 
O pedido é procedente. 
O autor afirmou que o contrato é inexistente. Ora, caberia a fornecedora, ré, comprovar a existência do contrato. Até porque, para o autor trata-se de prova negativa ou diabólica. 
Observe-se que a ré não trouxe o contrato assinado pelo autor e também não trouxe eventual gravação telefônica que comprovasse a transação. Desse modo, a ré não comprovou a existência do contrato e também não impugnou pela produção de quaisquer outras provas. Ao contrário, já em 2010 pediu julgamento imediato. 
Fixada a presunção de inexistência do contrato, por óbvio, as negativações que decorreram deste contrato mostraram-se indevidas. Como é pacífico na jurisprudência pátria, a indevida inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes gera dano moral. 
No caso concreto o autor não demonstrou qualquer excepcionalidade, de tal modo que arbitra-se o quanto indenizatório em R$ 2.000,00. 
Por fim, pontue-se que a ré fornecedora responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por fatos do serviço e assume os riscos do negócio. Deveria ter verificado a autenticidade dos documentos e da assinatura daquele que contratou. 
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para declarar a inexistência do contrato (instalação nº 44972962, cliente nº 0012213638, fls. 3) e para condenar a ré na obrigação de pagar ao autor R$ 2.000,00, como indenização pelo dano moral por este suportado, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da respectiva negativação. 
Condena-se a ré ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

          
                                      Marco Aurélio Gonçalves
                                                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
