

SENTENÇA

Processo nº:0215715-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Tadeu Cardinalli Guerra
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




VISTOS, etc...



DOUGLAS TADEU CARDINALLI GUERRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAUCARD S.A. alega, em resumo, que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, sendo que inexiste qualquer débito pendente em seu nome. Ainda, afirma que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos de título executivo, sendo a inserção fruto de abuso de direito. Por tais motivos, pleiteia a declaração de inexistência do débito indicado em nome da autora, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos.
Antecipação deferida (fls. 39).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 65/75, ocasião em que suscitou, no mérito, que há provas de que a parte autora firmou contrato de cartão de crédito com seu antecessor Unibanco, cancelado por falta de pagamento de uma fatura. Juntou documentos.
Réplica às fls. 86/90.
Intimadas para tanto, as partes se manifestaram acerca de possível conciliação (fls. 95/98).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização moral, em decorrência da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Ocorre que a despeito da aplicação das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, e consequente inversão probatória, o que aliás, não significam procedência da ação, os fatos não restaram devidamente comprovados. Vejamos:
Embora seja verdadeira a afirmação de não ter mantido relação com o Banco, ora requerido, está comprovado que o Banco Itaú incorporou o Unibanco, assumindo assim seus créditos e débitos.
Por outro lado, o autor manteve por vários anos, contrato de cartão de crédito com o Unibanco, cancelado em 2009, por ausência de pagamento do valor de R$ 136,00.
Note-se que este é o exato valor da inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 24).
Noutras palavras, a instituição Bancaria, ora requerida, comprovou ser credora do crédito gerador do apontamento, sendo de rigor a improcedência da ação, pois existente a dívida, legitima a inscrição, e inexistência de danos morais.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


                         São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
