

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0215217-72.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jadyael Rodrigues de Albuquerque

Requerido:Materquip Informatica Ltda







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Em que pese o fato de o autor, quando fez o chamado da empresa ré para consertar seu computador, ter mencionado que, em caso de necessidade de formatação, teria de ser informado (o que se confirma pelo documento de fls. 04), consoante documento de fls. 32, que foi firmado entre as partes posteriormente, justamente no momento em que o computador deu efetiva entrada no conserto, o autor concordou com a liberação da ré para formatação ou troca do disco rígido e instalação do sistema operacional independentemente de prévia comunicação, ficando, ainda, ciente de que o backup era de sua inteira responsabilidade (do autor).
Ora, tratando-se de documento assinado posteriormente, era este que deveria ter sido observado pela ré, a quem não se pode responsabilizar, pois, pela não informação do autor quando detectada a necessidade de formatação do aparelho.
De se salientar que, como se infere dos autos, o autor não é leigo em computação e o homem médio tem plena noção de que quando equipamentos de tal natureza são encaminhados à assistência técnica estão sujeitos à perda de dados, o que leva a que, por cautela, o consumidor deva, realmente, fazer um backup daquilo que considera importante.
A alegação do autor de que não leu o conteúdo do documento não milita a seu favor.
A relação existente entre as partes é de consumo e a ré cumpriu o disposto nos artigos 46 e 54, ambos do Código de Defesa do Consumidor, visto que as cláusulas do documento estão redigidas de forma perfeitamente clara e legível, tendo o autor, pois, assumido os riscos de ter assinado um documento de tamanha importância sem ler.
Desta forma, e porque não constatada qualquer falha na prestação do serviço por parte da ré, não há que se falar em dano indenizável, razão pela qual improcedente a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.
