

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215472-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Caio César Dinardo
Requerido:English Town.Com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta





Vistos.


Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

O pedido procede, mas apenas em parte.
O autor contratou o curso de inglês ministrado pela ré em 23.3.2009, com duração de 12 meses, no valor total de R$ 1.960,00, para pagamento em 10 parcelas de R$ 196,00, mediante débito via cartão de crédito (fls. 6). Diz ter solicitado o cancelamento do curso após o decurso do prazo de 90 dias, o que foi recusado pela a ré, tendo em vista os itens 4.3 e 4.3.1 do contrato celebrado entre as partes (fls. 9).
Não há nos autos prova efetiva da data em que o autor solicitou o cancelamento do contrato. Aliás, na inicial nem mesmo há menção quanto à referida data. A única informação quanto à data em que teria sido pleiteado o cancelamento do curso foi prestada pela ré a fls. 35, item 14, mas também sem prova efetiva do alegado.
De qualquer forma, tendo em vista que o próprio autor afirma que solicitou o cancelamento efetivo após o período de 90 dias, será considerada a data de 20.7.2009.
Tratando-se de curso anual, faz jus o autor à devolução proporcional do valor pago, pelos meses faltantes, descontada a importância de R$ 90,00 de material didático. Assim, considerando o valor total de R$ 1.960,00 e os 8 meses faltantes, deverá a ré devolver ao autor a importância de R$ 1.216,66, já descontado valor relativo ao material didático.
Nula a cláusula contratual 4.3.1, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada (arts. 39, V e 51, IV, CDC), além de subtrair dele a opção de reembolso das quantias pagas (art. 51, II, CDC). Se investimentos relacionados à infraestrutura tecnológica, licenciamento de software, dimencionamento de capacidade e alocação de professores foram realizados, deveriam ser comprovados pela ré, a fim de justificar a retenção de parte do valor pago, a título indenizatório, ou eventual multa compensatória pela resolução do contrato. 
Inexiste, de outro lado, dano moral.
O simples fato de ter sido negado ao autor o reembolso das quantias pagas não configura, à evidência, qualquer contrangimento ou aborrecimento capaz de caracterizar dano moral. Trata-se, na verdade, de mero descumprimento de dever legal, sem nenhuma violação aos direitos da personalidade.
Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.216,66, com correção monetária a contar de 20.7.2009, acrescida dos juros legais moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2010.

JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
