

SENTENÇA

Processo nº:0215181-30.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Andreia Firmino de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

VISTOS.

ANDRÉIA FIRMINO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c.c. pedido de indenização por danos morais e de tutela antecipada, em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em estreita síntese, que teve seu nome negativado pela ré, em razão de dívida inexistente, pois embora fosse titular do cartão IBI descrito na inicial, não contratou o serviço de Ibicapitalização, nem o terceiro cartão (adicional) que deram origem ao débito impugnado. Postula a declaração de inexistência do débito apontado, bem como indenização por danos morais, estimados em 50 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citada, a empresa ré contestou argumentando, em resumo, que a dívida existe, tendo sido lícita a negativação. Ademais, disse inexistir prova do suposto dano moral. Postulou a improcedência ou, subsidiariamente, a fixação da indenização em valor módico. Juntou documentos.
Houve réplica e oportunidade para especificação de provas.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 103).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, desnecessária maior dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
A autora nega ter solicitado à requerida o serviço Ibicapicalização e um terceiro cartão adicional, que deram origem à dívida impugnada, no valor de R$ 147,89. 
Tratando-se de evidente relação de consumo e tendo em vista a verossimilhança das alegações, bem como a hipossuficiência da parte autora em relação à empresa requerida, é permitida a inversão do ônus da prova, conforme disposto no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
E ainda que assim não fosse, tratando-se de fato negativo (serviço/financiamento e cartão adicional não solicitados), cabia à ré ter comprovado a solicitação do terceiro cartão e a celebração do contrato de Ibicapitalização. Todavia, assim não o fez, mesmo após intimada para tanto (fl. 104), não juntando aos autos o contrato impugnado, sob a frágil alegação de que o serviço teria sido contratado por ligação telefônica da qual não mais dispõe a gravação (fl. 106) ? o que corrobora a alegação de inexistência apresentada pela consumidora.
Para corroborar a versão exposta na inicial, basta observar que os valores referentes ao serviço Ibicapitalização foram estornados pela ré na fatura de fls. 34 ? a indicar que, de fato, houve equívoco na cobrança.
Destarte, merece acolhida o pleito de declaração de inexistência do débito impugnado, diante da ausência de comprovação de sua origem.
Pondero que pelos comprovantes de pagamento de fls. 25, 30 e 33 percebe-se que a autora efetivamente pagou os valores das faturas que considerava corretos, excluindo os valores indevidamente cobrados. Ainda assim, teve seu nome negativado pela ré.
Portanto, tendo apontado débito inexistente em relação à autora, a requerida agiu de forma indevida, também por não ter adotado a devida diligência para verificar se o serviço e o cartão adicional haviam sido efetivamente solicitados.
Constando dos autos comprovação de que o débito inexistente foi apontado pela ré e de que se tratava da única negativação (cf. extrato da Serasa de fls. 13), também está presente o dano moral, o qual, em casos de negativação indevida está in re ipsa e independe de maior comprovação, bastando o extrato dos órgãos de proteção ao crédito.
Presentes os requisitos para responsabilização civil (dano, conduta ilícita e nexo causal), há o dever de indenizar. Resta, então, fixar o quantum.
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades deste caso concreto (além de se tratar de única negativação ? fl. 13, a autora comprovou por documentos que teve negociação no comércio cancelada em razão do débito impugnado ? cf. fls. 12 e verso e 14/22), a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta da empresa requerida, mas sem propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), quantia aproximada a 12 salários mínimos, consignando que, nos termos da Súmula 326 do STJ, em ações de indenização por dano moral, a fixação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexistente o débito impugnado na inicial, apontado pela requerida, bem como condená-la a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, torno definitiva a liminar concedida a fls. 38 e julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
                                   Oportunamente, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição do débito apontado pela empresa requerida (fl. 13). 
Em razão da sucumbência (e ponderando que, nos termos da Súmula 326 do STJ, em ações de indenização por dano moral, a fixação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca), a requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação.
                                  P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.


Luciana Antoni Pagano
       Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$500,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
