

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0215507-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claro S/A
Requerido:Rake & Rai Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO UNILATERAL E DESMOTIVADA CUMINADA COM COBRANÇA E COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, ajuizada por CLARO S/A. em face de RAKE & RAI TELECOMUNICAÇÕES LTDA, todos qualificados nos autos. Narra a autora que firmou parceria com a requerida no início de 1999, com a celebração de contrato visando a representação e a comercialização pela ré de aparelhos celulares e outros produtos da Claro. No entanto, em julho de 2009, o Sr. Raimundo Di Sciascio, representante da demandada, reuniu-se com a requerente e informou que foi procurado por uma operadora da concorrência, o que o levou, posteriormente, à rescisão do contrato por culpa exclusiva da autora, conforme notificações enviadas em 11.09.2009 e 18.09.2009. A autora afirma que a requerida fundamentou sua pretensão em argumentos infundados, que caracterizam mero aborrecimento e não dão ensejo à rescisão unilateral do contrato. A requerente, então, enviou uma contranotificação à ré em 30/09/2009, rebatendo suas alegações. Todavia, em 06/10/2009, a ré encerrou de forma abusiva e unilateral suas relações com a autora, ao não abrir nenhum de seus treze pontos de venda de agente autorizado Claro e, posteriormente, ?virar bandeira?, passando a firmar parceria com a empresa TIM, concorrente direta da requerente. Diante do fechamento abrupto dos postos de venda Claro por parte da ré, a autora ajuizou a medida cautelar nº 583.00.2009.204.752-1, com o objetivo de evitar que a requerida ?virasse bandeira? sem antes adimplir suas obrigações com a requerente. No entanto, os pedidos da demandante não foram acolhidos na citada ação.

Afirma que ao cometer tais atos, a requerida violou as seguintes disposições contratuais: a) obrigação de não transferir clientes da 'Claro' para operadora concorrente (cláusula 6.22); b) dever de confidencialidade e sigilo das informações de titularidade da 'Claro' (cláusula 7.5); c) determinação da preferência de aquisição da 'Claro' das lojas do agente autorizado em caso de venda (cláusula 8.7); d) dever de exclusividade (cláusula 3.2), que impede que a ré firme contratos com outras empresas de telefonia móvel durante o período de vigência do contrato de autorização. Sustenta, ainda, que há obrigações contratuais pendentes a serem liquidadas por ambas as partes, devendo tais valores ser compensados entre si. 

Ao final, requer a procedência do pedido para: i) declarar a rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré; ii) condenar a requerida na obrigação de cumprir as cláusulas de não transferência, confidencialidade e preferência; iii) condenar a ré ao pagamento das multas previstas na cláusula 8.6 do contrato, cujo valor deverá ser liquidado em fase oportuna; iv) condenar a requerida ao pagamento de obrigações contratuais pendentes que, após compensação, atingem o valor de R$ 273.899,12 (duzentos e setenta e três mil, oitocentos e noventa e nove reais e doze centavos); v) condenar a ré a se abster de utilizar as marcar e imagem da autora e devolver os produtos e materiais que apresentam sua marca para a requerente; vi) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, por conta do ilícito praticado. Pugnou, ainda, em sede de tutela antecipada, pela condenação da ré ao cumprimento das referidas cláusulas contratuais que foram violadas (fls. 03/29). Juntou procuração e documentos às fls. 30/292 (2º Vol.) e 298/935 (7º Vol.).

O pedido liminar feito pela requerente foi deferido parcialmente, para que a ré cumprisse as cláusulas contratuais de não transferência de clientes e de confidencialidade de informações (fl. 938). Em face dessa decisão, a autora opôs Embargos de Declaração (fls. 940/943 ? 7º vol.), aos quais foi negado provimento (fl. 944), e interpôs Agravo de Instrumento (fls. 949/966 ? 7ºvol.), que também não foi acolhido (fl. 2510).

Regularmente citada (fls. 945/946 ? 6º Vol.), a ré apresentou contestação (fls. 972/997), esclarecendo que o início da relação entre as partes na verdade se deu em março de 2005, com a celebração de contrato de representação para comercialização de produtos e serviços da 'Claro'. Afirma que os dois primeiros anos da relação transcorreram sem maiores turbulências, no entanto, em 2007, as partes celebraram novo instrumento contratual, que adotava um novo sistema de gerenciamento de informações, ao qual estava atrelado o procedimento de cálculo das remunerações da requerida. Sustenta que o sistema é confuso e apresenta inúmeras falhas, o que fez com que a ré passasse a receber apenas parte das comissões e valores a que faz jus por conta dos serviços prestados e das vendas realizadas. Além disso, alega que em 2009 a autora persuadiu a TVM, outro agente autorizado, a virar bandeira de TIM para Claro, mas as lojas desse grupo tinham uma sobreposição geográfica em 7 das 13 lojas da requerida, o que fez com que a requerente exigisse que a Rake & Rai fechasse 4 de seus pontos de venda, para evitar a divisão de clientela, fez isso, porém, sem qualquer explicação ou pagamento de indenização. Relata que foi nesse contexto de insatisfação, ante as condutas abusivas praticadas pela requerente, que foi contatada pela TIM que, por conta da perda da TVM, buscava agentes insatisfeitos para avaliar a existência de interesse na migração para sua bandeira. Atesta que as conversas realizadas entre as duas empresas não encontram qualquer vedação na legislação vigente ou no contrato celebrado entre as partes. Todavia, a Claro, ao tomar conhecimento desse contato, passou a tomar atitudes visivelmente retaliatórias contra a requerida. Entre os problemas criados, ela cita: a) o corte unilateral e sem aviso de metade da linha de crédito que a Rake & Rai possuía para giro de aparelhos telefônicos; b) a decisão da autora de deixar de pagar a integralidade dos valores que devia à requerida referente ao ano de 2008 e de pagar apenas uma fração daqueles correspondentes ao ano de 2009. Diante dessas abusividades, em 11/09/2009, a ré enviou uma notificação extrajudicial à requerente, informando sua pretensão em encerrar as relações entre as partes, explicitando os motivos ensejaram tal decisão e propondo um encontro para a realização de um acordo para compensação dos valores devidos por ambas as partes. Não houve, todavia, qualquer resposta da requerente, o que fez com que a demandada lhe enviasse mais duas notificações. A autora manifestou-se apenas em 30/09/2009, quando enviou contranotificação à requerida, documento que rechaçava todas as fundamentações da ré por meio de assertivas genéricas e interpretava sua proposta de acordo como confissão de culpa. Diante, então, dessas diversas e reiteradas violações contratuais, não lhe restou alternativa senão considerar o contrato rescindido, conforme autoriza a cláusula 8.13 do contrato. A rescisão se deu, portanto, de forma lícita, em razão de descumprimento contratual exclusivo da 'Claro'. 

 Sustenta que não violou qualquer das cláusulas contratuais citadas pela requerente e que a autora não juntou aos autos qualquer documento que comprove as ilegalidades que alega terem sido cometidas pela ré. Esclarece, também, que a cláusula de preferência é aplicada apenas nos casos de venda das lojas, o que não ocorreu no presente caso. 

Afirma que não devem ser aplicadas as multas previstas na cláusula 8.6 do contrato, posto que essas penalidades são previstas para o caso de rescisão imotivada do contrato antes do término do prazo contratual, ou para o caso de rescisão por culpa exclusiva da requerida, enquanto o que ocorreu foi o encerramento da relação contratual entre as partes amplamente justificada nas inúmeras falhas e abusos perpetrados pela requerente.

Por fim, esclarece que após a compensação dos débitos pendentes decorrentes das obrigações contratuais de ambas as partes, é a autora que deverá lhe pagar o saldo de diferença. Juntou procuração e documentos (fls. 998/1303).

 A ré ajuizou reconvenção (fls. 1304/1323), requerendo a condenação da reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 2.278.645,71 (dois milhões, duzentos e setenta e oito mil, seiscentos e quarenta e cinco reais e setenta e um centavos), por conta dos seguintes fundamentos: i) débitos pendentes relacionados às comissões e rebates que não foram repassados; ii) lucros cessantes sofridos pela Rake & Rai em razão dos atos ilícitos praticados pela Claro; iii) juros devidos pela autora em por conta do atraso em diversos pagamentos; iv) encargos locatícios das lojas da requerida nos shoppings Paulista, Ibirapuera, Praça da Moça e Osasco; v) reembolso de aparelhos devolvidos; vi) prêmios do Plano de Excelência Claro; vii) reembolso das multas aplicadas pelo PROCON; viii) pagamento das multas dispostas na cláusula 8.6 do contrato. Juntou documentos às fls. 1324/2214 (8º Vol a 12º Vol.).

A autora manifestou-se em réplica à contestação (fls. 2230/2247 ? 12º Vol.) e contestou a reconvenção (fls. 2249/2270 ? 12ºVol.), juntando documentos.

A reconvinte apresentou réplica à contestação acerca da reconvenção (fls. 2392/2409 ? 13º Vol.). 

Instadas as partes a produzirem novas provas (fls.2418), ambas manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação e pugnaram pela realização de prova pericial contábil (fls. 2424/2431 e 2434/2435). A ré requereu, também, a produção de prova oral e prova pericial consistente na degravação das conversas gravadas no CD-ROM anexo aos autos à fl. 2433.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 2438). Na ocasião, foi saneado o feito e deferida a produção da prova pericial contábil e oral.

Em face da decisão que não acolheu o pedido de produção de prova pericial consistente na degravação das conversas gravadas no CD-ROM, a requerida interpôs Agravo de Instrumento (fls. 2462/2463 ? 13º Vol.).

As partes apresentaram quesitos a serem respondidos pelo perito (fls. 2449/2450 e 2453/2458).

O laudo elaborado pelo perito judicial foi anexo aos autos às fls. 2555/2601 (14º Vol.). As partes, então, manifestaram-se e apresentaram quesitos suplementares às fls. 2928/2935 e 3021/3029 ? 16º Vol.). Apresentaram, também, laudos periciais elaborados por seus assistentes técnicos (fls. 2937/2977 e 3030/3042 ? 16º Vol.).

O perito respondeu aos quesitos suplementares às fls. 3047/3053 (16º Vol.). As partes manifestaram-se acerca dos esclarecimentos periciais complementares às fls. 3081/3086 e 3094/3098 (16º Vol.).

Em face da decisão que indeferiu a produção de prova testemunhal e declarou encerrada a instrução do feito (fl. 3103), ambas as partes interpuseram recurso de agravo sob a forma retida (fls. 3112/3114 e 3115/3120 ? 16º Vol.). 

A requerida manifestou-se em alegações finais às fls. 3129/3141 (16º Vol.).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória, visando o ressarcimento dos danos causados pela rescisão imotivada e unilateral realizada pela ré.

A princípio, cumpre analisar a natureza do contrato celebrado entre as partes, para que sejam fixados os princípios e normas aplicáveis à espécie. 
Dá-se ?o contrato de representação quando uma empresa atribui a outrem, pessoa física ou jurídica, poderes de representar, para, sem subordinação, operar por conta do outorgante no campo de negócios em geral? (apud 'Direito Civil ? Vol. III, Sílvio de Sálvio Venosa, 2006, Ed. Atlas, 6ª Ed., p. 535).
A partir do conceito acima, e parcialmente reproduzido pelo art. 1º, da Lei nº 4.886/65, pode-se extrair as principiais características da referida relação jurídica, quais sejam: a realização da atividade de intermediação, visando e obtendo a conclusão do negócio pretendido, a autonomia do representante, a profissionalidade e a habitualidade.   
Desse modo, o representante, age em nome e por conta do representado, na intermediação do negócio, sem qualquer vínculo hierárquico com ele, mas seguindo suas instruções.
No caso dos autos, a existência da representação comercial está demonstrada pelo contrato firmado entre as partes, bem como não é controvertida entre as partes. Aplicam-se as normas especiais da Lei nº 4.886/65 alterada pela Lei nº 8.420/92.
Litiga-se quanto à legalidade da rescisão unilateral do contrato de representação comercial, as indenizações decorrentes de tal rescisão unilateral e inobservando o prévio aviso e, ainda, o percentual de comissão que lhe seria devido.
Segundo a cláusula 3.3, do ajuste firmado entre as partes, o contrato não tem caráter de exclusividade para a ré (contratada ? fls. 107), razão pela qual não há que se falar em concorrência desleal. Frise-se que havendo a legítima rescisão contratual, a mudança de bandeira das lojas, não caracteriza concorrência desleal. 
A cláusula 9ª do contrato prevê as hipóteses em que se admite a rescisão contratual. Todavia, importante observar que dentre tais hipóteses, apenas é possível a rescisão contratual pela autora, seja motivada ou imotivada, não havendo qualquer previsão quanto à possibilidade de rescisão contratual pela contratada.
Extrai-se, ainda, que é necessário o aviso prévio para o caso de rescisão contratual imotivada (cláusula 9.2) e, se presente quaisquer das hipóteses previstas na cláusula 9.2.1, a rescisão será imediata e não há qualquer previsão quanto à necessidade de aviso prévio.
Dessa forma, estando ausente a previsão contratual quanto às hipóteses em que é admitida a rescisão contratual a requerimento da ré (contratada), justa a aplicação das cláusulas de rescisão também em favor da ré. Ou seja, em se tratando de rescisão contratual imotivada pela ré (contratada), é imperiosa a prévia notificação da autora ('Claro') e aviso prévio de 90 dias; e, em se tratando de rescisão contratual motivada pela ré, esta se opera de forma imediata, dispensando a prévia notificação.   
No caso em tela, a ré sustenta que a rescisão é motivada ante ao descumprimento contratual praticado pela autora, razão pela qual a ré notificou a autora em 11 de setembro de 2009 e deu o contrato de representação comercial encerrado a partir de 30 de setembro de 2009, nos termos do documento de fls. 262/267.
Inegável que tal notificação é válida e suficiente para operar a rescisão contratual realizada pela ré, sendo dispensado aviso prévio de 90 dias. Tal se explica, pois se trata de rescisão motivada, a qual, como já dito, por aplicação das disposições contratuais de forma analógica, dá-se com a mera notificação, operando-se de forma imediata (cláusula 9.2.1 ? fls. 117). 
A motivação que justificou a rescisão contratual restou demonstrada pela prova pericial. Segundo tal prova, os pagamentos indicados a fls. 1976/1979 efetuados pela autora não ocorreram nas datas de vencimento (fls. 2585), assim como não restaram demonstrados os motivos das contestações ou recontestações constantes das planilhas de fls. 1434/1924, que compreende o período de 2008 e 2009 (fls. 2571 e 2582). 
Demonstrou também a falta de pagamento das comissões devidas nos anos de 2008 e 2009, no montante de R$ 1.996.705,19, a queda de faturamento (receita bruta operacional) no período de julho a outubro de 2009 e a diminuição da reposição de aparelhos celulares no mesmo período (fls. 2583/2584 ? 14º Vol.). 
O documento de fls. 2016 demonstra que a autora retardou a inauguração de algumas lojas da representante, ora ré, ao demorar um período prolongado de 81 dias para autorizar a troca do ponto, o que, mais uma vez, onerou a ré. Tal fato foi corroborado pela prova pericial conforme se extrai de fls. 2589/2590.
Não há ainda qualquer prova de que a ré tenha realizado a transferência de clientes/assinaturas da autora para qualquer outra operadora de serviços de telefonia, já que a troca de bandeira, por si só, não faz presumir que houve a transferência de assinaturas ou clientes da autora.
  Em sendo assim, não resta qualquer dúvida quanto à existência de justo motivo para a rescisão contratual requerida pela ré e, por conseguinte, não é devido o pagamento de perdas e danos (pedidos iii.3 e iv) e multa contratual (iii.1). Conclui-se que o pedido principal é parcialmente procedente, pois apenas há que se acolher o pedido referente obrigações contratuais pendentes (item iii.2, da petição inicial, tais como: devolução de aparelhos e margem de rebate, além de comissões), no valor de R$ 1.221.741,25. 
O pedido reconvencional, por seu turno, merece, igualmente, ser acolhido, em parte, pois, como já dito, a rescisão se deu de forma motivada pela ré-reconvinte, logo, faz jus à indenização prevista no artigo 27, alínea 'j', da Lei nº4.886/1.965 e na cláusula 8.6, do ajuste (fls. 84).
Os lucros cessantes decorrentes da queda do faturamento por falta de abastecimento regular restaram demonstrados pela prova técnica, embora não tenha sido apurado o efetivo montante que a ré-reconvinte deixou de lucrar durante o período de irregular abastecimento de produtos.
Os encargos locatícios despendidos pela ré-reconvinte durante o período em que houve a demora na autorização da mudança de endereço de algumas lojas também devem ser ressarcidos, pois evidenciado o atraso injustificado na comunicação da autorização exigida pelo ajuste formalizado entre as partes.
Restou prejudicado, porém, o pedido referente ao reembolso das multas aplicadas pelo PROCON, já que a ré-reconvinte assume igual responsabilidade pelos serviços e produtos comercializados. Ausente, ainda, qualquer prova deste pagamento. O prêmio de plano de excelência claro por não estar comprovado ser devido pela prova dos autos não merece ser acolhido, assim como o reembolso de aparelhos devolvidos. 
Os juros devidos pelo atraso no pagamento das comissões e rebates do período de 2008 e 2009, bem como estas comissões propriamente ditas são devidos, pois a prova pericial comprovou haver um saldo credor devido a tal título e a aplicação de índices dos juros moratórios diversos dos índices legais.
O Sr. Perito Judicial afirmou que os juros de mora aplicados pela autora-reconvinte não corresponde aos juros moratórios legais, já que foi aplicado o percentual de 2,5 % em um período de 5 (cinco) dias. Ora, não havendo qualquer previsão legal e sendo aplicado pela autora-reconvinda percentual superior ao legal de juros a seu benefício, deverá aplicar igual percentual em débitos por ela devido. Portanto, o valor indicado pela ré-reconvinte a tal título é devido.    
Posto isto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.221.741,25, referente às obrigações pendentes de cumprimento (pedido iii.2), atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação.  Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, em iguais proporções, as custas e as despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
E, ainda, JULGO PROCEDENTE, em parte, a autora-reconvinda a pagar a ré-reconvinte: a) a importância de R$ 1.996.705,19, devido pelas comissões e rebate em atraso, atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação; b) os encargos locatícios devidos pelas lojas do shopping Paulista, Ibirapuera Praça da Moça e Osasco, no montante de R$ 212.936,95, atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação; c) ao pagamento da importância de R$ 307.829,45, a título de juros moratórios pelo atraso no pagamento das comissões devidas, atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação; d) a indenização prevista na cláusula 8.6, do ajuste não inferior ao valor mínimo previsto no art. 27, alínea 'j', da Lei nº 4.886/65, atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação; e) os lucros cessantes, a serem apurados em liquidação, correspondentes entre a diferença entre o lucro efetivo aferido pela ré-reconvinte no período de julho a setembro de 2009 e o lucro médio dos três meses anteriores ao desabastecimento, atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação. Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão reciprocamente, em proporção igual, com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
