

SENTENÇA

Processo nº:0215464-65.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Mariano Trindade de Almeida e outro
Requerido:Graciano  Neto Filho

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

BRUNO MARIANO TRINDADE DE ALMEIDA e PAULO JOSÉ DA SILVA ajuizaram a presente ação de reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes em face de SINDICATO DE ALIMENTAÇÃO/SP E REGIÃO e GRACIANO NETO FILHO narrando, em apertada síntese, que o primeiro autor conduzia motocicleta de propriedade do segundo autor pela Av Visconde do Rio Grande, sentido bairro-centro, quando o segundo réu, no sentido oposto, dirigindo automóvel de propriedade do primeiro réu, realizou manobra brusca, com conversão à esquerda, retornando no sentido bairro-centro, e, por isso, colidindo com a motocicleta conduzida pelo primeiro autor. A motocicleta teve perda total reconhecida pela seguradora que efetuou o pagamento da indenização. O primeiro autor requer indenização pelos lucros cessantes pois trabalhava de entregador de pizzas, e em razão do acidente não pode mais trabalhar, e indenização por danos morais. O segundo autor requer que os réus sejam condenados a adimplir com as parcelas remanescentes do financiamento da motocicleta. Juntaram documentos.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 63/77) sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do sindicato, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa de BRUNO; no mérito, em síntese, que o autor BRUNO é o culpado pelo acidente pois estava em alta velocidade e se chocou com o veículo pilotado por GRACIANO. Combatem os pedidos indenizatórios. Pugnaram pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 86/93).
Em saneador foi reconhecida a ilegitimidade passiva do sindicato (fls. 107/109) e o recurso de Apelação contra tal decisão não foi conhecido pela C. 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 155/162).
Em audiência, foi ouvida a testemunha arrolada pelo autor (fls. 177/179). As  partes apresentaram memoriais (fls. 188/193 e 195/205). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O autor apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
BRUNO tem legitimidade ativa ad causam para pleitear lucros cessantes e danos morais, pouco importando ser ele proprietário ou não da motocicleta.
Passo ao mérito.
Com relação à dinâmica dos fatos, a testemunha arrolada pelo autor narrou (fls. 178) que "vinha conduzindo seu veículo FIAT Uno logo atrás da moto do autor que era conduzida por Bruno. Recorda-se de ter visto que o veículo que estava no sentido contrário (devagar ou parado, não sabe dizer) fez uma conversão a esquerda para pegar o sentido contrário momento em que colidiu com a moto conduzida por Bruno".
Tal narrativa se coaduna com versão dos fatos trazidas pelo autor.
Em sua defesa o réu alega que foi o piloto da motocicleta que estaria em alta velocidade e que invadira a faixa contrária colidindo com seu veículo. Porém, não produziu qualquer prova neste sentido, e sua narrativa contraria o relato da testemunha que afirmou ter presenciado o acidente.
A testemunha destacou, ainda, que "no momento da colisão, o depoente trafegava a cerca de 30 km/h" e "a moto ia maís ou menos na mesma velocidade que o depoente", o que também afasta a alegação de que o condutor da motocicleta estaria imprimindo alta velocidade.
É certo que quem efetua a manobra mencionada pela testemunha (de conversão ao outro sentido da via objetivando efetuar um retorno) age com imprudência e ao arrepio do art. 39 da Lei nº 9.503/97 (CTB). Responde pelos danos causados. 
Os danos morais requeridos por BRUNO estão presentes não pelos danos físicos sofridos, que se houveram foram pequenos, mas em face do inegável e extraordinário abalo em vivenciar dramática situação que, em se tratando de motociclista, poderia ter lhe custado a vida. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre o pedido de lucros cessantes de BRUNO, neste ponto o autor não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, não bastando a simples declaração da testemunha de que BRUNO seria motoboy.
Não há prova do emprego que exercia e nem de sua remuneração. Também não há relação entre o dano causado à motocicleta de terceiro (co-autor PAULO) e o alegado impedimento ao trabalho de BRUNO. 
Quanto ao pedido de indenização pelas parcelas restantes do financiamento realizado por PAULO também é improcedente. O autor confessadamente foi indenizado pela seguradora e poderia (deveria) ter  quitado o financiamento. De ressaltar que a seguradora se subrogou nos direitos do autor com o pagamento de indenização, tendo ela a legitimidade para requerer indenização por danos causados à motocicleta.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO JOSÉ DA SILVA em face de GRACIANO NETO FILHO. O autor arca com com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00, com a ressalva de ser este beneficiário da Justiça gratuita. Por outro lado, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BRUNO MARIANO TRINDADE DE ALMEIDA em face de GRACIANO NETO FILHO para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
