

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.215184-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Taisa de Moura Brito, CPF 355.892.458-42
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:14/07/2010 às 15:15h


Aos 14 de julho de 2010, às 15:27 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado dativo Dr. IVAN STOLAR BIOLCOTTI JÚNIOR e a parte ré representada pelo sr. JACKSON KAWATI assistido pela advogada Dra. LUCI MIRIAN CACITA.   Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a autora juntado documentos, dando-se ciência à advogada do banco réu. Pela advogada do banco réu foi oferecida CONTESTAÇÃO ORAL, nos seguintes termos: "Requer pela improcedência da ação, uma vez que o alegado pela autora não comprova realmente que efetuou o pedido de cancelamento de sua conta corrente ao banco réu, tendo em vista que os documentos de fls. juntado pela autora em 22/01/2008 não consta nenhum carimbo com protocolo do banco réu, bem como o mesmo não está assinado. A autora apresentou em audiência comprovante de cancelamento expedido pelo banco réu (21/05/2009)." Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora comprovou a solicitação de encerramento da conta corrente em 22/01/2008, conforme documentos de fls. 07/09 e confirmação do encerramento em 23/01/2008 emitido pelo Banco do Brasil, juntado nessa audiência, bem como notificação de cobrança e negativação do nome por débito datado de 02/01/2009, ou seja, um ano depois do encerramento da conta.
A resistência do banco réu quanto ao pleito da autora é manifestamente uma tentativa de se furtar de sua responsabildiade civil, uma vez que em nenhum momento justificou o débito indevido cobrado com vencimento  um ano depois do encerramento da conta. 
A movimentação da conta posteriormente ao encerramento com o débito de encargos de manutenção de conta alegado pelo réu esgota-se na mera alegação, além do que encerrada a conta incabível débito de manutenção posterior, salvo se relativo a período anterior, mas não há qualquer comprovação por parte do réu, quanto a tal fato que seria extintivo do direito afirmado pela autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil) .
Diante disso, é de se reconhecer que a negativação do nome da autora ocorreu indevidamente e por culpa exclusiva do réu.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Taisa de Moura Brito contra Banco do Brasil S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, DECLARO a inexistência de débito entre a autora e o banco réu, no que se refere à conta corrente objeto do litígio, e, por conseqüência, CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) ao mês, por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
