

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.215074-0 - Controle nº 4686
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Francisco dos Reis Carvalho, RG:24901663-1 , CPF: 047.596.318-01
Advogado do autor: Cesar Augusto Rodrigues Cerdeira OAB/SP nº 182245

Requerido: Edeilton  Lima dos Santos RG:37615739-2 - CPF: 665210175-00
Advogado do réu: José Vicente da Silva OAB/SP nº 106709

Data da audiência: 19/08/2010 às 15:00h

Aos 19 de agosto de 2010, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 12.000,00 (Doze mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.200,00 (Hum mil e duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 31 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr Cesar Augusto Rodrigues Cerdeira (que tem poderes para dar quitação as folhas 5 CPF nº 205333278-65), Banco Bradesco número 237, Agência nº 0504-5, conta poupança nº 4540165-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Luciano Torres Almeida
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
