

SENTENÇA

Processo nº:0215447-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli de Campos
Requerido:Prêmio Comércio de Máquina Aparelhos e Equipamentos Elétricos e Eletrônicos Ltda - Epp e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.






ROSELI DE CAMPOS, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de sustação de protesto com indenização por danos morais contra PRÊMIO COM. MÁQ. APAR.EQUIPTOS. ELÉTRICOS ELETR e CONDOR ? ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA, alegando em síntese, que em 1995 emitiu o cheque nº. 770721 no valor de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em favor da Fiberman Indústria e Comércio, porém o pagamento não foi realizado e recentemente a autora tomou conhecimento que o título fora protestado junto ao 13º Ofício Registro de Niterói/RJ, realizado pela primeira requerida.

A segunda ré era credora e portadora do título, tendo a autora quitado o débito com a devolução do cheque, porém a segunda ré não cancelou o protesto e nem a primeira ré, apesar de ter protestado o título em local diverso do domicílio da requerente e do local do pagamento.

Liminar concedida às fls. 26.

Citada a segunda ré às fls. 56, sendo que a primeira ré foi citada por edital conforme fls. 76.

Somente a primeira ré contestou a demanda por negativa geral e segunda ré não contestou a ação.

Réplica às fls. 87.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

De fato, a autora comprovou nos autos o resgate do cheque a o recibo de quitação da dívida conforme fls. 15. Logo, o cancelamento do protesto é medida de rigor.

O cheque foi endossado em favor da primeira ré conforme se fls. 32 e o título fora protestado em Niterói/RJ pela mesma endossatária, mas a posse do título estava com a segunda ré.

De fato, houve abuso de direito da primeira ré em protestar o cheque em comarca diversa da do domicílio da autora e fora da praça de pagamento. A praça de pagamento contemplada no cheque era São Paulo, tendo sido violado o art. 6º da Lei 9.492/97. 

Trata-se de conduta violadora da boa-fé objetiva e por isso impor o dever à autora em cancelar o protesto se mostra abusivo, eis que o título fora protestado em Niterói/RJ e a praça de pagamento é São Paulo. Quando o título é apresentado em violação ao art. 6º da Lei 9492/96 fica o devedor eximido de responsabilidade em cancelar o protesto, ainda que esteja na posse do título.

Se a segunda ré recebeu os valores relativos ao título tinha plenas possibilidades de cancelar o protesto apresentando ao Tabelião a carta de declaração de anuência do credor que figurou no protesto, pois é o mínimo que se exige em obediência à boa-fé. Porém, a segunda ré ficou inerte, recebeu os valores não tratou de cancelar o protesto ou providenciar seu cancelamento.

E mais, sem a prova efetiva de que a primeira ré teria vendido seu crédito em favor da Condor, presume-se que havia mandato tácito entre as rés, agindo a segunda ré por conta e risco da primeira.

Dano moral evidente.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

                   Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

                   Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), eis que o protesto era pra ser cancelado desde 2010.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para cancelar o protesto (sustando definitivamente) em nome da autora em relação ao cheque mencionado na inicial e ainda condena as requeridas por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 a partir do resgate do cheque aplicando-se a Súmula 54 do STJ.

Por fim, condeno as requeridas ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
