

SENTENÇA

Processo nº:0215295-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Alvaro Belezia Simões
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



ALVARO BELEZIA SIMÕES ajuizou ação sob o rito ordinário contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. E CRAL LTDA., alegando, em síntese, ter sido surpreendido com o protesto de uma letra de câmbio no 1° Cartório de Barra Mansa-RJ, estado da federação onde jamais esteve. Aduz que acredita estar sendo vítima de falsários, pois teve seus documentos perdidos em 29 de novembro de 2009. Sustenta que o protesto indevido lhe causou danos morais. Postulou, então, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 08/57.

A antecipação de tutela pleiteada na inicial foi deferida (fls. 59).

As requeridas foram citadas por edital (fls. 112/113) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 113/v°). Foi-lhes, então, nomeado curador especial, que apresentou contestação por negação geral a fls. 115/117.

Houve réplica (fls. 124/125). 

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 

Pois bem. Diante das provas coligidas aos autos, certo é que o autor demonstrou, como lhe cabia, os fatos constitutivos de seu direito, a teor do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, se é verdade que a contestação apresentada pelo curador especial, ainda que por negativa geral, impede os efeitos da revelia, por si só não obsta o julgamento antecipado da lide, máxime quando para o desiderato da causa impendia, preponderantemente, o exame de prova documental.

O protesto de título nulo, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, com sua publicidade, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 59, declarar inexigível a letra de câmbio n° 100044, no valor de R$ 205,03, bem como para condenar as rés a pagarem à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir desta data.

Por sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
