

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0215150-10.2009.8.26.0006 
Requerente:Maria Terezinha Dias
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:25/04/2011




Aos 25 de abril de 2011, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marta Ramos de Souza, RG 21.146.743-1, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A ré não traz impugnação específica a respeito do inadimplemento contratual que a autora sustenta na reclamação a respeito da falta de prestação de serviço de banda larga após a autora ter contrato o plano de 1 Mega de velocidade. De outro lado, a requerida também não prova a prestação de serviços contratados e cobrados da autora. Portanto, a rescisão do contrato é de rigor devendo a requerida devolver à autora o valor do que esta pagou pela aquisição do modem, bem como pelas faturas pagas durante o período em que o serviço não foi prestado. Deve ser excluída da indenização o valor que a autora pagou para aquisição de modem de outra operadora, porque se trata de serviço prestado no seu interesse e do qual se beneficiou, restando, no entanto, o direito da autora em ser reembolsada pelo modem que adquiriu da requerida. Os danos morais também são devidos pela perturbação psíquica que a autora vem enfrentando com o descumprimento contratual da requerida e ainda por sofrer cobranças sucessivas por serviços que não foram prestados, perdurando o conflito desde março de 2009 sem que a ré tenha se disponibilizado a resolver problema tão simples. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 868,46 com correção monetária contada  desde ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:





Requerido:
