

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.215036-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Dinalva da Silva Viana, CPF 063.531.198-44
Requerido:Unibanco Aig Seguros S/A (Garantech)  e outros 
Data da audiência:10/06/2010 às 13:45h


Aos 10 de junho de 2010, às 13:53 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. CONCEIÇÃO APARECIDA CORAZIN, a ré Semp Toshiba representada pelo sr. BRUNO FRANCO DE OLIVEIRA e a ré Garantech representada pela sra. RAQUEL LICHTI NEVES MARTINS assistida pelo advogado Dr. ALEX SANDRO MARTINS DA COSTA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré Semp Toshiba juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que após adquirir um computador da empresa ré Semp Toshiba o mesmo apresentou problemas durante o período de garantia e após ser contatada a empresa não resolveu o problema, senão mediante pagamento de R$ 180,00 com o que não concorda. 
Não houve qualquer imputação de conduta da empresa contratada para garantia estendida porque o defeito supracitado ocorreu durante a garantia do fabricante, pelo que deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da empresa Garantech. 
O dano reclamado diz respeito à entrada USB que conectada desliga o computador. 
A assistência técnica no exercício da garantia executou o serviço de restabelecer o funcionamento do computador mediante desconexão da referida entrada USB frontal a qual foi danificada por agente externo contundente, conforme esclarecido. 
É incontroverso o restabelecimento do funcionamento mediante a desconexão da entrada USB frontal, restando outras três entradas USB na parte posterior do gabinete da CPU. 
A garantia do fabricante é restrita a defeito de fabricação e não por ocorrência de alguma batida em componente sensível quando do uso do referido computador. 
No caso, não é incomum a colocação do gabinete do computador sob a mesa e a conexão da USB frontal ficar próxima aos pés do usuário que acidentalmente bate no referido dispositivo e causa o referido dano.  
Tais circunstâncias tornam bastante controversa a questão e não autoriza a presunção de defeito de fabricação por meio de inversão do ônus da prova. 
Logo, é de se reconhecer que a autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Dinalva da Silva Viana contra Unibanco Aig Seguros S/A (Garantech) e Semp Toshiba Informática LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.: 

Ré:
