

SENTENÇA

Processo nº:0215808-31.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
REGINA GARCIA ASCÊNCIO ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de C&A MODAS LTDA, alegando, em síntese, que, em 29/12/2007, dirigiu-se a uma loja da ré localizada no Shopping Itaquera para efetuar compras. Entretanto, ao tentar efetuar o pagamento com cartão, foi informada de que o limite de R$ 100,00 (cem reais) tinha sido ultrapassado em razão de compra realizada na mesma data. Depois de ter informado que não havia realizado nenhuma compra, teve que abrir a bolsa por determinação do gerente da ré na frente dos funcionários e demais clientes para comprovar suas alegações. Em seguida, foi encaminhada para o setor de autorização de compras, tendo que esperar por duas horas sem receber qualquer resposta, o que só foi solucionado após o acionamento da polícia. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/23).
A ré foi citada (fls. 77vº) e apresentou contestação (fls. 80/90), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a autora requereu o aumento do limite do cartão emitido naquela data, tendo sido a autora informada de que tal autorização dependia exclusivamente do Banco IBI,  exigindo tempo. No entanto, a autora preferiu não esperar, conforme informação do sistema. Negou que tivesse obrigado a autora a abrir a bolsa e tampouco que seu preposto tenha oferecido valor em compensação. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento. 
A autora apresentou réplica (fls. 99/102).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 103), quedaram-se inertes (fls. 106).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto não haver outras provas a produzir, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 106). 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora imputa responsabilidade pelos danos à ré em razão de fatos ocorridos em seu estabelecimento. A questão da responsabilidade por eventual indenização, por sua vez, concerne ao mérito e como tal será analisado.
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude de ter sido obrigada a abrir sua bolsa em público e ter de esperar por duas horas para obter resposta sobre análise de crédito para efetuar compras.
 A ré insurgiu-se contra a pretensão, negando a ocorrência dos fatos. 
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas da ré. 
Primo, o Boletim de Ocorrência foi lavrado de forma unilateral (fls. 12/13) a partir da versão dos fatos pela autora, de modo que, por si só, não é hábil a comprovar os fatos.
Secundo, mesmo que assim não fosse, causa estranheza que a autora sequer tenha mencionado, no Boletim de Ocorrência referido, o alegado constrangimento a que teria sido submetida pelo gerente por ter de abrir sua bolsa na frente dos funcionários e demais clientes da loja. Em outras palavras, o alegado constrangimento não foi descrito no Boletim de Ocorrência lavrado.
Tertio, o fato de a autora ter de esperar para eventual autorização de crédito não caracteriza qualquer ação ou omissão culposa imputável à ré, sobretudo considerando a ciência de que o prazo para aprovação poderia ser de até 48:00 horas, como ela mesmo afirmou (fls. 04).
Quarto, instada a especificar provas, a autora quedou-se silente (fls. 106), de modo que não logrou comprovar os alegados danos morais no tocante a eventual constrangimento sofrido por preposto da ré. Cabia à autora, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Quinto, ainda que assim não fosse, a alegada espera para liberação de crédito, da qual foi informada, representa pequeno dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, o qual não enseja reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555-556). 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por REGINA GARCIA ASCÊNCIO em face de C&A MODAS LTDA. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
