

SENTENÇA

Processo nº:0215363-93.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Andréa Hazim Appas e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

ANDRÉA HAZIM APPAS e SAMIRA HAZIM APPAS movem a presente ação indenizatória em face de HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, a existência de erro médico dos profissionais do primeiro requerido, que se equivocaram quanto ao tratamento indicado para o genitor das autoras, o Sr. Ali Hazim Appas. Apresentando dores intensas devido ao quadro sintomático no fígado, abatido pela hepatite tipo C e cirrose hepática, o Sr. Ali recorreu aos serviços do requerido Hospital Brasil. Os médicos atribuíram tais incômodos a problemas no sistema nervoso da coluna vertebral, receitando para tanto analgésicos e fisioterapia. Em 18.04.2005, por meio de ?tomografia computadorizada de abdômen total?, diagnosticou-se tardiamente câncer no fígado (hepatocarcinoma), que culminou no falecimento do Sr. Ali no mês de maio de 2005, aos 58 anos. Requerem, ao final, a procedência da ação, condenando os requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nas despesas de funeral (R$ 1.580,15), e pensão mensal até que o genitor, se vivo, completasse 65 anos (2 salários mínimos), além de danos morais no valor de 500 salários mínimos para cada autora.

A requerida Sul América apresentou contestação, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, vez que não presta serviços de assistência médica, mas sim de facilitação na busca de profissionais especializados em problemas de saúde; ademais, destaca prejudicial de mérito quando afirma estar prescrita a pretensão das autoras com fulcro no artigo 206, §1º, inc. II, alínea b, do Código Civil. No mérito, aduz inexistência de solidariedade com o requerido Hospital Brasil e impugna o pleito indenizatório. Requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 91/123).

O requerido Hospital Brasil também apresentou contestação, promovendo preliminarmente a denunciação da lide da Cia. Real Brasileira de Seguros. No mérito, aduz que a responsabilidade de reparação cabe ao hospital que efetuou a transfusão de sangue contaminado com o vírus da hepatite C para o Sr. Ali, em novembro de 1991. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais, requerendo a improcedência da ação (fls. 191/216).

Réplicas às fls. 293/313 e 314/332, nas quais foram afastadas as preliminares arguidas em contestação, e reforçadas as teses sustentadas na inicial.

As autoras interpuseram agravo retido de fls. 342/350 contra a decisão que deferiu o pedido de denunciação da lide à Cia. Real Brasileira de Seguros (fls. 339/340).

A denunciada Tokio Marine Seguradora S/A (antiga Real Seguros S/A) apresentou contestação apontando os limites de sua responsabilidade em casos de indenização por danos materiais e morais, além de afastar a suposta culpabilidade do requerido Hospital Brasil. Requer, finalmente, a improcedência da demanda (fls. 383/387).

Réplica às fls. 396/403, ratificando as teses da inicial.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 405), foi deferida a produção de provas pericial, oral e documental, além da expedição de ofício ao IMESC para indicar profissionais aptos à realização das perícias médica e psicológica, cujo laudo consta às fls. 441/446. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais às fls. 788/791, 800/809, 810/813, 815/818.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

        Inicialmente cabe observar que é inequívoco que a relação travada entre o falecido Sr. Ali Hazim Appas e os requeridos foi tipicamente de consumo, conforme já asseverado na decisão de fls. 405, circunstância importante e cuja análise de projeta para o presente momento.

A inversão do ônus da prova prevista na legislação consumerista representa tão somente um meio de facilitação do exercício da pretensão do consumidor em juízo, em razão de sua hipossuficiência e vulnerabilidade diante do prestador de serviço. Mas isso obviamente não leva à conclusão automática de que será vitorioso na ação.

E mesmo incidindo na hipótese as disposições concernentes à responsabilidade civil na forma objetiva ? independente de culpa -, mesmo assim devem sem verificados pelo julgador os seguintes pressupostos da responsabilidade civil: a conduta praticada pelo prestador do serviço, os danos causados ao consumidor, e o nexo de causalidade entre ambos.

Esses são os requisitos que devem ser observados para definição da existência, ou não, do dever de reparar das requeridas.

Quanto ao primeiro dos referidos pressupostos, a conduta das requeridas consistiu na prestação de serviços médicos ao Sr. Ali Hazim Appas, de 23.03 a 26.03.2005, em razão de enfermidades de que ele padecia.

A má prestação dos serviços, segundo se depreende da inicial, teria consistido em não diagnosticar que o Sr. Ali era portador de câncer no fígado (hepatocarcinoma), sendo que o médico responsável lhe prescreveu apenas analgésicos e fisioterapia, e lhe concedeu alta médica. 

No que tange ao dano alegado, consistiu na morte do Sr. Ali. 

Resta, agora, analisar se está presente o terceiro requisito da responsabilidade civil, que é o nexo causal entre a conduta praticada pelas requeridas, e a morte do Sr. Ali. 

E a resposta é efetivamente negativa.

Realmente houve erro dos médicos do Hospital Brasil, que não diagnosticaram o câncer de fígado de que padecia o Sr. Ali, e concederam alta médica a ele no dia 26.03.2005, "sem maiores definições sobre o diagnóstico e investigação pertinentes ao caso", como mencionado pelo perito às fls. 445. Esse fato é relevante e não pode ser ignorado.

Entretanto, conforme ficou muito bem claro no laudo pericial de fls. 441/446, o Sr. Ali faleceu em decorrência de encefalopatia hepática e insuficiência hepática secundárias ao hepatocarcinoma (câncer de fígado) e hepatite (fls. 445). 

Houve, assim, uma outra causa da morte, além do câncer de fígado.

Mas o aspecto mais importante a considerar é que o Sr. Ali era portador de uma doença muito grave e com alto índice de óbito após o início dos sintomas. 

No laudo pericial há expressa menção de que ?se for detectado apenas na fase sintomática, o paciente tem expectativa de vida média inferior a um mês se não for realizado nenhum tratamento, sendo que nessa fase os tratamentos disponíveis são limitados e pouco eficazes? ? fls. 443.

Quanto aos sintomas do câncer de fígado, esclareceu o perito que ?os sintomas do hepatocarcinoma não são específicos, e estão relacionados mais diretamente ao comprometimento da função do fígado, e geralmente já indicam a presença de câncer avançado: dor abdominal (entre 40% e 60%, que pode corresponder a peritonite bacteriana espontânea), tumoração palpável no abdome à direita, distensão, falta de apetite, icterícia, ascite, emagrecimento, mal-estar, sonolência e hemorragia digestiva? ? fls. 144.

E quando o Sr. Ali procurou o Hospital Brasil, em 23.03.05, apresentava ele: dor em região lateral direita do abdome há 1 mês  emagrecimento. Exatamente os sintomas do câncer de fígado. 

Esta circunstância, aliada ao fato de que o Sr. Ali faleceu em 20.05.2005, menos de dois meses depois de ter procurado os serviços do Hospital Brasil, permite-nos concluir que quando ele procurou o referido nosocômio, já estava em estado avançado da doença.

Por consequência, o erro de diagnóstico do requerido repercutiu apenas na qualidade do tratamento proporcionado ao Sr. Ali, que ficou privado do devido atendimento por cerca de trinta dias, até ser tratado junto a outro Hospital. Mas com certeza não foi o ato causador da morte do Sr. Ali.

Dentre as várias teorias do nexo causal, o direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, como se depreende da expressa disposição do art. 403 do Código Civil:

?Art. 403 - Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.?

Isso significa que somente são indenizáveis os danos que são direta e imediatamente causados pela conduta empregada pelo agente ou prestador do serviço. 

No caso vertente, o Sr. Ali faleceu por conta de um grave câncer de que era portador, e em estágio avançado, de forma que não se pode estabelecer nexo de causalidade direto entre o erro do requerido e a morte.

Mas como já afirmado, o erro de diagnóstico não pode ser ignorado.

O fato de não ter sido diagnosticado o câncer de que o Sr. Ali era portador certamente lhe trouxe muito mais sofrimento, agravando ainda mais suas já precárias condições de saúde. 

E esse sofrimento inegavelmente foi bastante intenso e acentuado, sendo totalmente passível, por si só, de indenização. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Importa notar que esse direito de reparação não foi extinto pelo falecimento do Sr. Ali, sendo transmitido aos seus herdeiros, como prevê expressamente o art. 943 do Código Civil:

?Art. 943 - O direito de exigir reparação e a obrigação de prestá-la transmitem-se com a herança.?

Pode, assim, perfeitamente ser objeto de condenação, em favor das autoras, suas herdeiras.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no equivalente a cem salários mínimos na presente data (R$ 67.800,00), o que bem ressarcirá as autoras em razão da dor e sofrimento indevidamente impostos ao Sr. Ali. 

O pedido inicial, pois, merece parcial acolhida.

No que tange à denunciação da lide, será acolhido o pedido para o fim de determinar que a litisdenunciada pague o montante que for despendido pela litisdenunciante por conta da condenação sofrida nesta ação, com a ressalva abaixo quanto aos termos do que foi contratado. 

Posto isso, JULGO:

1-) PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para o fim de condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 67.800,00 às autoras, a título de reparação de danos morais, com correção monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;

2-) PROCEDENTE a denunciação da lide, para o fim de condenar a litisdenunciada Tokyo Marine Seguradora S/A ao pagamento do montante que for despendido pelo litisdenunciante Hospital e Maternidade Brasil S/A, por conta da condenação sofrida nesta ação, com a limitação prevista no doc. de fls. 219 (20% serão arcados pelo denunciante, com piso mínimo de R$ 10.000).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte (da lide principal) irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto às autoras, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por serem beneficiárias de Justiça Gratuita. 

No que tange à denunciação da lide, como nunca houve resistência à pretensão do denunciante, deixo de condenar a denunciada ao pagamento de honorários advocatícios.

  P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
