

SENTENÇA

Processo nº:0215216-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Maria Christina de Magalhães Bicalho
Requerido:Abdu Habib Barakat e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

MARIA CHRSTINA MAGALHÃES BICALHO ajuizou ação indenizatória em face de ABDU HABIB BARAKAT e CAIO CAVALCANTI MAIA DE BARROS LIMA. Sustentou que os réus, em 22.01.2007, se apresentaram como proprietários de empresa de móveis planejados, representantes da tradicional fabricante Móveis Carraro S.A., e a induziram, mediante ardil, a adquirir participação em seu empreendimento Criare Móveis Planejados. A empresa da qual a autora passou a participar tinha sede no bairro de Vila Nova Conceição e filial na Avenida Brasil. Pagou no ato da assinatura do contrato o valor de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), mas não ingressou nos quadros sociais, tampouco foi admitida a administrar qualquer das lojas. Em continuidade ao engodo, acabou aportando outros valores elevados aos réus, na forma seguinte: R$ 330.000,00 (trezentos e trinta mil reais) em 27.03.2007, mediante transferência eletrônica a Abdu; R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais) em 15.08.2007 e R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), em 20.10.2007, ambos em cheque. Por fim, em 30.01.2008, Abdu vendeu à autora 50% de sua microempresa Abdu Habib Barakat Móveis  ME, pelo valor de R$ 250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais) e ela ainda lhe fez mais uma transferência, no valor de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais). Prejuízo total de R$ 1.605.000,00 (um milhão, seiscentos e cinco mil reais), valor que os réus lhe justificaram como correspondente a 80% (oitenta por cento) da sociedade Criare Móveis Planejados  que na verdade era apenas o nome fantasia da microempresa mencionada, cujo capital social declarado era de apenas R$ 30.000,00. Pediu a indenização integral do valor pago aos réus. Juntou documentos.

O réu Caio foi citado e contestou (fls. 81/89). Narrou que era sócio de Abdu desde 2006 na microempresa, que girava com o nome de Criare Móveis Planejados e era representante da empresa Móveis Carraro S.A.. Em meados de 2006 a autora procurou os réus visando à compra de móveis para sua própria residência. A partir de então, passou a ter contato com Abdu, que se transformou em amizade e, pouco depois, em romance entre ambos. Em janeiro de 2007, ciente das dificuldades financeiras pelas quais passava a empresa, a autora alegou que tinha conhecimento no ramo empresarial e poderia transformá-la e fazê-la crescer. Para tanto, se dispôs a injetar um milhão de reais no negócio. A proposta foi aceita pelos reuse a autora se tornou sócia das duas lojas Criare, situadas nas avenidas Brasil e Faria Lima, nesta Capital. O contrato foi formalizado em 22.01.2007. O pagamento inicial foi de R$ 600.00,00 (seiscentos mil reais), por meio de dois pagamentos de R$ 250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais), um para cada réu, e R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a Móveis Carraro. Não houve qualquer tipo de ardil ou indução. A autora assentiu aos riscos do negócio e nele ingressou por sua própria iniciativa. Participava ativamente de todas as atividades da empresa, livre para ingressar nas lojas a hora que bem entendesse, com acesso ao livro-caixa e toda a demais documentação que envolvia contratação de pessoal e finanças das lojas. A presente ação é movida apenas por sentimento de vingança que ela nutre em relação ao réu Abdu, por conta da ruptura do relacionamento. Por conta da piora do relacionamento amoroso entre autora e Abdu, o réu decidiu se retirar do negócio em 01.10.2007, inclusive sem nada receber, já que a loja não havia apresentado lucro. A partir de então, não responde por mais nada em face da autora. Não responde também por valores pagos diretamente a Abdu e à Móveis Carraro, nem pelos valores discriminados a fls. 87. Da autora, recebeu apenas o pagamento de R$ 250.000,00.

O réu Abdu foi citado e contestou, com duas preliminares (fls. 92/108). No mérito, reafirmou as alegações de Caio no tocante ao modo pelo qual as partes se conheceram e formaram a sociedade, ciente a autora do investimento que fazia. No mais, trata-se de empresária, sócia do grupo Brasanitas. Do milhão a que se comprometeu como aporte de Capital pagou apenas seiscentos mil reais, do modo como já descrito por Caio. Os demais valores transferidos são narrados na inicial de forma distorcida, pois decorrem de presentes dados pela autora ao réu por força de relacionamento amoroso que mantinham. O destino discriminado dos valores consta a fls. 102. Não há dever de indenizar, pois a autora estava ciente dos riscos do negócio. Juntou documentos.

Réplica (fls. 155/175).

Realizadas audiências de instrução (fls. 325/336; 356/357 e 391/397), foram colhidos os depoimento pessoais das três partes e foram ouvidas seis testemunhas.

Encerrada posteriormente a instrução, por terem os réus desistido de oitiva de testemunha na Comarca de Barueri (fls. 399/400).

Memoriais (fls. 422/432 e 442/453).

Cópia de sentença criminal, na qual os réus foram absolvidos da acusação de estelionato em face da autora, por conta dos mesmos fatos (fls. 461/466).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Em primeiro lugar, afasto as preliminares deduzidas na contestação de Abdu.

A petição inicial é apta. Foi clara na exposição da causa de pedir, bem assim no pedido indenizatório dela decorrente. No mais, propiciou ao réu que se defendesse adequadamente.

Não há ilegitimidade passiva, porquanto a narrativa é de dano decorrente de ardil, imputado aos próprios réus, nada tendo que ver com a sociedade ? que, no mais, não era personificada. Assim, perfeito o pedido indenizatório entre os próprios sócios. O mais é mérito. 

No mérito, verifica-se que os réus foram formalmente absolvidos na esfera criminal, por sentença recente (v. fls. 461/474), tendo o próprio Ministério Público promovido a absolvição e manifestado desinteresse no recurso contra aquela decisão (v. fls. 474).
 
A absolvição por falta de provas não repercute na esfera cível. Porém, verifica-se que o teor da prova oral lá colhida é harmônico aos elementos de prova contidos nestes autos.

Assim, em primeiro lugar, incontroverso que a autora e o réu Abdu mantiveram relacionamento amoroso ? o que foi confirmado nos depoimentos pessoais e pelas testemunhas ouvidas ? , o qual se iniciou concomitantemente à própria sociedade. A testemunha Juliana Fernandes Faine Gomes (fls. 334/336), secretária particular da autora à época, narrou detalhes do modo pelo qual as partes se conheceram, quando a autora contratou os serviços de Abdu para montar a cozinha de seu apartamento, no bairro de Vila Nova Conceição, e os contatos posteriores, que resultaram em envolvimento pessoal e no convite dos réus para um jantar, no qual foi selada a sociedade ? naquela oportunidade  autora já estava envolvida com Abdu.

Em segundo lugar, verificou-se que a autora, embora tenha ingressado inicialmente como investidora da sociedade, com o aporte de capital de seiscentos mil reais, do modo como descrito na contestação de Caio ? e confirmado nos depoimentos pessoais e no de Juliana ?, teve na verdade participação ativa no negócio, inclusive porque tinha interesse em rápido retorno, e também em que seu filho Ricardo ? que tinha amizades comuns às dos réus ? dele participasse, a fim de ter uma ocupação.

A testemunha Artemis Silva (fls. 393/394), que foi supervisor de vendas do grupo Barakat à época, esclareceu que as discussões entre a autora e Abdu eram constantes e exaltadas ? chegou a presenciá-las ?, sempre envolvendo argumentos sobre valores que a autora tinha a receber, como chegou a presenciar. Com o tempo, tais discussões tornaram o negócio inviável e naquele mesmo ano de 2007 a loja foi devolvida à fábrica da Criare. A autora comparecia diariamente à loja e a administrava. Dava ordens diretamente aos vendedores e mantinha com eles trato difícil, chegando a humilhá-los, dizendo que era ela que mandava ali.

A testemunha Marcos Girardi Medeiros (fls. 395) ? que também trabalhava na empresa, na montagem de cozinhas ?, na mesma toada, esclareceu que as três partes eram donas da loja, e que a autora cuidava da parte administrativa. Ela e Abdu brigavam bastante, o que chegou a presenciar inclusive por conta de ciúmes em relação a funcionárias da loja. Ela tratava os funcionários do setor dela de forma desrespeitosa, gritando sem paciência com os funcionários. Em uma oportunidade, chegou exaltada e jogou uma mala de dinheiro na cama que estava na vitrine, dizendo ao réu que ela era quem tinha dinheiro.

Trata-se de ex-funcionários, que não mantêm quaisquer outros vínculos com as partes, não havendo elementos nos autos a questionar a idoneidade dos depoimentos. Assim, fragilizado o relato de Juliana nas passagens em que afirma que a autora não administrava as lojas e nem vendia, mas apenas acompanhava o movimento.

Na verdade, a autora acabou se envolvendo com Abdu e se comprometendo no relacionamento, não tendo sido correspondida na expectativa, já que esperava algo mais sério por parte dele, como relatou ao juízo (fls. 327), o que não se concretizou. Assim, o envolvimento pessoal passou a ser conturbado, com as acaloradas discussões relatadas ? apresentado os dois envolvidos comportamento agressivo e explosivo recíproco ?, e permeou a relação de sociedade, que acabou também frustrada, com o fechamento de ambas as lojas Criare (Faria Lima e Avenida Brasil).

A desilusão amorosa, verificada inclusive em face do comportamento oportunista de Abdu, que demonstrava carinho pela autora sempre na busca de dinheiro, como relatou Juliana ? comportamento longe de ser digno de encômios ?, não significa, contudo, ingenuidade a caracterizá-la como vítima inocente dos fatos, tal como brandido na inicial,

A autora é empresária, sócia da renomada sociedade Brasanitas, empresa de grande porte do setor de serviços de limpeza, fundada por seu pai, na qual faz retiradas mensais de elevadas quantias. E, mesmo não exercendo a administração de tal empresa ? o que é feito com exclusividade por seus irmãos ?, não há qualquer indício nos autos que autorize a considerá-la pessoa jejuna ou alheia ao mundo dos negócios. Ao contrário, a par do interesse pessoal em Abdu, consignou claramente em juízo que reputou interessante a proposta oferecida pelos réus porque queria que seu filho trabalhasse e ele já começaria uma franquia auxiliado por profissionais do ramo (fls. 327).

De sorte que o risco foi calculado, o que não se confunde com as intercorrências verificadas no relacionamento amoroso.

Acrescente-se que todas as partes destes autos detêm condição econômica abastada, o que surge claro em seus depoimentos pessoais, e estão acostumadas a operar com quantias elevadas em seu cotidiano. Nesse diapasão, o depoimento pessoal do corréu Caio (fls. 331/332), prestado de forma objetiva e com tranqüilidade, relata que ingressou no negócio a convite de Abdu, também como investidor ? o mesmo status inicial da autora ?, e que, verificando-se prejuízo no desenrolar das atividades, resolveu retirar-se, assimilando prejuízo pessoal, entendendo que sua permanência dali em diante implicaria revés ainda maior.

Assim, conquanto o relacionamento amoroso entre a autora e Abdu tenha contribuído para o insucesso da empresa comum, por meio de diminuição da affectio societatis, o contrato deve ser interpretado de forma objetiva,  não tendo havido qualquer vício que o maculasse, nem mesmo o alegado ardil por parte dos réus.     

Nessa seara, incontroverso ? confiram-se depoimentos pessoais e o da testemunha Juliana ? que o aporte inicial pela autora, de seiscentos mil reais, foi destinado à base de cem mil reais para a empresa Móveis Carraro e metade do remanescente para cada réu, conforme descrito a fls. 102. Ali também se confirma que os valores adicionais de cento e cinqüenta mil reais, duzentos e cinqüenta mil reais e setenta e cinco mil reais também foram aplicados na empresa. Total investido pela autora na empresa de R$ 1.075.000,00 (um milhão e setenta e cinco mil reais).

O valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) representado pelo cheque copiado a fls. 35, não foi creditado aos réus, mas à empresa Bivik Confecções. Seus sócios, Boutros e Antoine Khouri (fls. 333 e 357), esclareceram ao juízo que não conhecem as partes destes autos, Antoine nem mesmo reconheceu Abdu em audiência ? embora ambos tenham ascendência árabe. Esclareceram também que o valor do cheque é corriqueiro no fluxo de caixa da empresa, que está acostumada a trabalhar inclusive com valores maiores, porque vende para atacado. Assim, não há como vincular os réus a tal valor.

Da mesma forma, a quantia de R$ 330.000,00 (trezentos e trinta mil reais) não foi aplicada no negócio, mas consistiu em presente da autora ao réu Abdu para que comprasse um automóvel Land Rover (modelo Range Rover), o qual posteriormente foi vendido à testemunha Adriano Soria Barbosa, seu amigo. Adriano relatou ao juízo (fls. 396) que, numa negociação envolvendo automóveis, recebeu a Range Rover e cedeu ao réu um Audi A8, que depois descobriu abandonado estacionado em frente à loja Criare da Avenida Faria Lima, por motivo de briga entre o casal. Como depois do negócio o veículo ainda continuava em seu nome, teve alguns contratempos junto ao Detran por conta do abandono. Por isso, pressionou Abdu para que resolvesse a situação, e este lhe disse que tinha passado o Audi para a autora por conta dos negócios entre eles. Por isso, e por orientação do próprio Abdu, passou o automóvel diretamente para o nome do filho da autora.

Como o automóvel Audi A8 foi usado para quitar outra dívida de Abdu para com a autora, consistente em duzentos mil reais que ela investira em nome dele numa casa noturna, de nome Museum ? o depoimento de Juliana confirma o fato ?, que não é objeto destes autos, trata-se de bem que não pode ser considerado como ressarcimento parcial do valor aqui perseguido.

Assim, em síntese, exclui-se da pretensão inicial o montante de 530.000,00 (quinhentos e trinta mil reais), perfazendo-se o investimento total da autora nos R$ 1.075.000,00 (um milhão e setenta e cinco mil reais) já verificados.

Nesse âmbito, as partes celebraram acordo comercial (fls. 22/23), que resultou em simultânea alteração de contrato social já existente entre os réus, para inclusão da autora como sócia (fls. 19/20). Por ele, os valores pagos a cada réu ? R$ 250.000,00 ? significaram a compra de 30% do capital social pela autora ? 15% de cada réu ,dos 50% que lhes eram originários individualmente ?, de sorte que se trata de verba de integralização de capital, que não é restituível.

Em adição, o corréu Caio se retirou da sociedade em 01.10.2007, sem receber qualquer tipo de pagamento ? o que constou de sua defesa e de seu depoimento pessoal ?, consciente de que assimilara prejuízo no negócio. Não houve qualquer tipo de oposição do réu e da autora na dissolução parcial ? a despeito de próprio Caio ter consignado em juízo ter sido incauto em não documentar a retirada por escrito ?, o que confirma os demais indícios de que o negócio se encaminhava para o insucesso.

É o que basta, também, para retirar de Caio responsabilidade pelo pedido indenizatório deduzido, já que não detém responsabilidade pelos acontecimentos sociais posteriores a sua saída.

O valor inicial de cem mil reais, trazido pela autora, repassado à Móveis Carraro, também significou investimento na empresa, pois se prestou à quitação de compras (pedidos) efetuados àquela fabricante pela microempresa de Abdu (personificação formal da sociedade em comum mantida pelas partes), o que ela mesma confirmou a fls. 25. Assim, também se trata de verba não indenizável.

O valor de R$ 75.000,00 (setenta e cinco) mil reais foi utilizado para pagamento de despesas finais de enceramento das atividades sociais: quinze funcionários e locações dos pontos, situados em zonas nobres, das quais Caio e o tio de Abdu eram os fiadores ? conferir depoimento pessoal de Abdu, fls. 330. De sorte que o valor deve ser ressarcido por Abdu na metade, vez que ele e a autora eram os únicos sócios remanescentes à época. 

Os demais valores confessados pelo réu como recebidos e aplicados na sociedade (fls. 102) ? R$ 150.000,00 e R$ 250.000,00, no total de R$ 400.000,00 ? recebidos pela pessoa física de Abdu (v. fls. 33 e 37) também não tiveram destinação comprovada no âmbito da empresa, embora estejam ligados à atividade dela, e não se ligam diretamente a Caio ? o segundo valor recebido por Abdu inclusive em época em que Caio nem era mais sócio ?, de modo que devem ser ressarcidos somente por aquele, e também na metade.

Assim, o pedido é improcedente em face de Caio e parcialmente procedente em face de Abdu, para ressarcimento do valor de R$ 237.500,00 (= 475.000,00 / 2), decorrente de indenização pelos prejuízos compartilhados no negócio.

Mais não é necessário dizer.

Pelo que, e ante todo o demais exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CHRSTINA MAGALHÃES BICALHO em face de CAIO CAVALCANTI MAIA DE BARROS LIMA e o JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de ABDU HABIB BARAKAT, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 237.500,00 (duzentos e trinta e sete mil e quinhentos reais), corrigidas monetariamente, pela tabela prática do E. TJSP, as duas parcelas que a compõem (fls. 33 e 37), desde cada transferência, e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Tendo a autora decaído da maior parte do pedido, arcará com 80% (oitenta por cento) das custas e demais despesas processuais, bem assim com honorária de sucumbência em favor dos patronos comuns dos réus, que fixo, por equidade, em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
