

SENTENÇA

Processo nº:006.09.215075-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato de Souza Brevelino
Requerido:Tecnomania Import Express Comercial Importadora Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


RENATO DE SOUZA BREVELINO ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA.  aduzindo, resumidamente, que  em 21.07.2009, depois de ter visto um comercial veiculado pela ré, interessou-se pela filmadora digital TEKPIX. Entrou em contato telefônico com a atendente, o que gerou protocolo nº. 1430877. Diante do interesse demonstrado pelo autor e das facilidades de pagamento, acabou por adquirir 02 filmadoras, pelo preço total de R$ 957,60. Optou por pagar em 12 parcelas de R$ 79,80. 

Para a confecção da ficha cadastral, forneceu todos os seus dados pessoais, oportunidade em que foi informado que o crédito havia sido aprovado. Porém, deveria remeter os 12 cheques no valor referido, por meio de SEDEX. 

Assim procedeu o autor, em 22.07.2009. Em 30.07.2009, recebeu uma correspondência da ré informando-lhe que não havia atingido os pontos necessários para concretização da compra, razão pela qual todos os cheques estavam sendo devolvidos. Entrou em contato telefônico e as mesmas informações foram repetidas. 

Argumentou com a falta de seriedade da ré no trato com o consumidor. Houve quebra de expectativa o que implica em dano moral. O autor ainda teve gastos de R$ 17,98. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, neste valor, além do dano moral no importe equivalente a 10 vezes o valor da compra.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. O autor não faz jus ao dano moral uma vez que seu nome já consta do cadastro do SERASA e do SCPC. Por isso, o negócio não foi celebrado. Ainda emitiu 02 cheques sem fundos. O autor é litigante de má-fé. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 


É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, em virtude de malogro em negócio jurídico havido entre as partes. Sentiu-se o autor frustrado em virtude da atitude da ré que não lhe vendeu a mercadoria, apesar de ter solicitado os cheques para pagamento.

A compra foi realizada por telefone em 21.07.2009. Depois de as partes terem contratado, houve desistência por parte da ré, que importou em resiliação unilateral. 

Justificou a ré a sua atitude no fato de o autor ser um devedor contumaz. 

Com efeito,  pesam contra o autor inúmeras inserções perante o cadastro dos órgãos de proteção do crédito (fls 76/79). 

Portanto, não se verifica ilicitude na sua conduta. 

O autor era conhecedor da sua ficha financeira. Havendo mácula junto aos cadastros de proteção do crédito, é certo que não obteria crédito na praça. Portanto, fora o autor quem dera ensejo ao desfazimento do negócio. 

Os requisitos da responsabilidade civil são: conduta ilícita, dano e nexo de causalidade. Na medida em que um dos requisitos está ausente, improcede a pretensão inaugural. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Deverá o autor arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

Não vislumbro má-fé do autor de modo que deixo de apená-lo por isso.

Corrija-se o nome da ré junto aos registros.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
       Juíza de Direito
