

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Cecília Moreira Martins Barbosa,  Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0215196-96.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedicto Dias de Assunção
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A (Taií)




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
A ré, é bem verdade, é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Contudo, a revelia faz tão somente presumir verdadeira a alegação do autor de que, uma vez quitado o débito que tinha para com a ré, em 19 de novembro de 2009, esta retirou seus dados dos órgãos de proteção ao crédito pela dívida pretérita em 10 de dezembro de 2009, ou seja, vinte e um dias depois.
Dos fatos narrados pelo autor, porém, não decorre o direito por ele pretendido.
Isto porque não se afigura, na espécie, nenhuma prática antijurídica pela ré e, muito menos, danos morais passíveis de indenização decorrentes da conduta daquela.
Afinal, o autor se permitiu ficar devedor para com a ré por mais de um ano, sendo que é notório que, uma vez efetuado o pagamento, há que se conceder um prazo razoável para que, uma vez que lícita a negativação, o pagamento seja processado e retirados, então, os dados do devedor dos órgãos de proteção ao crédito.
Este Juízo tem admitido como razoável, via de regra,  o prazo de cerca de  trinta dias para tal providência, sendo que antes disso a ré providenciou a retirada da inscrição dos dados do autor de tais órgãos, conforme este próprio admite.
Outrossim, conforme documento de fls. 43/44, o autor já figurou por inúmeras vezes nos órgãos de proteção ao crédito como devedor e, inclusive, na época em que mantida a negativação pelo réu, tinha diversas outras inscrições, como se vê a fls. 43.
Assim, não há dano moral a ser indenizado.
Com relação às demais cobranças que o autor vem recebendo e noticiou quando da realização da audiência de tentativa de conciliação, a discussão a seu respeito deve se dar pelas vias próprias, já que não se logrou provar que tenham relação com a matéria tratada nestes autos, sendo mencionado, inclusive, um outro número de contrato nas correspondências recebidas pelo autor, diferente daquele relacionado à negativação aqui tratada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe, podendo ser devolvidos ao autor os documentos de fls. 19/23 e 29/36, que não guardam relação com a matéria objeto da ação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
