

SENTENÇA

Processo nº:0215934-96.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Solimões Ltda
Requerido:Carlos Alberto Makiuchi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


CONSTRUTORA SOLIMÕES LTDA move ação de rescisão contratual, cumulada com restituição de quantias pagas, em face de CARLOS ALBERTO MAKIUCHI, alegando que em 04.04.2003, firmaram contrato particular visando a promessa de compra e venda de bem imóvel situado nesta comarca. Foi convencionado que o preço seria pago em prestações. Informa que o réu deixou de pagar as prestações vencidas desde abril de 2005 e que foi notificado regularmente acerca da possibilidade de rescisão do contrato, sem resposta por parte do réu. Alega que o réu não paga quaisquer valores e usufrui do imóvel, desde o início do inadimplemento. Pede tutela antecipada, para rescisão imediata do contrato. Pede tutela definitiva, para a rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação do réu no pagamento de perdas e danos, referente ao período de utilização do imóvel, correspondente a R$ 33.539,52.


O réu foi citado e apresentou defesa, alegando aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor e que deixou de arcar com as parcelas pactuadas, "por motivos de foro íntimo". Alega que tem direito à restituição de 80% dos valores pagos, com as deduções previstas em contrato, com exceção do contído na alínea "f" da cláusula III.2.6, por ser abusiva. Alega descabimento do pedido de indenização por perdas e danos, por caracterização de enriquecimento ilícito e abusividade. Impugna o montante indenizatório pretendido e alega impossibilidade de antecipação da tutela. Pede improcedência do pedido inicial.

Foi apresentada réplica e realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. O pedido de antecipação da tutela foi recebido, para decretar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda, em decorrência de inadimplemento e mora do réu, com pena de multa de R$ 500,00 diários, para o caso de descumprimento. Contra essa decisão, o réu interpôs agravo de instrumento, com a concessão de efeito suspensivo, tão somente em relação à multa fixada. 

Relatados, DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de promessa de venda e compra, com pedido de reintegração de posse. As provas são de natureza exclusivamente documental e já foram apresentadas.

Em 04 de abril de 2003, as partes firmaram "Instrumento Particular de Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma", do qual constam as seguintes cláusulas:

?III.2.4  Não obstante seu caráter?de irrevogabilidade e irretratabilidade, o presente contrato será considerado rescindido de pleno direito:
a) se o COMPRADOR não pagar qualquer parcela do preço de aquisição da unidade autônoma;
III.2.5  Na hipótese de inadimplemento do COMPRADOR, a INCORPORADORA poderá optar, a seu único e exclusivo critério, por considerar vencida por antecipação a totalidade do preço de alienação da unidade autônoma (...) ou, então, a seu exclusivo critério, e renunciando à faculdade acima prevista, a INCORPORADORA poderá considerar rescindido, de pleno direito, este contrato.
III.2.6  Se a INCORPORADORA pleitear a rescisão do contrato e a retomada do imóvel alienado, em razão de inadimplemento do COMPRADOR, quanto ao pagamento do preço de aquisição da unidade autônoma, ser-lhe-á restituído o percentual de OITENTA POR CENTO (80%), a ser calculado sobre o valor das parcelas efetivamente pagas a este título, feitas as seguintes deduções:
a) juros moratórios e multa de mora, pagos quando da eventual purga de mora;
b) despesas de venda no valor de dez por cento (10%) do preço total de alienação;
c) contribuição ao PIS, Cofins e outros tributos incidentes sobre o preço de venda corrigido;
d) luz e água, IPTU, condomínios e demais encargos que recaiam sobre a unidade, sendo os valores devidos à data de desocupação;
e) reparos necessários à reposição do imóvel em idêntico estado de quando foi entregue ao COMPRADOR, a menos que ele já o tenha devolvido à INCORPORADORA em tais condições;
f) taxa diária de ocupação, ora fixada em um décimo percentual (0,1%) sobre o preço de venda, corrigido pelos índices aqui pactuados, e devida desde o primeiro dia subsequente ao pagamento da última parcela, até a efetiva desocupação do imóvel, se o COMPRADOR já se encontrar na posse à época de sua mora; 
g) todos os tributos e leis sociais pagos em decorrência do recebimento das parcelas do preço;
h) honorários de advocatício, na base de dez por cento (10%) sobre o valor do crédito, se houver ação judicial, bem como as despesas e custas processuais.

No mérito, o que se verifica é que as partes firmaram compromissos de compra e venda de bem imóvel, para pagamento em parcelas. É dos autos que o réu inadimpliu o contrato, deixando de pagar parcelas vencidas. É dos autos que foi efetivada notificação, mas, mesmo assim, não houve pagamento de outras prestações ou do saldo devedor. Tais fatos configuram violação do contrato. Assim, é cabível o pedido de rescisão do contrato e reintegração da autora na posse do bem alienado. 

Em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do réu, também é acolhido o pedido de reintegração de posse. O pedido seguinte formulado pela autora refere-se à indenização pela utilizaçãodo imóvel durante o período de inadimplemento. Nesse período, não houve pagamento de quaisquer valores à autora. Sem que tenha havido devolução formal do apartamento à autora, o réu também impediu que outros o utilizassem ou que a autora novamente o alienasse. Porém, o percentual da taxa de utilização do imóvel já foi fixado em contrato e não pode ser substituído por outro, a critério exclusivo da autora. Nessas condições, o valor da taxa de ocupação corresponde a um décimo percentual (0,1%) sobre o preço de venda, corrigido pelos índices aqui pactuados.

Finalmente, como ponderado pelo réu, a relação existente entre as partes é de consumo e, nessas condições, aplicam-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Relativamente aos valores a serem restituídos, há aplicação da cláusula III.2.6 do contrato firmado entre as partes. Não são consideradas abusivas, as alíneas "d", "e", "f" e "h" da referida cláusula, porque referem-se as despesas decorrentes da utilização do imóvel e do inadimplemento do réu e, nessas condições, são de sua responsabilidade. Por outro lado, as demais alíneas são abusivas, porque os valores respectivos se consideram inseridos no preço de venda do imóvel. 

Em tese, os danos referentes a essas alíneas deveriam ser indenizados pelo réu. Porém, com exceção da despesa elencada na alínea "f", não houve pedido em relação às demais verbas. De qualquer modo, a decisão judicial não pode ficar condicionada a fatos futuros e incertos.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins:

1) DECLARAR a rescisão do contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes;

2) deferir pedido de reintegração de posse da autora sobre o imóvel objeto do contrato;

3) determinar a devolução de 80% (oitenta por cento) do preço pago, com dedução dos valores referentes a alínea "f" da cláusula III.2.6 do contrato firmado entre as partes;

4) torno definitiva a tutela antecipada deferida;

5) sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
