

SENTENÇA

Processo nº:0215096-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo de Almeida Fernandes
Requerido:Produto Final Produções Artisticas Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

RODRIGO DE ALMEIDA FERNANDES ajuizou ação contra PRODUTO FINAL PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA. e RICARDO ANTONIASSI alegando que: em 20 de março de 2009 as partes celebraram contrato com o intuito de aquisição dos direitos de licença de uso do musical teatral ?The Last 5 Years? junto à empresa norte-americana MTI Theatre International; pagou aos réus a quantia de R$ 30.251,22, depositados em conta corrente de titularidade da Produto Final; em contrapartida os réus outorgaram ao autor procuração para comprovar perante terceiros os direitos do autor, na realização da obra; pretendia atuar como ator principal na montagem do referido musical, e só por causa disso resolveu investir na aquisição dos direitos de uso da obra, para o que teve necessidade de contratar uma produtora, no caso os requeridos, a quem os direitos de produção foram concedidos; a partir de então as partes passaram a trabalhar em conjunto na captação de diretor, atores figurinistas etc, ao passo que os réus se comprometeram a incluir o projeto no Ministério da Cultura para a obtenção dos benefícios da Lei Rouanet; a partir do momento em que o autor apresentou aos réus o diretor Alonso Barros, que já montara a referida peça teatral em outro País e aceitou o convite do autor para dirigir a montagem brasileira, o autor foi colocado de lado nas decisões sobre a peça, até que foi surpreendido com a notícia de que era inadequado para o papel de protagonista, e que seria conveniente chamar um nome de maior projeção para o papel, providência que afinal se apresentou como fato consumado; diante disso, o autor passou a solicitar que lhe fosse devolvido o valor utilizado para a aquisição dos direitos de licença da obra, ou que os requeridos se afastassem da montagem, a ser promovida com exclusividade pelo autor e aqueles que este indicasse; continuou a buscar diretores, atores e outros profissionais para a montagem da obra, às suas próprias expensas e sem a intervenção dos réus, até que os requeridos informaram que o musical só poderia ser montado se o diretor fosse Alonso Barros, por exigência da MTI, detentora dos direitos de produção; ficou surpreendido com esta exigência, que não tinha sido informada quando da aquisição dos direitos; criou-se o impasse, pois Alonso, por sua vez, não aceitava dirigir a peça se o autor fosse o protagonista; manifestou então sua intenção de rescindir o contrato e receber de volta o valor pago aos réus; em mensagem eletrônica os requeridos se dispuseram a efetuar o pagamento, mas isso não foi efetivado; em 10 de junho de 2010 tomou conhecimento de que o projeto fora incluído no Ministério da Cultura, ao que se seguiu informação de que os requeridos não estavam mais trabalhando na produção da peça, até que em 09/11/2010 recebeu da MTY Theatre a informação de que o réu Ricardo havia devolvido os direitos de produção do musical, tornando impossível a produção da obra. Diante do exposto, requereu o autor a declaração da rescisão do contrato entre as partes, a condenação dos requeridos à restituição da quantia de R$ 30.251,22 desde a data dos respectivos desembolsos, bem como ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos.
Citados, os réus não apresentaram resposta.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, é de se concluir que a execução do contrato celebrado entre as partes está inviabilizada, porque não foi contestada a alegação de que os direitos de montagem da obra teatral musical foram devolvidos pelo réu Ricardo ao titular desses direitos.
Rescindido o contrato, as partes devem ser restituídas ao estado anterior, o que impõe a devolução ao autor da quantia por ele providenciada para a aquisição desses direitos.
Por outro lado, não se configurou dano moral indenizável, porque a inviabilização do contrato não exsurge como atitude destinada a ofender a honra ou a imagem do autor, e sim como desfecho do insucesso da empresa, que segundo a própria inicial dependia da conjugação de esforços e participação de muitas pessoas, transcendendo até a esfera de atuação dos contratantes.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para condenar os réus a restituir ao autor a quantia de R$ 30.251,22, com atualização pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos pelo autor, e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
