

CONCLUSÃO
Em 22/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0215988-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Francisco
Requerido:Inter-bus Transportes Urbano e Interurbano Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. GILBERTO FRANCISCO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de liminar, em face de INTER ? BUS TRANSPORTES URBANO E INTERURBANO LTDA. e JOSÉ DOS REIS MACHADO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 16.07.2007, trafegava com seu veículo pela Av. Nova Brasília, 1.009, Jardim Sinhá, São Paulo, quando foi atingido frontalmente pelo ônibus da empresa-ré, conduzido pelo corréu, resultando em diversos problemas de saúde, tendo sido submetido a várias cirurgias, sendo que continua em tratamento médico. Ademais, foi demitido no dia 14.10.2008, por conta das restrições médicas a que ficou submetido. Após o acidente, os réus jamais lhe deram qualquer auxílio. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de: danos materiais, incluindo gastos com ambulância, medicamentos, enfermeiras, entre outros, no valor de R$8.823,14, gastos para a aquisição de veículo com câmbio automático, por conta das seqüelas que restaram em seu pé e perna esquerdos, no valor de R$17.378,95, assim como gastos que ainda terá com futuras cirurgias reparatórias; pensão mensal de R$1.500,00; indenização por danos morais, no montante de R$300.000,00, e estéticos, no valor de R$50.000,00. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$26.202,09. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 24/517).
Foi retificado o valor atribuído à causa para R$376.202,09, com redistribuição do processo para uma das Varas Cíveis do Foro Central.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 531.  O autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.
Regularmente citado, o réu José dos Reis Machado apresentou contestação (fls. 586/613), sustentando que não teve culpa pelo acidente, pois trafegava com velocidade de 40 KM/h, compatível com o local. Contudo, a pista estava molhada, e, ao fazer a curva para a direita, foi surpreendido pela ausência de freios, tendo o coletivo deslizado para a esquerda por motivo alheio à sua vontade, caracterizando o caso fortuito. Portanto, por não ter culpa pelo acidente, requereu a improcedência da ação. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 597/613).
Citada, a ré INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA. contestou a fls. 616/660, arguindo que o acidente ocorreu devido a fato de terceiro, consistente em derramamento de substância escorregadia na pista, e pela pista molhada, o que exclui sua responsabilidade. Além de o motorista da requerida estar trafegando em velocidade compatível com a via, ficou comprovado pelo inquérito policial que os pneus do ônibus estavam em bom estado. Portanto, sendo a culpa pelo acidente exclusiva de terceiros, e não tendo o autor trazido provas da responsabilidade do réu, não há nexo de causalidade e tampouco culpa. Impugnou os pedidos de indenização por dano e o laudo médico apresentado na inicial. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 654/660).
Réplica a fls. 665/678, em que o autor refutou os argumentos dos requeridos. 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao corréu José dos Reis Machado (fls. 688).
Saneado o processo, foi determinada a inversão do ônus da prova e deferida a produção de prova pericial médica, em relação aos danos pessoais sofridos (fls. 705/706).
A perícia médica foi realizada a fls. 731/750. Houve manifestação do autor, com apresentação de laudo médico de seu assistente técnico (fls. 760/772), e da empresa requerida.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma testemunha dos réus (fls. 821/824).
Expedida carta precatória para a oitiva de testemunha do réu na comarca de Santo André, foi devolvida diante da certidão negativa do oficial de justiça, com encerramento da instrução.
O réu interpôs agravo retido (fls. 856/862).
Houve apresentação de memoriais pela empresa ré e pelo autor, sem manifestação do correquerido.
Convertido o julgamento em diligência, foram respondidos quesitos complementares pelo perito (fls. 897/899), com posteriores manifestações do autor e da empresa ré.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor foi vítima de acidente de trânsito, ocasionado por colisão entre o seu veículo com o ônibus da requerida, que era conduzido pelo corréu.
Divergem as partes quanto à culpa pelo acidente, à existência de caso fortuito e direito a indenização por danos materiais, morais e estéticos.
Em que pesem os argumentos dos requeridos, estes não comprovaram, conforme ônus que lhes cabia, a existência de óleo ou outro material na pista, que tivesse ocasionado o deslizamento do coletivo. 
Conforme depoimentos prestados pelas testemunhas, não havia indícios de óleo na pista, que apenas se encontrava molhada no momento do acidente, em virtude de chuva.
As testemunhas do autor (fls. 821 e 823) não presenciaram o acidente, mas testemunha Marcelo Ramos, embora tenha confirmado que a pista estava molhada em decorrência de garoa, negou a existência de indícios de óleo ou resíduos metálicos na pista (fls. 823).
A testemunha dos réus (fls. 824) relatou que estava chovendo e, ao efetuar uma manobra em curva, o ônibus deslizou e atingiu o veículo do autor, que vinha na mão contrária de direção. Não se recordou da existência de óleo ou outro detrito na pista.
Ora, é obrigação do motorista ter cautela ao conduzir seu veículo, que deve ser redobrada no caso de pista molhada, como é o caso dos autos.
O fato do ônibus da ré invadir a mão de direção contrária e colidir contra o veículo do autor demonstra evidente falta de perícia do corréu e, portanto, culpa do motorista do ônibus pelo acidente ocorrido.
Além disso, não havendo comprovação de que o deslizamento tenha sido ocasionado por caso fortuito ou força maior, presume-se a culpa do requerido, pois ingressou na mão de direção contrária e colidiu contra o veículo do autor, o que indica imperícia na condução do ônibus.
Com relação aos danos, o laudo pericial constatou que, em virtude do acidente, o autor sofreu traumatismo craniano e fraturas na mão, no pé, no fêmur e na fíbula, todos do lado esquerdo, se submetendo a diversas cirurgias. 
?Atualmente, não apresenta sequelas neurológicas decorrentes do acidente, mas possui comprometimento funcional da mão e do pé esquerdos, as quais impõe incapacidade parcial e definitiva. O quadro atual da mão esquerda compromete a realização e movimentos finos, enquanto a limitação dos movimentos do pé esquerdo prejudicam a deambulação e o exercício de atividades que exijam sobrecarga sobre o membro? (fls. 747).
No que se refere ao traumatismo craniano, segundo a perícia, o autor ?não chegou a manifestar sinais neurológicos de traumatismo grave, visto que manteve quadro confusional com 13 ou mais pontos na escala de coma de Glasgow, nas diversas avaliações realizadas. Mais além, os diversos exames radiológicos realizados, principalmente tomografias computadorizadas de crânio, não mostram alterações relevantes? (fls. 743). 
Ressalte-se que foi constatado um hematoma subdural crônico que, após tratado, recuperação neurológica satisfatória, não necessitando de medicamentos, nem referido quadro o impede de exercer suas funções (fls. 741/745).
Além de não constatada sequela neurológica e psicológica, não foi constatado nenhum transtorno mental capaz de prejudicar as atividades pessoais do autor, nem necessidade de tratamento psicológico ou psiquiátrico (fls. 750).
No entanto, as lesões na mão e pé esquerdos causam limitações que prejudicam a deambulação e exercício de atividades que exijam sobrecarga sobre o membro.
O parecer do assistente técnico do autor encontrou as mesmas sequelas, além de relatar que o periciando apresenta déficit de memória recente e depressão, resultando em incapacidade de 65%, com recomendação de tratamento psicológico quanto ao quadro depressivo (fls. 770/771).
Em quesitos complementares, o perito esclareceu que ?a alteração da memória recente verificada nos testes aplicados foi sutil, não implicando em limitação? (fls. 897). Concluiu que a limitação do autor é de 36% (fls. 898) e que não há necessidade de tratamento psicológico.
Assim, restou comprovada a incapacidade parcial e permanente do autor, em virtude do acidente causado pelo corréu, em ônibus de propriedade da ré. 
Devem os requeridos, em consequência, arcar com os danos sofridos pelo autor, desde que comprovados.
No que tange à verba de R$8.823,14, relativo a gastos com ambulância, táxis, medicamentos e enfermeiras, o autor comprovou os gastos com medicamentos de fls. 430/G-444/G e 471-G.
No que tange a cuidador, constam os gastos de fls. 457-G/467/G.
Os gastos com táxi (fls. 468-G/470-G) também são condizentes com a situação do autor.
No que tange ao veículo, consta que o autor recebeu o seguro de seu veículo (fls. 425-G/426-G), sendo que o requerente somente juntou o verso do veículo adquirido, não havendo provas de que se trate de veículo com câmbio automático.
Aliás, sequer foi esclarecido o valor do ?câmbio automático?, não se justificando a pretensão do autor de ressarcimento de R$17.378,95, que, por óbvio, não é custo do acessório (câmbio automático).
Não há provas de que precise de mais tratamento médico, motivo pelo qual não há que se ressarcimento de futuras despesas a tal título.
Em relação ao pedido de pensão mensal, consta que o autor recebia salário mensal de R$1.500,00 na ocasião do acidente, tendo sido demitido em outubro de 2008 (fls. 412-G).
Ante o comprometimento causado pelo acidente, com limitação de 36%, nos termos do laudo pericial, cujas razões adoto como razões de decidir, razoável que os réus sejam condenados a pagamento de pensão mensal correspondente a sua limitação, ou seja, R$540,00, a partir da data em que foi demitido (outubro de 2008), posto que até esta data não teve prejuízo, pois recebeu salário ou benefício previdenciário. 
No mais, são inegáveis os danos morais sofridos pelo requerente, representados pelos transtornos decorrentes do acidente, especialmente considerando que teve que se submeter a diversas cirurgias, com sequelas físicas, o que causa inevitável sofrimento.
No que tange ao valor, ?a indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?à míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).

Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$40.000,00, valor que será suficiente para minorar seu sofrimento causado, sem representar enriquecimento sem causa.
Quanto a danos estéticos, não ficaram demonstrados na prova pericial médica.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de:
a) ressarcimento das despesas comprovadas a fls. 430/G-444/G, 471-G, 457-G/467-G e  468-G/470-G, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso.
  b) pensão mensal vitalícia de R$540,00, incluindo valor correspondente a 13º salário, a partir de 14.10.2008, com reajuste, pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, no mês de outubro de cada ano. Em relação às prestações vencidas, incidirá correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do vencimento;
c) indenização por danos morais no valor de R$40.000,00, mais correção monetária pelos índices de atualização monetária da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente data; 
As prestações vencidas e as indenizações a título de danos morais e materiais serão pagas de uma só vez, quando da liquidação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Para a satisfação das parcelas vincendas, a requerida deverá incluir o requerente em sua folha de pagamento ou constituir um capital apto a tanto.
Pela sucumbência da maior parte dos pedidos e considerando que deram causa ao ajuizamento da ação, os réus vencidos arcarão, solidariamente, com 70% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 7% sobre o valor das prestações vencidas e das indenizações por danos morais e materiais,  acrescido de mais um ano das vincendas. 
Para execução das verbas da sucumbência em relação ao corréu, o exeqüente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$100.000,00, na presente data. ANOTE-SE.
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
