

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0215274-90.2009.8.26.0006 
Requerente:Paulo Roberto Araujo Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:14/04/2011




Aos 14 de abril de 2011, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Nathalia Cristina Tobias Medina, RG 43.549.948-8, acompanhado pelo Dr. Michael Cerqueira de Godoy, OAB 300469, que neste ato junta carta de preposição e procurações. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Natan Souza de Oliveira, OAB 79455, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: MM. Juiz, a preliminar referente a fixação da causa de pedir e do pedido arguida pela empresa ré confunde-se com o mérito e com ele deverá ser julgado bem como não há pedido genérico em relação ao dano moral, assim sendo entende o autor que as preliminares arguidas deverão ser julgadas no mérito da causa. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da representante do requerido, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A controvérsia estabelecida nos autos diz respeito ao cancelamento do cartão de crédito que o autor afirma ter feito perante a requerida, a qual negou tal fato em sua contestação. No entanto, em depoimento pessoal da ré, a preposta desconhece inteiramente os fatos em julgamento, ignorando a origem do débito que levou a ré a inserir o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, como também não soube dizer se o autor solicitara, ou não, o cancelamento do cartão. Evidentemente que tais alegações que fogem do esclarecimento dos pontos essenciais da demanda não pode beneficiar a requerida, implicando tal postura em verdadeira confissão indireta a respeitos dos fatos alegados na inicial. Além do mais, a contestação também não traz nenhum esclarecimento ou prova a respeito da composição do débito, não explica o motivo pelo qual o autor está a dever a importância de R$ 121,00. Dessa forma, a postura probatória da requerida e mesmo defensiva é tão lacônica que não pode impedir o êxito da ação proposta pelo requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 06), ficando confirmada a liminar de fls. 11 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
