

CONCLUSÃO 
Em 6/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0215311-32.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Luiza da Silva
Requerido:Buschle Alimentos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Ligia Luiza da Silva ajuizou ação contra Buschle Alimentos Ltda. Alega que a ré é fabricante de um doce chamado "doceneta", espécie de guloseima líquida vendida em embalagem semelhante a uma caneta, com uma tampinha plástica. A autora, em 04 de agosto de 2006, comprou o produto e o levou à boca, exercendo sucção. A tampinha plástica soltou-se e foi engolida pela autora, que desmaio e sofreu convulsões. Foi levada ao hospital, sofreu paradas cardíacas e foi enviada à UTI. Submeteu-se a cirurgia para retirada do corpo estranho. Hoje tem sequelas do acidente, sente depressão e estresse. Pediu reparação pelos danos materiais, consistentes nos valores necessários para o custeio de sua reparação, e pelos danos morais.
A ré contestou. Alega que o produto "doceneta" atende todas as especificações das normas da ABNT e sua embalagem foi aprovada pelo INMETRO. Consta do rótulo plástico advertência quanto à idade mínima para seu consumo: 4 anos, em razão de haver peças pequenas que podem ser ingeridas. A autora deveria estar assistida quando consumiu o produto. Não foi orientada sobre os riscos. Houve uma fatalidade e os danos não foram comprovados. Impugnou os valores pleiteados.

O feito foi saneado às fls. 91. Foi deferida a realização de prova pericial e testemunhal.
O laudo pericial foi entregue, em audiência foram ouvidas duas testemunhas.
As partes se manifestaram em memoriais.
O Ministério Público, intervindo em razão da menoridade da autora, manifestou-se pela procedência parcial da ação.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pleiteia reparação de danos decorrentes da ingestão de uma tampinha de embalagem de doce fabricado pela ré.
A ingestão acidental ocorreu em 4 de agosto de 2006, quando a autora tinha cinco anos de idade.
Naquela data foi internada no Hospital Regional do Jabaquara. Naquele estabelecimento não conseguiram retirar o corpo estranho que a autora havia ingerido.
Em 05 de agosto foi transferida para o Hospital São Paulo, em que se realizou uma broncoscopia para retirada de corpo estranho. O objeto foi retirado com bastante dificuldade após 1 hora e quinze minutos de tentativas, porque era muito pequeno. Seguiu-se a evolução do pós-operatório com importante laringo-traqueobronquite aguda.
A autora recebeu alta e atualmente não apresenta sequelas.
A avaliação psicológica, constatou que a autora é criança normal e saudável, não apresenta traços depressivos ou ansiosos, relaciona-se perfeitamente bem e possui recursos cognitivos adequados. Nenhuma alteração da esfera psíquica foi observada. Não foi ignorado o choro de alguns segundos da autora ao se lembrar do episódio. O d. Psicólogo que a avaliou reconheceu que a lembrança do episódio lhe causa desconforto, mas não interfere em seu desenvolvimento psicossocial.
Em suma: os fatos não ocorreram da forma dramática descrita na inicial e contada pela mãe da requerente à d. Perita médica. A mãe informou à médica que a filha teve 10 paradas cardíacas enquanto o cirurgião era aguardado (nenhuma delas foi mencionada nos documentos médicos). Tentou fazer com que a autora falasse sobre dores de cabeça que não haviam sido por ela mencionadas ao psicólogo, bem como não foram após a menção da mãe.
As testemunhas ouvidas contaram como os fatos ocorreram, mas os depoimentos não desmerecem a prova técnica no que concerne às sequelas do incidente.
O acidente ocorreu, causou danos, mas felizmente não deixou sequelas, e tudo isso deve ser analisado para a fixação da indenização por danos morais. 
Importante salientar, porém, que na ocasião o sofrimento da autora não foi insignificante. Ao contrário. Sofreu todas as tentativas de retirada do corpo estranho até finalmente ser operada. O relatório de fls. 103 informa que foram constatadas várias feridas internas e importante edema de mucosa. Os médicos chegaram a cogitar uma traqueostomia, que acabou não sendo necessária.
A ré responde pelos danos causados pela ingestão acidental da tampinha do doce. 
Como fabricante, somente não seria responsabilizada se provasse que não colocou o produto no mercado; que, embora tendo colocado o produto no mercado, o defeito inexistia; a  culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 12, § 3º, incisos I a III, da Lei n° 8.078/90).
Aplica-se à hipótese o § 1º do mesmo artigo já mencionado:
"§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação."
Um doce feito para crianças não pode ser embalado em invólucro que traz tamanho risco de ingestão acidental. Ainda que o fabricante recomendasse a observância de uma idade mínima para o consumo (que a autora já havia ultrapassado), ou a assistência de um adulto, deve também preocupar-se em evitar acidentes. Mesmo que um adulto estivesse presente no momento do acidente a ingestão da tampinha poderia ter ocorrido.
E o acidente ocorreu mesmo tendo sido a embalagem aprovada pelo INMETRO, o que por si só não afasta a responsabilidade da ré.
Há que haver segurança na forma de apresentação do produto, considerando sua destinação específica: consumo infantil. É defeituoso o produto fabricado pela ré porque os riscos que apresenta ultrapassam o razoável a se esperar dele, considerando-se sua destinação.
Tendo em vista todas as circunstâncias, fixo em R$ 20.000,00 a indenização por danos morais a ser paga à autora. A indenização pleiteada é excessiva. A autora é uma criança e o valor da indenização deve servir para compensá-la pelo que sofreu. Se empregado o dinheiro em favor dela mesma, apenas, a compensação será bastante razoável. Daí a importância de se considerar as qualidades da vítima para o arbitramento da indenização.
No dizer do Desembargador Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
3. Não se comprovou que a autora precise do valor de R$ 200,00 por mês, como pleiteado. De acordo com a inicial o valor deveria ser pago até a maioridade ou até sua pronta recuperação. Contudo, a prova técnica demonstrou que a autora está perfeitamente restabelecida.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da sentença.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
