

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.215026-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:SANDRA REGINA VILAS BOAS, RG 25.364.347-8 SSP/SP
MARILSON PISANESCHI DA SILVA, RG 22.819.914-1 SSP/SP
Vera Lúcia Gomes da Silva OAB 259616/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:ESPÓLIO DE CARLOS EDSON ALVES DA SILVA Repres.p/Terceiro(a)
Márcio Henrique Nantes Alves da Silva ? RG. 19387932 SSP/SP
Renata Cristina Barbosa Diniz Moreira da Silva OAB 265032/SP
Data da audiência:06/04/2010 às 15:30h

Em 06 de abril de 2010 , às 15h39min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dos autores. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Quanto aos fatos propriamente dito, não há controvérsia, pois não negou o requerido a culpa do condutor do veículo que resultou nos danos mencionados na inicial. No que diz respeito, aliás, ao pólo passivo, compete ao requerido regularizá-lo, na medida em que o inventariante não responde por si, mas pelos bens deixados pelo autor da herança e, não consta nos autos, a certidão de inventariante necessária a esta regularização. De qualquer forma, este vício formal não é suficiente, por si só, para importar os efeitos da revelia, haja vista poder ser suprido em prazo exíguo. No que diz respeito à ação propriamente dita, conforme já se colocou, resta apenas a questão referente aos valores pretendidos na inicial, na medida em que os requisitos da obrigação de indenizar (dolo, culpa, ilícito, nexo de causalidade) estão presentes. No que se refere aos danos materiais, os requerentes apresentaram três orçamentos e pretendem receber o intermediário. No entanto, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o valor a ser ressarcido deve ser o menor deles, na medida em que, com o menor valor, é possível a realização do conserto necessário e assim não haverá enriquecimento ilícito. Embora o requerido argumente, em sua defesa, o fato do valor ultrapassar o próprio valor do veículo e juntar documentos que dão uma idéia dos valores de carros semelhantes, não há nos autos nenhum documento que comprove ter havido a chamada perda total, caso em que certamente o valor a ser indenizado seria o do veículo e não o do conserto dele. A falta desta documentação, que deveria ter sido apresentada pelo réu, na medida em que é ele quem contesta o valor pretendido na inicial, tem-se que o valor dos danos materiais referentes ao veículo será fixado em R$ 9.300,00, na data do orçamento apresentado. No que se refere ao valor gasto com o guincho, de fato, por ter sido o réu responsável pelo acidente, deve arcar com a quantia desembolsada a este título, de R$ 450,00, na forma demonstrada. No que diz respeito aos danos morais, argumentaram os autores a sua ocorrência não no fato em si mesmo considerado, ou seja, no acidente causado por culpa do motorista que acabou por falecer na ocasião, mas sim porque teria o herdeiro que representa o espólio protelado a solução da questão. Tal fato é contestado na peça de defesa, indicando o requerido que depende do inventário e que de tudo faz para solucionar o conflito. Assim, não há como se reconhecer ocorrência de danos morais pelo simples fato de não ter o herdeiro como solucionar a questão o mais depressa possível. Nenhuma má-fé ou dolo na conduta do réu pode ser inferida das circunstâncias concretas e, portanto, não houve o ilícito mencionado na inicial no que diz respeito ao dano moral pretendido que, portanto, não será reconhecido nesta decisão. No que se refere ao valor relativo aos danos com a contratação de advogado, juntaram os requerentes o contrato celebrado com a profissional. Neste contrato há menção específica à ação de ressarcimento de danos materiais e morais causados pelo acidente. Não há dúvida que é despesa que decorre imediatamente do fato ilícito, ou seja, que decorre do acidente causado por culpa do requerido, portanto, é despesa indenizável, tal qual as despesas materiais referentes ao veículo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por SANDRA REGINA VILAS BOAS e MARILSON PISANESCHI DA SILVA contra ESPÓLIO DE CARLOS EDSON ALVES DA SILVA Repres.p/Terceiro(a), para condenar o réu no pagamento de R$ 9.300,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; R$ 450,00, valor que deverá ser atualizado desde  4 de maio de 2009 (fls. 33); R$ 1.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso (fls. 34/35). O valor total da condenação deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Para o caso de recurso por parte do requerido, só será ele recebido se, na mesma peça, regularizar o réu a sua representação processual, sem qualquer possibilidade de prazo extra para tanto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 373,66; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

SANDRA REGINA VILAS BOAS:

MARILSON PISANESCHI DA SILVA:

Advogado(a) da parte autora:

ESPÓLIO DE CARLOS EDSON ALVES DA SILVA Repres.p/Terceiro(a):
Márcio Henrique Nantes Alves da Silva:

Advogado(a) da parte ré:
