

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215367-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geisa Aparecida Silva Santos
Requerido:Banco Carrefour S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta



Vistos.

Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

O pedido improcede.

A própria autora admite que deixou de efetuar o pagamento integral da fatura vencida em 15.2.2009 e que somente efetuou o pagamento parcial em 21.2.2009. Alega não ter recebido no mês seguinte a fatura para efetuar o pagamento do valor restante e que, em razão disso, teve seu cartão bloqueado e que apenas no final de abril foi registrado o pagamento efetuado, no valor de R$ 350,00. Narra, por fim, ter sofrido restrição de crédito, no valor de R$ 74,73, relativo à diferença de juros.

Rigorosamente, poderia a autora evitar todo o imbróglio caso tivesse efetuado pagamento integral da fatura do cartão de crédito. Ainda que assim não fosse, também poderia ter obtido o código de barras da fatura para efetuar o pagamento do saldo remanescente no mês seguinte, caso não tivesse recebido a fatura, conforme alega.

Derradeiramente, poderia, ainda, em caso de recusa da ré em emitir a fatura ou fornecer o código de barras (o que, a propósito, sequer é alegado) efetuar a consignação extrajudicial ou promover medida judicial perante o JEC, para depositar o valor que entendesse devido, ante a alegada incidência abusiva de encargos moratórios.

Nada disso, contudo, fez a autora. Preferiu aguardar a cobrança que alega indevida, o bloqueio de seu cartão e a respectiva restrição de crédito para, só então, ingressar com ação no Juizado Especial pleiteando danos morais.

Veja-se que a autora em nenhum momento se dispôs a liquidar o saldo devedor decorrente do não pagamento integral da fatura vencida em 15.2.2009 (fls. 12) e paga em 21.2.2009 (fls. 11). 

Qualquer consumidor que opera com cartão de crédito sabe que o não pagamento integral da fatura no seu respectivo vencimento acarreta pesados encargos moratórios. 

Também não se pode alegar surpresa com a restrição de crédito, pois o documento de fls. 13 comprova que a autora foi comunicada, em 22.10.2009, que seu nome seria objeto de restrição, caso não efetuasse o pagamento do saldo devedor de R$ 74,53.

O que se vê, todavia, é que a autora esperou ter seu nome lançado junto aos órgãos de proteção ao crédito para, só então, promover a presente ação...

Ora, não pode o consumidor alegar a prática de ato ilícito ou de defeito do serviço por parte do fornecedor se, ele próprio, não cumpriu sua obrigação de saldar o débito remanescente ou se negligenciou na adoção de medidas tendentes a evitar a alegada cobrança indevida de encargos moratórios e a respectiva restrição de crédito.  

O caso é de manifesta improcedência do pedido.

Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2010.

JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
