

SENTENÇA

Processo nº:0215026-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastiana Maria de Melo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mário Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Indenizatória por danos materiais e morais relacionados com a inclusão em cadastro de restrição ao crédito por supostos débitos insertos em sua fatura de cartão de crédito, mas que não foram reconhecidos pela autora, sendo certo que mesmo após o pagamento, a negativação foi mantida. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 50/66), alegando, em resumo, a ausência de qualquer fato ilícito que possa autorizar a sua condenação em danos morais.
2. Com todo o respeito à convicção pessoal do banco-réu, a postura do banco admite a condenação por danos morais.
Alega a autora SEBASTIANA MARIA DE MELO que não reconheceu os débitos lançados na fatura de seu cartão de crédito, mas como era insistentemente cobrada pela ML SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA, prestadora de serviços de cobrança do banco réu, efetuou o pagamento integral para evitar que seu nome pudesse continuar negativado.
Mesmo depois de ter seguido todas as instruções desta sociedade empresária cobradora, efetuando o boleto que lhe foi enviado, a autora continua com seu nome negativado.
E o que é pior.
O banco-réu não acostou à defesa um único documento que pudesse justificar o suposto crédito.
Nada mais seria necessário dizer, para autorizar a pretensão indenizatória que é dirigida ao banco-réu, que mesmo depois de receber o crédito que a autora não reconhece como de sua responsabilidade, insiste em manter negativação, incapaz de reconhecer suas mazelas administrativas, mesmo depois do ajuizamento deste feito.
Desta forma, levando em conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, observando os ditames da lei e as exigências do bem comum, fixo a indenização por danos morais em valor correspondente a R$ 5.000,00.
O valor parece até mesmo diminuto se levarmos em conta que o réu insiste, sem qualquer razoabilidade, em negar qualquer responsabilidade pela manutenção da negativação, ignorando os termos da inicial.
 3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão, CONDENANDO o réu a pagar à autora danos morais correspondentes a R$ 5.000,00, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta. 
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO o réu a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 100,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
