

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0215340-70.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vania Felfele
Requerido:Douglas Alves de Lima




Aos 26 de maio de 2011 às 14:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Marcos Paulo Baronti de Souza  OAB/SP 200249 e o réu Douglas Alves de Lima  RG 5812513, acompanhado de advogada, Dra. Nadia Osowiec  OAB/SP 71885.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Dada a palavra ao advogado da autor apara se manifestar sobre o pedido contraposto e a contestação, por ele foi dito: MM. Juíza, contesto os fatos apresentados na contestação. Não há que se falar em dano moral e mesmo fuga do local do acidente pois é amplamente comprovado que a autora permaneceu no local do acidente por aproximadamente 45 minutos tendo sido informada inclusive que a P.M. Não compareceria no local tendo em vista que os veículos estavam em condições de rodassem e que não havia vítimas, por isso que se dirigissem independemente a uma Delegacia para lavratura do B.O., e que o mesmo poderia ser feito em até 15 dias. É claro a intenção da litigância de ma-fé por parte do réu, inclusive com alegações absurdas que devem ser repudiadas desde já. Pela MM. Juíza foi dito: afasto a preliminar de incompetência, tendo em vista que não há qualquer complexidade na matéria objeto de discussão nos autos apta a ensejar a realização de perícia, sendo que há farta parta documental nos autos, que, por si só, já é suficiente para deslinde da ação. A preliminar de ilegitimidade passiva é absurda, tendo em vista que é entendimento sedimentado na doutrina e na Jurisprudencia que arrendadora não é responsável pelos danos provocados pelo arrendatário. O leasing é operação financeira na qual o bem, via de regra, é promessa unilateral de venda futura, sendo que tem sua posse transferida antecipadamente. Responsável é, portanto, o arrendatário, possuidor do veículo e, por obvio, quem responde pelos danos por ele causados. Outrossim, indefiro a oitiva do policial militar, visto que, a teor do que foi disposto na audiência de tentativa de conciliação, deveria ter sido arrolado no prazo ali fixado. Ademais, não consta que tenha presenciado o acidente, razão pela qual seu depoimento nada acrescentaria para deslinde da ação. Indefiro também o ingresso da seguradora nos autos, uma vez que, em sede de Juizado Especial, vedada qualquer espécie de intervenção de terceiro. Em seguida, pela MM. Juíza foi tomado o depoimento da autora e de uma informante do Juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto improcedente. A prova documental acostada aos autos não deixa margem a duvidas de que a colisão havida entre os veículos foi causada unica e exclusivamente por manifesta imprudência da condutora do veículo do réu, por cujos atos este responde, na modalidade de culpa in eligendo.  Diferentemente do que pretende fazer crer a versão apresentada em contestação, as fotografias apresentadas pela autora deixam inequívoco que a condutora do veículo do réu pretendia realizar manobra que exige extrema cautela, já que, ainda que das fotos não se permita concluir exatamente se pretendia ou não cruzar a faixa dupla, fato é que pretendia cruzar três pistas de avenida notoriamente movimentada na cidade de São Paulo, para o que é exigida extrema prudência. No entanto, o que se vê é que a condutora do veiculo do réu não agiu com tal cautela, visto que não atentou par ao trânsito na terceira faixa de rolamento daquele lado da via, pela qual, licitamente, transitava o veículo da autora. Observa-se que a condutora do veiculo do réu confessa que saia do sacolão e pretendia pegar a terceira faixa de rolamento. Ora, a teor do disposto no artigo 34 do CTB, "O condutor que queira executa ruma manobra deverá certificar-se de que poderá executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.". Ainda, a teor do disposto nos artigos 35 e 38, também do CTB, uma vez que quem pretendia iniciar a manobra que interceptaria o fluxo dos veículos na via era a condutora do veículo do réu, cumpria a ela as cautelas necessárias para tanto. Desta forma, uma vez que a presunção de culpa milita em desfavor do réu, cumpria a ele a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (ou seja, de que esta teria feito alguma manobra arriscada e proibida,  pegando "de surpresa" a condutora do veículo do réu. Ocorre que, no caso, o réu não cumpriu o onus previsto no artigo 333, II, do CPC, sendo forçoso concluir pela veracidade das alegações da autora. Aliás, é totalmente descabido o réu pretender desmerecer as fotografias de fls. 15 e seguintes, que evidenciam a falta de cautela da condutora de seu veículo. Isto porque essa propria condutora, como se infere de seu depoimento, deixou o veículo fechado logo após o acidente, sendo impossível que a autora fizesse alguma modificação no angulo daquele no momento da colisão. O que se vê apenas das fotografias de fls. 15, é que a autora, por obvio, afastou seu veiculo um pouco para trás, sendo que as fotografias de fls. 16 permitem a plena visão de que foi o veiculo da autora que teve sua trajetória interceptada. Além da má-fé na narrativa do acidente, age também com má-fé o réu a alegar a omissão de socorro. Isto porque o proprio fato de a autora ter tirado tantas fotos do local do acidente deixa claro que ela ali permaneceu e em momento algum tentou se evadir do local dos fatos, valendo salientar que do proprio B.O. infere-se que nada de grave apresentava a esposa do réu, tanto que ela propria retirou seu veículo do local do acidente, manobrando-o para a calçada, segundo ela propria ali narrou, o que, por obvio, não teria feito se apresentasse quadro de saúde que ensejasse qualquer prestação de socorro por parte da autora. Aliás, interessante salientar que nem no B.O. de ocorrência alegou-se que a autora teria feito qualquer manobra irregular, sendo que, a esposa do réu apenas narrou que quando estava saindo do sacolão e já avançava duas faixas de rolamento, a autora "avançou" com seu veículo. Ora, "avançar", no caso da autora, nada mais era do que prosseguir na sua faixa de rolamento, para o que o réu não provou qualquer impedimento. Assim, repito, a manobra ilícita e inesperada foi a da condutora do veículo do réu, respondendo est,e pois, pelos danos materiais causados ao veículo da autora, na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Quanto ao valor da indenização, está suficientemente provado nos autos que a autora desembolsou o valor da franquia (fls. 28), que é aquele a cujo pagamento deve ser condenado o réu. Não há, porém, que se falar em dano moral passível de indenização. Isto porque a situação narrada nos autos em nada ultrapassou aquilo que cotidianamente se ve nas ruas da cidade, sendo que qualquer pessoa que possui carro e circula ainda mais por vias movimentadas assume o risco de passar por dissabores como aqueles enfrentados pela autora. Observo que os xingamentos e supostas ofensas alegados pela autora não foram comprovados nos autos. Ademais, ainda que se admita verdadeira a alegação da autora em tal aspecto, em que pese não se trate de palavriado condizente com a boa educação, infelizmente é notório que, em colisões de veículo, muitas vezes algum envolvido se descontrola e acaba dizendo aquilo que não deveria. Como corolário do quanto exposto, improcedente o pedido contraposto. Aliás, por manifestamente alterar a verdade dos fatos, o réu deve ser condenado como litigante de má-fé, na forma dos artigos 17, II e 18 do CPC e 55 da Lei 9099/95, arcando, assim, com o pagamento de multa sobre o valor da causa, indenização à parte contrária e, já em primeiro grau de jurisdição, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a a ação e IMPROCEDENTE  o pedido contraposto e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$3622,05 (observo que, a despeito de constar da nota R$3622,95, o valor da condenação é o que constou da inicial e ao qual deve se ater o juízo), devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2010 e acrescido de juros de mora d de 1% a contar da citação. Condeno, ainda, o réu, como litigante de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da caus,a corrigido desde o ajuizamento, indenização de 20% sobr eo valor da causa corrigido à parte contrária, honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação e custas e despesas processuais, já em primeiro grau de jurisdição. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
