

SENTENÇA

Processo nº:0215151-95.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos William Alves dos Santos Anthero e outro
Requerido:Supermercado Trialba Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




CARLOS WILLIAM ALVES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SUPERMERCADO TRIALBA LTDA., aduzindo, resumidamente, que em 28 de agosto de 2008 realizaram compra no Supermercado réu e, dentre várias mercadorias, adquiriram frango resfriado que após o cozimento foi consumido pelos requerentes. Horas depois foram acometidos de diarréia e ânsia de vômito. Necessitaram de atendimento médico. Teceram considerações sobre os aborrecimentos sofridos e requereram a procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais. Deram à causa o valor de R$ 23.250,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 08/24).
Regularmente citada, a requerida apresentou defesa. Sustenta que as alegações dos autores estão permeadas de contradições e exposição de fatos sem qualquer base probatória. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 58/59).
Em decisão saneadora foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência de instrução, ouvidos o autor e três testemunhas, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o relatório.
Passo a decidir.
O pedido inicial é improcedente. 
Pleiteiam os autores indenização por danos morais em razão de aborrecimentos surgidos com a ingestão de frango estragado adquirido do estabelecimento réu. Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora o possível mal estar que tenha acometido os autores, frise-se, não demonstrado nestes autos, após a ingestão do frango cozido pela mãe deles,  durante a instrução não restou demonstrada a alteração do produto quando adquirido do Supermercado e, além disso, qualquer ilícito praticado pelo requerido a gerar os danos pretendidos. 
De proêmio, frise-se que a inicial relata a aquisição do frango no dia 28 de agosto de 2008, sendo que os autores teriam consumido no mesmo dia e, cinco horas depois, acometidos dos primeiros sintomas. 
Às fls. 68, entretanto, Valter Alves, tio dos requerentes que adquiriu a mercadoria, disse que o frango foi preparado no dia seguinte. Este, quando da aquisição do produto não verificou  alteração no produto (odor). 
A análise do Departamento de Inspeção Municipal, juntada às fls. 21/23, apesar de concluir pela alteração do aspecto, cor e odor do produto, impróprio para o consumo humano, não pode ser considerada em razão da data  em que entregue pedaços do frango no referido órgão: 03 de setembro de 2008; muito depois da aquisição.
Não bastassem estes fatos, Carlos Willian Alves dos Santos Antero e Valter Alves (fls. 67 e 68) informaram que o frango, quando do preparo, apresentava cor e odor de carne estragada e, mesmo assim, foi cozido e consumido pelos autores. 
O mesmo em relação à data de validade do produto. Inexiste qualquer elemento no sentido de que o entregue para a Vigilância Sanitária seja o mesmo adquirido no dia 28 de agosto de 2008. Até porque Valter mencionou que do frango cozido sobrou a quase integralidade e resfriado restaram pés, pescoço e miúdos (fls. 68).
Se do cupom fiscal consta somente a aquisição de um frango (fls. 13),  sendo que sobrou a quase integralidade da parte cozida; o que consumiram os dois autores?
Nesse passo, os fatos restaram bem delineados e deles não se verifica qualquer irregularidade na conduta da ré a ensejar o pretendido dano moral. 
O relatado na inicial não foi comprovado e, ainda que assim o fosse, não restariam as conseqüências almejadas, haja vista a deliberação dos requerentes em consumir produto que visivelmente estaria impróprio, estragado.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno os autores nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20%  do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
