

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.215642-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivan Nunes Cardoso da Silva, CPF 319.072.978-63
Requerido:Alzira Marques Santos, CPF 117.069.498-55
Data da audiência:21/07/2010 às 14:15h



Aos 21 de julho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi ofertada contestação oral nos seguintes termos: "Está surpresa com o ajuizamento da ação, pois no dia do acidente ficou acordado que cada qual suportaria o próprio prejuízo. Diz que a culpa é do autor, que vinha em alta velocidade e com os faróis apagados, razão pela qual não conseguiu visualizá-lo quando entrou à esquerda." A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Para converter à esquerda, tendo que obrigatoriamente interceptar a trajetória de quem vem em sentido contrário, deve o condutor observar a preferência de passagem deste último, o que a ré não fez, tanto que acabou por atingir a lateral traseira esquerda do veículo do autor. Deve suportar as consequências de sua imprudência. Sem impugnação aos orçamentos, acolhe-se o de menor valor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.936,35, com correção monetária do ajuizamento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 58,09), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:


Requerido:
