

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215060-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divoneide Ferreira do Nascimento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza



Vistos, etc.



DIVONEIDE FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos,  promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser portadora de sequela chamada de estenose de laringe, decorrente de acidente automobilístico ocorrido em 24/10/1999. Em virtude do mencionado acidente, a autora, há cerca de dez anos, permanece sob ventilação mecânica e intubação orotraqueal por tempo prolongado. Diz que durante todo esse período vem realizando tratamento médico no Hospital Santa Marcelina. Esclarece que o Hospital não possui os aparelhos adequados para resolver as dificuldades apresentadas pela requerente, uma vez que a paciente necessita de tratamento a laser, que só é feito com a aparelhagem do Hospital das Clínicas. Por considerar indispensável prosseguir o tratamento neste Hospital, e considerados os termos do disposto nos artigos 196 e da 198 da Constituição Federal, bem como na Lei nº 8.080/90,  pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência para que a requerida seja condenada a fornecer, em caráter de urgência, o tratamento ambulatorial e hospitalar (cirúrgico) do qual a autora necessita, sob pena de multa diária. Requer os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos.

A medida liminar foi indeferida.  Devidamente notificada, a Fazenda apresentou contestação, alegando que, segundo informação da Secretaria da Saúde, na persistência da traqueostomia, a estenose de laringe não necessita de correção em caráter de urgência ou emergência. E a maior prova disso é que a autora passa por esse tipo de tratamento há vários anos. Esclarece que o SUS fornece tratamentos médicos sabidamente eficazes e seguros, não se podendo aceitar que as condutas sejam desenvolvidas na base da mera preferência ou da opinião infundada de um leigo. Cita jurisprudência em arrimo à sua argumentação, acrescentando que não cabe imposição de multa quando se está tratando da Fazenda Pública. Pede o julgamento da improcedência da ação.

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial. Instadas as partes a dizer quanto à produção de provas, a FESP pleiteou o julgamento antecipado da lide, enquanto a autora deixou transcorrer o prazo in albis.


É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que basta ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental.

Trata-se de ação ordinária proposta por portadora de sequela chamada de Estenose de Laringe, visando ao tratamento ambulatorial e hospitalar (cirúrgico) no Hospital das Clínicas.

Não se nega que A  saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado). De fato, o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Bem por isto, o legislador constitucional dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da CF, e artigo 219, 2 e 4, e artigo 222, IV, ambos da CE).
 
Todavia, no caso presente, é bem de ver que há controvérsia acerca da urgência da cirurgia, não cabendo ao magistrado, à falta de prova segura, determinar a realização, de imediato, da intervenção cirúrgica, no que estaria substituindo a avaliação médica por critério próprio, subjetivo. 

De fato, há um desencontro de interpretação naquilo que diz respeito à necessidade da cirurgia a laser. O médico que subscreveu o relatório emitido pelo Hospital Santa Marcelina ? que vem prestando assistência à autora ? diz que é indicada a cirurgia para retirada da cânula de traqueostomia, ao tempo em que informa que a paciente é portadora de Estenose de Laringe. A fls. 20, tem-se orientação no sentido de que necessária também seria a reconstrução pertuito luring tranquil, que se faz igualmente por cirurgia. De outro lado, a Fazenda do Estado retira da expressão paciente e mãe optaram por cirurgia a Laser, aparelho não disponível nesta instituição" (fls. 35) interpretação no sentido de que o ato cirúrgico, não necessariamente com a utilização de laser (que seria uma opção da paciente), poderia ser feito na instituição em que a autora vem sendo atendida.

De fato, não há relatório médico indicando a cirurgia a laser. Todavia, diz a autora que esta técnica é mais segura, porque menos invasiva, reduzindo significativamente a possibilidade de intercorrências e mesmo de óbito.

A argumentação da Fazenda do Estado no sentido de que a prova de que não há urgência residiria no fato de a autora estar viva, com a devida vênia, é destituída de sentido, em que pese apoiada no relatório técnico de fls. 56. Mesmo os que já morreram ? todos aqueles que passaram deste para outro plano ? , ainda que doentes, estiveram vivos por algum tempo, pois o pressuposto da morte é a vida. Não se há de esperar que o quadro de saúde da autora se agrave para, então, pensar na realização de cirurgia. O argumento é de evidente inconsistência

O HCFMUSP não faz favor nenhum em atender a paciente, pois toda a sociedade contribui para que o Hospital funcione; toda a sociedade contribui para que os pesquisadores e docentes da FMUSP, que trabalham no Hospital das Clínicas (tanto quanto os residentes e pós-graduandos, egressos da FMUSP, que estudaram graciosamente por anos a fio), possam atender, também de forma gratuita, as pessoas que, ademais, são usuárias do SUS.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. 

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade, de sorte que não há razões para temer responsabilidade fiscal, mas sim responsabilidade civil do Estado (no sentido amplo), que poderá, se condenado, voltar-se contra o agente público causador do dano. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige o autor não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa.

Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

É claro que ao Judiciário não é dado prescrever a prática de um ato médico. No caso, todavia, não se trata de dizer que o médico ou Hospital tenham de adotar esta ou aquela conduta, mas sim de garantir um direito da autora, constitucionalmente previsto, qual seja, o de ser atendida pelo hospital a fim  de que o médico possa avaliar a necessidade da cirurgia a laser ou mesmo recomendá-la (ainda que a adoção de outra técnica seja possível) para que a paciente, já tão traumatizada diante de tantas cirurgias invasivas, possa ver reduzido o seu sofrimento. Tudo isto somente o médico deve considerar e para que possa fazê-lo, necessária a consulta.  

Não se pode retirar do portador de uma doença grave, como é o caso, o direito de ingressar com ação judicial para ver atendido o seu problema, que dá ótica de quem padece do mal é tão legítimo como o de outros tantos. Também não se pode exigir do Judiciário que estabeleça critérios de justiça distributiva na base de situações tão próximas, nas quais as distinções se revelam, muitas vezes, bastante relativas, instaurando um campo de subjetividade que pode dar lugar à percepção de uma injustiça, pelo menos aos olhos daquele que sofre com a doença.

A discussão quanto ao fato de se estar tratando de cirurgia eletiva ou urgente, em tese, comportaria perícia médica. Ocorre que a autora alega urgência, não se podendo correr risco de uma instrução demorada, fato que, a acreditar na versão apresentada na inicial, poderia agravar o quadro da paciente. Avaliação, pois, haverá de ser feita pelo próprio Hospital das Clínicas, o quanto antes. O importante é garantir que o atendimento se faça.  

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que DIVONEIDE FERREIRA DO NASCIMENTO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para obrigar a requerida à realização de consulta médica, com a maior brevidade possível, quando a paciente haverá de se avistar com médico especialista, ao qual incumbirá avaliar a necessidade da intervenção cirúrgica a laser ? que poderá até mesmo recomendar, ainda que não estritamente necessária ? com emissão de relatório médico. Condeno ainda o Hospital, que integra o SUS, à realização gratuita de todo e qualquer exame prescrito pelo especialista e necessário à avaliação médica. Por último, condeno a requerida ao pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, observada, quanto à outra metade, devida pela requerente, a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.60/50, compensando-se a condenação em honorários advocatícios.

Em sede de execução, caso houver dificuldade no cumprimento da sentença, tratar-se-á de dispor acerca da multa.

P. R. I. C.


São Paulo, 31 de maio de 2010.

Em, 31 de maio de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
