

SENTENÇA
Processo nº:002.09.215549-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Meta Locação de Veículos Automotores Ltda.
Requerido:Dtecnologia Sistema de Segurança Ltda. - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que a autora alugou para a ré um automóvel GM-CELTA, placas ALU-8155. Todavia, a ré causou os seguintes prejuízos para a autora no curso da locação: a) multa por infração de trânsito no dia 14.3.2006 no valor de R$ 102,16 e b) danos no veículo em acidente ocorrido no dia 29.3.2006. Ao final, fundada na responsabilidade civil da ré, a autora deduziu pedido de ressarcimento do valor de R$ 30.354,93.


A ré apresentou contestação (fls. 63/71). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide do senhor JORGE EDUARDO DO NASCIMENTO ZAVA, motorista do veículo alugado. No mérito, a ré defendeu a existência de relação de consumo e negou a responsabilidade contratual pelos danos mencionados na inicial. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


A intervenção de terceiros não é oportuna. A ré não fez prova do exercício automático do direito de regresso, na forma da lei ou contrato, exigida pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil. Tenho defendido na esteira de precedentes do Superior Tribunal de Justiça que a denunciação da lide não pode alargar o objeto de processo de modo a atrasar em demasia a entrega da prestação jurisdicional. 

No mérito a ação é procedente. 


Primeiro, restou provada a multa por excesso de velocidade, no dia 26.2.2006. A infração foi objeto de notificação do dia 14.3.2006 (fls. 37), operando-se o pagamento do valor de R$ 102,16 no dia 29.5.2006 (fls. 38). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação).


E segundo, restou provado que houve perda total do bem em razão do acidente ocorrido no dia 29.3.2006. Houve capotamento do veículo numa dinâmica que revelou excesso de velocidade e ausência de cautela numa pista molhada  manifesta imprudência do motorista (ver fls. 39/442). Tanto que a ré buscou viabilizar o ressarcimento nesta demanda. Deverá, como já dito, percorrer ação própria. 


Importante salientar a irrelevância da natureza jurídica da relação travada entre as partes  se de consumo ou não. Ficou evidente a culpa contratual da ré, diante da imprudência do seu preposto na condução do veículo. Ademais, a ela locatária cabia a devolução do bem, quando o acidente não se motivou por culpa de terceiro (fora da relação jurídica) ou por força da natureza. 


Entendo que o valor do prejuízo oriundo do acidente deve ser reduzido a R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). Deve ser prestigiada a estimativa de conserto feita por pessoa de confiança da autora (fls. 49), sendo o valor acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o orçamento, fls. 49, 29.3.2006) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação). É o mais justo, uma vez que a autora manteve a posse e titularidade da sucata. 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido formulado por META LOCAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA em face de DTECNOLOGIA SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA, para condenar a ré aos seguintes pagamentos:


A) a quantia de   R$ 102,16 . O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso, 29.5.2006) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação).

B) o valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o orçamento, fls. 49, 29.3.2006) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde a citação). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão fixados em  20% (vinte por cento)  do valor integral do débito (principal com juros e correção). 



Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
