

SENTENÇA

Processo nº:0215402-25.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Antonio Flávio Salomão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos, etc.



BANCO VOLKSWAGEN S/A, qualificado nos autos, propôs a presente ação de reintegração de posse contra o Réu ANTONIO FLAVIO SALOMÃO, alegando, em síntese, que firmou com o Réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, tendo o Réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas contratuais. Devidamente cientificado da mora, o Réu não saldou seu débito, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu, assim, a concessão de medida liminar reintegratória, bem como a procedência da ação, consolidando-se a posse do bem nas mãos da Parte Autora.

A liminar foi concedida, porém o veículo não foi encontrado.

A Parte Autora aditou a inicial para pleitear o pagamento de perdas e danos, em razão da não localização do objeto contratual.

Recebido o aditamento, citou-se o Réu que, entretanto, deixou escoar in albis o prazo para resposta.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A citação do Réu revestiu-se de todas as formalidades legais, razão pela qual, diante de sua inércia, impõe-se a decretação da revelia, configurando-se a hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 330, II, CPC). É o que se passa a fazer.

Com a revelia, têm-se como verdadeiros os fatos narrados pelo autor (art. 319, CPC). Não bastasse, a Autora comprovou satisfatoriamente os fundamentos fáticos de sua pretensão, trazendo aos autos contrato de arrendamento mercantil revestido dos requisitos de validade, e notificação extrajudicial formalmente em ordem, comprovando a mora do Réu.

Por sua vez, não se havendo localizado o bem arrendado, prevê o próprio contrato celebrado que o Réu deverá satisfazer o pagamento de perdas e danos, consistentes nas parcelas discriminadas no instrumento.

Ora, à vista de tais documentos, sem que tenha havido qualquer prova de fato extintivo ou modificativo do direito da Parte Autora, especialmente o pagamento, outra solução não se impõe senão a procedência da ação, com a condenação do Réu ao pagamento da integralidade das parcelas vencidas e vincendas do contrato antecipadamente vencido, além do VRG, pois as perdas e danos experimentadas pela arrendante do veículo implicam na impossibilidade de receber pelo arrendamento do veículo por todo o prazo contratual, além de fazer jus ao recebimento do valor que seria exigido do arrendatário a título de opção de compra, na medida em que não houve a recuperação do automóvel arrendado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, por culpa do Réu, e ainda para condenar o Réu a pagar à Autora o valor de R$68.266,03 (fl. 03), corrigido monetariamente desde maio de 2009 e acrescido de juros legais desde a citação, porquanto aqui se cuida de indenização e não de pagamento de parcela contratual.

Condeno o Réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 10% (dez por cento) do valor da condenação. Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C.

P.R.I.

São Paulo, 5 de novembro de 2010.
