

SENTENÇA

Processo nº:0215271-41.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Silvonete Almeida de Oliveira
Requerido:Borda do Campo Empreiteira e Sub-empreiteira de Obras Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



SILVONETE AMEIDA DE OLIVEIRA ajuizou esta ação de rescisão contratual, c.c. pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais, contra BORDA DO CAMPO EMPREITEIRA E SUB-EMPREITEIRA DE OBRAS LTDA., alegando, em suma, que matem contrato para aquisição de imóvel alienado pela ré, mas que esta, embora tenha recebido os valores ajustados, não entregou o bem no prazo estipulado. Assim, pede a rescisão do contrato mencionado, bem como a devolução dos valores pagos, e ainda indenização pelos danos morais experimentados, na medida e que teve frustrada as expectativas de aquisição da casa própria.
A ré foi citada, e contestou. Fez duas denunciações à lide, e arguiu ser parte ilegítima para a ação. No mais, diz que os pagamentos feitos pela autora foram em benefício de terceiros.
Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
As denunciações da lide foram todas rejeitadas, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso próprio.
A ré é parte legítima para a ação.
O que a autora pretende, na verdade, é rescindir o vínculo existente com a ré, criado quando da assinatura do instrumento de fl. 14/15, com a anuência da construtora. 
Por outro lado, os pagamentos das prestações mensais foram feitos, ou à ré, ou a quem ela indicou (repasse de crédito), mas sempre em benefício dela.
Além disso, a obrigação de entregar o imóvel objeto da aquisição era da ré.
Logo, não há como afastar a legitimidade passiva da ré, de modo que fica rejeitada a preliminar em questão.
De resto, o pedido procede.
É incontroverso nos autos que à ré competia a construção e entrega da unidade adquirida pela autora, cujo preço foi integralmente quitado por ela.
Ocorre, porém, que essa obrigação não foi cumprida; logo, procede o pedido de rescisão.
A devolução dos valores pagos pela autora também é medida de rigor, pois, como dito, tais valores reverteram em benefício da ré, que, obviamente, lucrou com eles.
Observo, em princípio, que até a data do contrato de fls. 14/15, à ré competia devolver apenas os valores recebidos de Manoel Ricardo de Oliveira Fornielles, e, posteriormente ao contrato, todos os valores pagos pela autora.
No entanto, não há nos autos informação acerca dos valores que foram pagos por Manoel, e a ré, embora chamada a trazer tal informação, quedou-se inerte.
Ora, a autora não pode ficar prejudicada diante da falta de informação proporcionada pela ré, e considerando que foi a ré quem, afinal, lhe causou esse prejuízo, deve ela arcar com a devolução dos valores totais reclamados na inicial.
Evidente o dano moral, pois a autora pagou nada mais nada menos do que R$200.000,00 investindo no sonho de aquisição da moradia, sonho esse que se desmantelou pela incúria e incompetência da ré. Esse fato causa, sim, angústia e frustração passíveis da indenização pretendida. Assim, fixo a indenização em R$13.000,00, quantia reputada suficiente para minimizar o dano, considerando o pedido feito na inicial.
Não haverá indenização acerca dos honorários particulares contratados, à falta de prova a respeito, considerando, ainda, que essa contratação não pode ser repassada à parte contrária.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para rescindir o vínculo entre a autora e a ré, e condenar a pagar à autora a quantia de R$200.000,00 (duzentos mil reais), com correção monetária desde cada desembolso, e juros de mora a partir da citação, e, ainda, o valor de R$13.000,00 (treze mil reais),com juros e correção a partir desta data. custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor de ambas as condenações. A autora decaiu de parte mínima, de modo que toda a verba da sucumbência deve ser suportada pela ré.
PRIC.
São Paulo, 26 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
