

SENTENÇA

Processo nº:0215078-20.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Residencial Recanto dos Pinheiros
Requerido:Adriane Neves da Silva



       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de janeiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL RECANTO DOS PINHEIROS propôs ação de cobrança, inicialmente pelo rito sumário, contra ADRIANE NEVES DA SILVA, arguindo que a ré é possuidora do imóvel localizado na Rua São José dos Mossamedes, n.º 26  Casa 26 do condomínio-autor e que, desde Dezembro de 2.007, não efetuou o pagamento das parcelas condominiais e outras aprovadas em assembleia, consoante planilha de fl. 59. Nesta ordem de ideias, pleiteia o adimplemento, dando à causa o valor de R$ 1.426,52, juntando, para tanto, os documentos de fls. 5/59. 

Convertido o rito (fl. 65), conquanto citada (fl. 67), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual alegou preliminar tanto de ilegitimidade ativa quanto passiva. Juntou os documentos de fls. 75/83.

Réplica às fls. 86/88. Em continuidade instrutória coligiu-se prova documental (fl. 100), sendo que as partes não se conciliaram em audiência (fl. XX). 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Não colhe aceitação a alegação de ilegitimidade tanto ativa quanto passiva.

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Não são necessários maiores esforços exegéticos, à luz do documento de fl. 100, de que, na hipótese vertente, a ré é moradora/proprietária do imóivel e, nesta condição, ser legitimado para responder pelo pagamento de taxa condominial.

Quanto à ilegitimidade ativa, a jurisprudência pacificou o direito do condomínio de fato cobrar judicialmente aqueles que se negam a se associar à entidade que o administra, sob o argumento do indevido enriquecimento por parte do morador, com a aplicação subsidiária inclusive das normas condominiais.

Vencida a questão preliminar, no título inicial do Livro das Obrigações, o Código Civil disciplina a modalidade das obrigações, ou seja, a maneira como as obrigações se apresentam.

É cediço que as obrigações ou são simples ou são complexas, sendo que esta última, quando múltiplo seu objeto, se agrupam em cumulativas ou conjuntivas, alternativas ou disjuntivas e facultativas.

É cediço, ainda que as obrigações têm por objeto dar, fazer ou não fazer alguma coisa. De modo que cada uma dessas espécies é considerada modalidades das obrigações.

Há, entretanto outras modalidades de obrigação, derivadas do problema da multiplicidade de credores ou de devedores e até mesmo de ambos na relação jurídica. São elas: a obrigação divisível ou indivisível e a solidária.

Contudo, versam os autos sobre obrigação tida doutrinariamente como propter rem, isto é, aquela que, sem derivar diretamente da vontade das partes, decorre da relação do devedor e do credor em face de uma coisa.

O que já é claro para doutrinadores, docentes, acadêmicos e demais estudiosos do Direito, como se pode verificar das formulações da ré, quão sensível é a conceituação de obrigações propter rem. Na verdade, tal fato ocorre pela relação íntima se pode afirmar entre obrigação real e pessoal, que aprofundaremos no âmbito da natureza jurídica.

Por obrigação entende-se que o homem estabelece uma relação jurídica em decorrência de uma escala de valores, portanto um brinquedo para uma criança de cinco anos é tão importante quanto o fechamento de um contrato para um empresário. E a esta relação jurídica denominamos obrigação, independentemente se for de cunho moral, social, religioso, político ou até mesmo jurídico que realmente nos interessa no momento.

Outra conceituação interessante é aquela que pontifica que obrigação é uma relação jurídica, de caráter transitório, estabelecida entre devedor e credor e cujo objeto consiste numa prestação pessoal econômica, positiva ou negativa, devida pelo primeiro ao segundo, garantindo-lhe o adimplemento através de seu patrimônio.

Transitória porque ao solucionar-se a obrigação, o vínculo acaba, isto é, o cumprimento da relação jurídica promove uma espécie de quitação; a solução manifesta-se com cunho pecuniário e em cima (na maioria das vezes) do patrimônio e mais, precisa de no mínimo duas pessoas para se concretizar ? credor e devedor.

Após uma explanação sobre obrigação no sentido amplo, o próximo passo é entrar no campo da obrigação propter rem, ou ob rem, ou ambulatória para muitos. É a obrigação que deriva da natureza do bem ou do respectivo encargo, por causa da coisa, em razão da coisa.

Na obrigação ob rem verificamos que a posição do devedor varia conforme sua relação com a propriedade, aqui cabe uma ressalva, porque o credor também é aceito nesta posição por HASSEN ABERKANE  por estarem direcionados para a mesma coisa. E exatamente desta relação, há uma responsabilidade (compromisso tácito ou expresso para o cumprimento da obrigação), sendo assim vista, não interessa a terceiros mas somente as partes do compromisso.

Como existe uma linha muito tênue entre as obrigações propter rem e os direitos reais, é importante que ambos sejam estudados de forma conjunta, para se evitar contradições ou mesmo conceitos iguais.

Há uma indecisão por parte dos juristas no tocante as obrigações propter rem, pois própria por sua natureza, essa relação jurídica se aproxima tanto do direito real como do direito pessoal.

Faz mister observar que a obrigação real opõe-se à obrigação pessoal. Esta é fundada na confiança, isto é, cujo objeto consiste numa prestação de caráter pessoal ou num crédito, sem outra qualquer garantia, que a fé que se tem no devedor, enquanto aquela, é a que se firma, para cumprimento ou satisfação da prestação, em qualquer garantia real na qual se substitui a prestação se não cumprida devidamente.

Todavia a maioria dos doutrinadores caracteriza tal obrigação como sendo acessória mista, de fisionomia autônoma.

Contudo, ALFREDO BUZAID em sua obra Ação declaratória no direito brasileiro, reza:

A obrigação propter rem constitui um direito misto, por ser uma relação jurídica na qual a obrigação de fazer está acompanhada de um direito real, fundindo-se os dois elementos numa unidade, que a eleva a uma categoria autônoma.

HASSAN ABERKANE, em sua monografia sobre obrigações propter rem versa que a obrigação propter rem tem natureza idêntica à obrigação passiva universal, com a modificação derivada do fato de ela se destina a resolver a situação especial de um terceiro que é titular de um direito antagônico ao direito do credor.

Por tudo isso, pode-se afirmar que a obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal. 

Os conflitos originados das obrigações propter rem (lides) são na maioria das vezes, decorrentes da falta de necessidade da expressão da vontade, para que um indivíduo se torne devedor. 

É, dentre outras, obrigação propter rem, a obrigação que tem o condômino de contribuir para a conservação ou divisão do bem comum;

Sobre essa obrigação, diz SÍLVIO RODRIGUES que (...) a obrigação de reparar, consignada no artigo acima transcrito, não derivou da vontade do obrigado, que pode mesmo ser um impúbere, como ocorre na hipótese de ter o infante herdado fração ideal de um prédio, mas decorre de sua mera condição de comunheiro. Portanto, mais uma vez, nos encontramos na presença de uma obrigação propter rem. (...).

Pode-se perceber a presença de todas as características deste tipo de obrigação, entre elas, a vinculação a um direito real, a possibilidade de exoneração do devedor pelo abandono do direito real e ainda, a transmissibilidade por meio dos negócios jurídicos em geral.

Para o Direito Civil Brasileiro não importa qual a obrigação que o proprietário vai assumir ao tomar posse de um bem, ou seja, não é relevante o grau de onerosidade da obrigação.

Sobre a ação de regresso ensina Silvio de Salvo Venosa que quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável pelas despesas de condomínio do antigo proprietário. Não resta dúvida que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas,, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação, nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono, seja ele quem for.

Aqui se pode ver a importância do ônus estar no objeto. Quando o condomínio, ou quem detém a hipoteca cobrar judicialmente a dívida ele não hesitará em executar o atual proprietário, e não precisará questionar de quem é a verdadeira responsabilidade. Cabe sim ao proprietário, não contente com a obrigação propter rem que adquiriu, promover ação para que receba (se de direito), a quantia da dívida.

Muitos problemas decorrentes da moradia compartilhada em um prédio já têm solução proposta pela lei, mas regras escritas só dão resultado se aplicadas em conjunto com o bom senso. 

Não basta pagar em dia as contas para ser um bom condômino. É necessário respeitar as normas que regulam a vida nessa comunidade, como a convenção do condomínio, e saber usar da boa educação, do respeito, da tolerância e, sobretudo, do bom senso. Dentro desse espaço, a política vigente é a da boa vizinhança. 

Na verdade, essas regras não são muito diferentes da vida em sociedade. Mas devem ser ressaltadas porque, sem elas, as leis escritas não ajudam muito. Muita gente não gosta de participar de assembléias ou mesmo de festas entre os condôminos. Contudo, procurar participar da vida de seu condomínio pode ser uma oportunidade de conhecer os problemas da comunidade e até de se defender, conforme as decisões aprovadas nas assembléias.

As principais vantagens dos condomínios ficam por conta do rateio das despesas, a possibilidade de contar com uma boa estrutura de lazer de segurança. A contrapartida vem com a perda de liberdade e a divisão de responsabilidade. 

A definição de condomínio imobiliário é uma propriedade com mais de um dono. Não dá para fazer o que quiser, como se estivesse isolado, nem muito menos deixar de assumir perante os demais condôminos, como aliás pretende o réu nestes autos, deixar de assumir as obrigações que tem para com o condomínio.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui (em especial, o pedido de devolução em dobro, danos materiais e litigância de má-fé).

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.426,52, atualizados monetariamente desde a propositura, com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir da citação, em obediência ao artigo 406 do Código Civil. 

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor atualizado do débito, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida. Dado as peculiaridades que envolvem a função da Curadoria e a garantia do contraditório, deverá ela ser intimada da mesma forma como citada. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem. Quanto ao réu revel, o prazo corre independente de sua intimação, a teor da regra do artigo 322 do Código de Processo Civil.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
