

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0215042-81.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Jailton Leite dos Santos
Requerido:Fausto Santana dos Santos e outro




Vistos.


JAILTON LEITE DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de FAUSTO SANTANA DOS SANTOS E EDVALDO MARQUES BRITO alegando em síntese:

A) o auto é proprietário do veículoVW GOL, placas CAF 6312, e na data de 04/06/2008 encontrava-se conduzindo o veículo na Av. Mal. Tito, e no momento em que se encontrava parado aguardando a abertura do sinal favorável foi violentamente atingido pelo veículo FIAT TIPO, placas GTC 5466, conduzido pelo primeiro corréu Fausto;

B) na sequência, o veículo do autor foi arremessado contra um terceiro, sendo arremessado e permanecendo atravessado na via pública, quando novamente foi atingido pelo veículo  FIAT SIENA  conduzido pelo segundo corréu Edvaldo;

C) os réus são culpados pelo evento lesivo, sendo certo que Fausto sequer é habilitado a conduzir veículo automotor;

D) o autor sofreu danos em seu veículo estimados em R$ 8.000,00.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento da indenização.


Contestação do corréu EDVALDO às fls. 79/92 aduzindo não ter qualquer culpa para a ocorrência dos danos do autor, vez que o acidente entre autor e o corréu Fausto já havia ocorrido, quando o contestante se deparou com o veículo do autor no meio da pista sem possibilidade de frear.

Pedido contraposto às fls.81/82 requerendo a condenação do autor ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.300,00.

Réplica às fls. 110/113.

Citado, o corréu Fausto (fls.137) não ofereceu contestação (fls.138).

Audiência de Instrução às fls.187 com oitiva de testemunhas às fls.188/191 e fls.205/211.

Memoriais do autor às fls.221/223 e do réu às fls. 226/227.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Tendo em vista que o acidente envolvendo os três veículo ocorreu em dois momentos distintos passa-se a analisar a culpa de cada um dos demandados consoante a dinâmica do acidente descrito nos autos.

Conforme se verifica nos autos o autor foi atingido pelo veículo FIAT Tipo quando encontrava-se regularmente parado aguardando a abertura do sinal semafórico (fls.188; fls. 191 e fls.207).

Segundo relatado pelas testemunhas Aparecida de Cássia (fls. 191) e Leandro Aurélio da Silva (fls. 207), o veículo conduzido pelo autor encontrava-se parado, pois "(..) o sinal para o GOL estava fechado e ele estava parado esperando no cruzamento.". Na sequência, o veículo do autor foi violentamente atingido pelo veículo TIPO, sendo arremessado,  vindo a cruzar a pista e ser novamente atingido pelo veículo SIENA que se encontrava em alta velocidade, conforme relato de ambas as testemunhas.

A colisão traseira no veículo do autor é facilmente identificada nas fotos trazidas aos autos(fls.24/29) sendo que com a violência do impacto o veículo foi abalroado com afundamento total da traseira, inclusive atingindo os bancos traseiros do veículo.

Ademais, além de ter atingido na traseira um veículo  regularmente parado, o corréu Fausto, o fez em velocidade incompatível com o local pois a violência do impacto foi tão grande que fez com que o autor fosse arremessado para o meio da pista de rolamento.

A tudo isso acrescente-se que o corréu Fausto sequer era habilitado para conduzir veículos.


Não bastasse o primeiro impacto, o autor sofreu nova colisão pois ao ser arremessado para o meio da pista foi novamente atingido na lateral pelo veículo Siena, igualmente conduzido em alta velocidade pelo corréu Edvaldo.

E nem se alegue imprevisibilidade ou impossibilidade do corréu Edvaldo impedir o acidente, pois as duas testemunhas citadas referem que o corréu que conduzia o veículo Siena também se encontrava em alta velocidade e sem possibilidade de evitar a colisão.

A imprudência  do corréu Edvaldo deriva do fato de que conduzia o veículo em alta velocidade impedindo qualquer tipo de reação do condutor em evitar nova colisão.

Evidente portanto a culpa concorrente dos dois réus, pois foram os únicos responsáveis pelo danos causados no veículo do autor, sendo que a responsabilidade de cada um deve ser distribuída de acordo com o grau de culpa e extensão do dano, razão pela qual o corréu FAUSTO deve ser condenado ao pagamento de 2/3 dos prejuízos demonstrados e o corréu EDVALDO em 1/3 dos danos.

Por óbvio que o pedido contraposto ajuizado por Edvaldo contra o autor não pode ser acolhido pois o corréu pretende impor à vítima a culpa pela imprudência dos dois demandados, únicos causadores dos danos e exclusivos responsáveis pelo evento.

INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CAUSA DO EVENTO DANOSO. VEÍCULO ARREMESSADO CONTRA OUTRO. CONDUTA DE TERCEIRO. EXCESSO DE VELOCIDADE.1. O motorista do veículo simplesmente arremessado contra outro não tem sua conduta inserida na relação causal e por isso não responde pelos danos causados, devendo a ação indenizatória ser dirigida diretamente contra quem, culposamente, causou o primeiro impacto.(TJGO., Apelação Cível em Procedimento Sumário nº 103.936-0/190,Quinta Turma Julgadora da Quarta Câmara Cível).


Os danos encontram-se devidamente comprovados pelos orçamentos anexados aos autos (fls.33/35) e são compatíveis com as avarias do veículo.

O autor optou pelo orçamento de menor valor (R$ 8.000,00).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jailton Leite dos Santos em face de Fausto Santana dos Santos, Edvaldo Marques Brito, para  condenar o corréu FAUSTO ao pagamento do equivalente a 2/3 das avarias do veículo correspondente a R$ 5.333,33 e condenar o corréu EDVALDO ao pagamento dOS 1/3 restantes, correspondente a R$ 2.666,67 , sendo ambos os valores corrigido monetariamente a partir do evento (04/06/2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais  e honorários advocatícios no valor total de 20% do valor total de cada uma das indenizações.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu Edvaldo conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
