

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.215230-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Batista de Oliveira Santos, CPF 347.229.488-44
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica
Data da audiência:14/07/2010 às 15:45h



Aos 14 de julho de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela advogada Dra.  Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP nº 283.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou   frutífera, nos seguintes termos: A empresa ré concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 06, bem como a inexigibilidade da dívida apontada em nome da autora relativa aos meses de setembro a novembro de 2008, devendo abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena do pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução.  A empresa ré, por mera liberalidade, pagará à autora a quantia de R$ 1.500,00,  até o dia 25/08/2010, mediante depósito na conta bancária da autora no Banco SANTANDER, agência 2207, conta nº 01011145-8, dados copiados a partir do cartão  exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente(s):

Requerido(s):
