

SENTENÇA 


Processo:002.09.215565-2 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itaú BBA S/A
Réu:Claudio Ferreira Chaves

  

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

O réu foi citado por edital (fl.36) e posteriormente lhe foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação (fl.46), por negativa geral.  

Não houve réplica.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O pedido do autor merece acolhimento.

Apesar da contestação ofertada pela nobre curadora tornar controversos os fatos alegados no pedido inicial, cabia ao réu o ônus da prova de pagamento das prestações reclamadas pelo autor.  Descumprido o contrato, caberia ao réu restituir ao autor a posse do bem objeto do arrendamento mercantil.

Logo, fica comprovada a mora do réu, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 

Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes (fls. 11/12), bem como o atraso no pagamento das prestações.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
