

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.215753-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Trincado de Almeida
Requerido:Golden Cross


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor pretende seja a ré obrigada a autorizar realização de procedimento médico (angioplastia coronária) com implante de dois stents, o que vem sendo negado pela ré. Quer, também, receber indenização por danos morais. 

Deferido o pedido de tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que o contrato prevê expressamente a exclusão da prótese. Sustenta a validade da cláusula e inaplicabilidade ao caso da Lei 9656/98. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De início, anoto que a relação entre as partes é de consumo, o que atrai a incidência da Lei 8078/90.

Não há nenhuma dúvida de que os stents eram necessários para o sucesso do ato cirúrgico. A própria ré não nega a necessidade da implantação deles. 

Há solicitação médica, a qual, insisto, não foi contestada pela ré. 

A cláusula contratual na qual se apóia a ré não foi redigida com destaque e é evidentemente abusiva na medida em que com base nela o ato cirúrgico fica inviabilizado. O material é inerente ao ato cirúrgico. Ademais, a cláusula é de difícil compreensão, pois utiliza termo técnico que dificulta a compreensão do consumidor.

A respeito do tema, veja-se a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este è necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. " (Resp 896247/RJ - Recurso Especial 2006/0079508-0; Ministro Humberto Gomes de Barros; Terceira Turma; data julgamento 21/11/2006; DJ 18.12.2006; p. 399).

O dano moral resulta do próprio fato. Deveras, a negativa da ré, evidentemente, causou sofrimento no autor em um momento em que estava fragilizado após ter sofrido infarto agudo do miocárdio. 

Diante das peculiaridades do caso e presente a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem excessiva, fixo-a a indenização pelos danos morais em R$ 7.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, para remunerar condignamente o trabalho do advogado do autor.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
