

Conclusão

Em 05/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0215306-98.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Pereira da Silva
Requerido:Viação Itaim Paulista Limitada - Vip e outro




Vistos.






RONALDO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação indenizatória em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. - VIP, aduzindo, em síntese, que na manhão do dia 23 de novembro de 2008, por volta das 6h30min, na altura do n. 01 da Rua Dr. José Pereira Gomes, nesta comarca, se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto. O ônibus passou por lombada, sem diminuir a velocidade, lançando o autor para o teto do coletivo, ocasionando lhe diversas lesões. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Seguradora Mutual e, no mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Na verdade, o fato em debate se assemelha ao caso fortuito. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, sobre os danos com o restabelecimento físico bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
 Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 88/102. Preliminarmente sustenta sua ilegitimidade passiva ante a ausência de identificação do coletivo envolvido no acidente. O risco se encontra expressamente excluído da apólice. Inexiste prova do nexo de causalidade entre a conduta do motorista e o dano sofrido. Sustenta que sua responsabilidade deve ser limitada ao valor constante da apólice. Requereu a improcedência do pedido. 
Manifestações da requerida às fls. 219/220.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental, pericial e oral (fls. 221).
Após juntada do laudo pericial (fls. 239/246), foi designada audiência de instrução e julgamento oportunidade em que ouvido o autor e duas testemunhas arroladas pela litisdenunciante.
Encerrada a instrução, fls. 341/342, as partes requereram prazo para manifestação, em forma de memoriais (fls. 407/412 e 413/414), sendo que a litisdenunciada não se manifestou (fls. 415).
É o relatório.
Passo a decidir.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageiro de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente do motorista que passou por lombada em velocidade incompatível, causando os danos mencionados na inicial.
Em virtude do acidente o autor sofreu fratura da 1ª. vértebra lombar,  lesão esta que lhe acarretam fortes dores e seqüelas permanentes. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva do autor. 
Com a inicial juntou o autor cópia do Boletim de Ocorrência (fls. 23), prontuário, receitas médicas (fls. 25/32) além laudos e comunicação do acidente ao empregador (fls. 33/41).
Referidas provas não restaram refutadas pelas requeridas, pelo contrário, ouvido em Juízo o motorista do coletivo confirmou o acidente. 
Disse que 
?estava escuro, aí eu estava vindo normal, aí tinha uma lombada e a lombada não tinha placa, não tinha faixa, não tinha nada, aí quando eu vi a lombada, pisei no freio, aí o passageiro, o rapaz que estava lá atrás, pulou e caiu? (fls. 400).

Diante disso, restou cabalmente provados os danos morais  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 
As teses das rés ficam rechaçadas.
O laudo pericial (fls. 238/246) concluiu que as lesões tem nexo com o acidente relatado e  estão em conformidades com os sintomas, com caracterização de incapacidade parcial permanente. Esclareceu a existência de tratamentos que minimizem os sintomas álgicos, porém, "as alterações (deformidades) morfológicas, deflagradas na presente perícia adquiridas no acidente são permanentes".
Passo seguinte, é evidente, sendo desnecessária prova maior neste sentido, porquanto decorrente do id quod plearumque accidit que, tendo se sujeitado a acidente que fraturou a primeira vértebra de sua coluna, como de fato se sujeitou o autor, restaram deformidades e alterações, causando constrangimentos a par das limitações naturais que decorrem da extensão da lesão, o que por si só justifica a reparação pela dor moral perseguida, sem prejuízo, é claro, do direito à reparação física.
O direito aplicável à espécie encontra-se positivado no art. 949 do Código Civil, cuja interpretação correta e subsunção ao caso concreto, exige sejam tecidas algumas considerações.
Trata-se, como se viu acima, de hipótese de lesão corporal de natureza grave, ou seja, lesão com sintomas permanentes. Assim, a indenização devida à ré deve ser aquela prevista no referido artigo, ou seja, despesas de tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença.
Não há informações a respeito de eventual incapacidade para exercício de sua atividade (fls. 246).
As despesas médicas não foram comprovadas durante a instrução, haja vista atendimento em hospital público, fato que não impede cobrança dos gastos posteriores a esta data, devidamente comprovados em liqüidação de sentença, como consignado adiante. 
Devida, outrossim, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração da autora, permanentemente deformada.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o omisso comportamento da ré, alheia ao sofrimento experimentado pela vítima - e o compensatório -  para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos ao autor em R$ 50.000,00.
Recorde-se, a propósito, que ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Responderá o réu pelo tratamento das lesões relacionadas com o acidente, o que será apurado, em liquidação de sentença, com vistas ao levantamento do montante necessário ao tratamento.
Por fim, não merece acolhida a preliminar e demais teses suscitadas pela litisdenunciante. 
O veículo restou identificado pela em contestação (fls. 68), sendo que na apólice e extrato de veículos cobertos pelo seguro consta o coletivo de propriedade da VIP, "M.Benz, 2008/2007, placas DTD-0558", demonstrando a seguradora verdadeira má fé em suas alegações.
Pese embora a resistência da seguradora em afirmar que o evento não é coberto por se tratar de ?incidente? no trânsito, tal fato se mostra limitativo e não consta da extensa lista dos riscos excluídos constantes na cláusula 6 do contrato entabulado entre as partes  (fls. 183 e s.).
Também não pode ser aplicada a cláusula limitativa constante da apólice, ?freada brusca?,  com finalidade de diminuir a cobertura securitária.
Restou cabalmente demonstrado que não houve ?freada brusta?, pelo contrário, os danos provocados no consumidor decorreram da ausência de redução de velocidade quando o coletivo passava por lombada.
Seria possível a restrição de direitos para o caso dos autos, entretanto, as contratantes deixaram de consignar exclusão para eventos decorrentes de ?passagem por lombadas ou quebra molas?, de modo que não se pode afastar a responsabilidade de litisdenunciada. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para CONDENAR o réu: (A) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios a partir da publicação desta decisão; (B)  ao pagamento das despesas necessárias à amenização e correção do dano físico, inclusive medicamentos e fisioterapias, a serem apuradas em liquidação de sentença; (E) ao pagamento das custas processuais despendidas e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.
Por consequência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, limitados aos valores constantes na apólice (estes corrigidos a partir da presente data).
As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Deverá a denunciada, pagar à denunciante honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor a que condenada.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
