

C O N C L U S Ã O
Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
Sentença

Processo nº:006.09.215306-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldecir Aparecido dos Santos
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Aldecir Aparecido dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Repetição de Indébito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e pedido de Antecipação de Tutela em face de Claro S/A, também qualificada, alegando que em 10.03.08 contratou os serviços de banda larga 3G, em telefonia móvel, prestados pela requerida com autorização de débito automático na linha de sua titularidade, tendo vigência até 16.03.09, quando houve solicitação de cancelamento do ajuste, através do protocolo indicado, sendo informado que o contrato seria apenas suspenso para que o autor tivesse a oportunidade de reverter o cancelamento ou transferir o plano para outra pessoa. Esclarece que em 16.06.09 entrou em contato com a requerida, solicitando o cancelamento definitivo do serviço contratado, mas para sua surpresa recebeu uma nova fatura para pagamento que foi indevidamente debitada em sua conta corrente, mas o serviço nãos e encontrava mais ativo. Acredita que a cobrança referida seja abusiva, caracterizando constrangimento ao postulante, sendo que em contato com a requerida não conseguiu a restituição do valor indevidamente debitado. Acrescenta que no mês de dezembro foi surpreendido com uma correspondência noticiando que seu nome seria inserido no rol de devedores, além de receber uma fatura no valor de R$ 249,32 com vencimento para 02.01.09, descrevendo as várias tentativas de entrar em contato coma  requerida, sem êxito. Descreve a frustração pó si experimentada em razão do ocorrido na medida em que manteve contato com a requerida sendo informado do cancelamento do contrato de prestação de serviços, que, porém continuou gerando faturas a serem pagas. Pugna pela aplicação do disposto no Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de compelir a requerida a promover a restituição do indébito, em dobro, bem assim do disposto nos Artigos 927, 186 e 187 do Código Civil para o fim de concluir pelo dever da requerida pagar indenização por danos materiais e morais experimentados pelo autor, tendo em vista as gravosas conseqüências da inserção de restrições em seu nome, considerando o exercício da profissão de bancário. Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização, estimando o valor que entende seja devido a este título. Postula a concessão de decreto de antecipação de tutela para o fim de evitar a inclusão de restrição em seu nome, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Por fim, postula a confirmação do decreto acima referido, respondendo a requerida pela restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, além do pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor estimado, respondendo a ré pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual confirma ter firmado com o autor contrato de prestação de serviços de Banda larga no dia 15.03.08, tendo o autor entrado em contato com a requerida em 15.03.09, sem que tenha havido o cancelamento dos serviços contratados, o que somente ocorreu em 12 de janeiro de 2010 pelo não pagamento das faturas que foram encaminhadas ao postulante, indicando o total do valor que não foi quitado, até esta oportunidade. Defende os termos do contrato e a vinculação às partes contratantes que podem exigir seu cumprimento. Ressalta que o contrato foi validamente firmado pelas partes tendo o autor manifestado sua vontade de forma livre e manifesta. Entende que as cobranças corresponderam a serviços prestados, sendo pois devidas, inexistindo qualquer valor que tenha sido cobrado a maior e que demande a restituição na forma postulante pelo autor. Nega a prática de qualquer ato que tenha causado danos ao postulante, entendendo que não se encontra presente o nexo de causalidade, afastando a configuração da responsabilidade civil da requerida. Observa que não houve a caracterização dos danos morais, indicando as hipóteses de cabimento e forma de fixação do valor da indenização, impugnando o valor estimado pelo postulante. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 85/90.
As partes foram instadas a indicar interesse na produção de provas, pugnando ambas pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas considerando a ausência de matéria de fato controversa que demanda a produção provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
As partes firmaram contrato de telefonia móvel com serviço de banda larga 3G, conforme instrumento de fls. 66 dos autos, tendo o autor cumprido de forma satisfatória o ajuste até o primeiro contato com a requerida no qual o autor pretendia o cancelamento do contrato. Os contatos mantidos pelas partes, transcritos na contestação oferecida, revelam que nesta oportunidade (16.03.09), portanto hum ano após a contratação inicial, o autor pretendia cancelar o contrato, sendo, porém orientado pela atendente a promover a suspensão voluntária do ajuste para que o mesmo fosse oferecido a outrem, ficando, contudo, ressaltado que se tratava de suspensão voluntária gratuita (sem custo), certo que dois novos contatos foram mantidos pelas partes, tendo o autor noticiado em ambas as oportunidades a ausência de interesse na manutenção do contrato por insatisfação, já que não utilizava os serviços contratados. Não se vislumbra, desta forma, a razão pela qual teria ocorrido qualquer cobrança posterior a esta data, como indicado no documento de fls. 24 cujo vencimento ocorreu em 02.09.09, ocorrendo o efetivo pagamento através de débito automático, pois a própria requerida confirma ter havido o pedido de cancelamento do contrato, mesmo após a aceitação inicial de suspensão voluntária e gratuita, evidenciando, sem qualquer duvida, a intenção de rescisão manifestada pelo autor, na qualidade de consumidor dos serviços contratados.
Não é possível falar na existência de serviços residuais e cuja cobrança não teria integrado anteriores faturas na medida em que os documentos de fls. 20, 21 e 23 revelam que após o primeiro contato mantido pelas partes houve o pagamento de saldo residual, gerando a fatura correspondente ao mês de abril/maio de 2009 sem a cobrança de qualquer valor, correspondendo à suspensão gratuita na forma apregoada pela ré. Posteriormente a esta data, porém, ocorreu a cobrança do valor impugnado pelo autor e cuja restituição é pleiteada em dobro (R$ 63,14 x 2), com vencimento em 02.09.09, sem que qualquer serviço tenha sido prestado nesta oportunidade,  pois o cancelamento do contrato já havia sido confirmado pelo autor, conforme descrição dos diversos contatos mantidos pelas partes, corroborado pelo teor da defesa que indicou o resultado de cada contato com a transcrição das notações mantidas no sistema. Desta forma, todos os valores vencidos após maio de 2009 devem ser considerados não devidos, pois não houve a demonstração de que teria havido prestação de serviços a partir de então e pelo contrário, ambas as partes revelam, por seus apontamentos, que o autor teria confirmado o cancelamento do contrato em maio de 2009. A versão apresentada pela defesa de que o cancelamento ocorreu em janeiro de 2010 em razão do não pagamento das faturas anteriores se afasta das alegações contidas na inicial e também do teor das transcrições dos contatos mantidos pelas partes, não podendo ser a mesma reconhecida.
Observo, ademais, que a fatura representada pelo documento de fls. 23 já indicava que o cancelamento nos termos solicitados pelo autor teria sido aceito pela ré, tanto que nenhum valor foi cobrado nesta oportunidade, levando o consumidor a acreditar que a relação jurídica existente entre as partes teria sido satisfatoriamente desfeita, inexistindo qualquer ônus a ser suportado pelo postulante. Todas as cobranças posteriores devem ser consideradas indevidas, incluindo aquela que foi, inadvertidamente, recebida pela ré.
 Somente a efetiva prestação de serviços pode gerar a respectiva cobrança, cabendo à requerida demonstrar os serviços que teriam sido prestados após o cancelamento do contrato de prestação de serviços na forma acima reconhecida, o que não ocorreu, sendo que nem mesmo as faturas que foram encaminhadas ao autor revelam ligações ou utilização do serviço de banda larga que pudesse justificar aquelas cobranças.
A repetição do indébito relativo à fatura de fls. 24 deve ocorrer, correspondendo o valor ao dobro daquilo que foi indevidamente cobrado, pois conforma adrede reconhecido, nenhum valor poderia ser cobrado a partir do cancelamento definitivo do contrato que já havia sido precedido de suspensão gratuita na forma oferecida pela ré, permitindo, assim a aplicação do disposto no Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. O valor referido deverá ser corrigido a partir da data de vencimento da fatura de fls. 24, quando ocorreu o desembolso do valor indevidamente cobrado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
O autor postula, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos morais representados pelo constrangimento de ter sido cobrado por valores indevidos, bem assim pela ameaça de inscrição de débito em seu nome por valores não devidos e as gravosas conseqüências deste fato, considerando a profissão por si exercida. De forma inegável a requerida efetuou cobrança de valores não devidos, como já mencionado, bem assim estendeu as cobranças até dezembro de 2009, quando em maio o contrato já estava cancelado, encaminhando ao autor carta de cobrança onde ficou clara a possibilidade de serem incluídos apontamentos em seu nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito, caso os valores não fossem tempestivamente quitados.
A conduta dos prepostos da requerida representou ação capaz de causar constrangimento e abalo psicológico por parte do requerente, evidenciando o primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil da requerida. Da mesma forma os danos morais correspondente ao constrangimento, aflição e medo experimentados pelo autor restaram demonstrados de forma satisfatória, dispensando qualquer comprovação extraordinária. O nexo de causalidade entre a conduta lesiva (cobrança indevida com ameaça de inscrição de débito em nome do autor) e o resultado danoso (abalo psicológico e constrangimento experimentado pelo postulante) também foi demonstrado, permitindo a conclusão de que a requerida deve responder pela indenização correspondente.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação á vítima, já que nosso direito não consagra a possibilidade de enriquecimento sem causa. A indenização deve servir como compensação pelos danos efetivamente experimentados, não onerando de forma desnecessária a parte contrária. O valor estimado pelo autor se mostra elevado e não poderá corresponder á condenação da ré. O montante correspondente a dez vezes o valor que indevidamente seria apontado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito caso não fosse concedido o pedido de antecipação de tutela, (R$ 249,32 x 2) se mostra razoável para a justa indenização, não permitindo a caracterização do enriquecimento indevido, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O valor acima mencionado deverá ser corrigido a partir da data de vencimento da fatura de fls. 25, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Confirmar o decreto de antecipação de tutela inviabilizando qualquer inscrição de débito em nome do autor em razão do contrato firmado pelas partes, Declarar a inexistência de débitos considerando o cancelamento definitivo do contrato em maio de 2009, respondendo a requerida pela restituição, em dobro, do valor indevidamente cobrado conforme documento de fls. 24, bem assim pelo pagamento de verba indenizatória no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente cobrado na fatura de fls. 25, tudo com acréscimo de juros e correção monetária na forma acima referida.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
