

DESPACHO

Processo:007.09.215269-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Sixto Almeida Rodrigues
Requerido:Universidade Nove de Julho - UNINOVE e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos.

FELIPE SIXTO ALMEIDA RODRIGUES propôs ação visando danos morais em face de UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO  UNINOVE e MIGUEL BUESS NASSER, alegando, em síntese que foi ofendido pelo segundo requerido, professor da primeira requerida, em razão de ter, em sala de aula, feito uma observação acerca da ilustração do professor, sendo que este o xingou de "idiota, palhaço, otário, vagabundo, escroto e etc..." perante seus colegas de sala. Aduz que em razão do xingamento, sofreu constrangimento (fls. 2/12).

Vieram os documentos de fls. 14/19. 

Em contestação, a universidade requerida alegou, em síntese, que o professor contratado pela universidade já ministra aulas há mais de seis anos sem ter jamais se envolvido em qualquer fato que desabonasse sua conduta. Aduz que na ocasião relatada na inicial, o professor ministrava sua aula com seriedade, tendo sido interrompido pelo autor com comentários impróprios. Alega que o autor jamais formalizou qualquer reclamação na secretaria ou coordenação do curso (fls. 68/104).

Vieram os documentos de fls. 107/118.

Pelo corréu Miguel, em contestação foi alegado em síntese, que ministra aulas há 19 anos sem jamais ter qualquer mácula em sua imagem. No mérito, alega que o autor adentrou à sala  no fim da aula, ou seja, às 11:30 horas, assim, não poderia ter sido  no intuito de participar da referida aula. Nega ter se utilizado  de palavras tão chulas como as descritas na inicial. Alega que quando o autor adentrou à sala, o professor ilustrava com havia sido na época da ditadura militar, período que levou muitas pessoas à insanidade e à morte, momento em que o autor, sem pedir a palavra, fez o seguinte comentário: "um dia da caça outro do caçador". Alega que em razão do infeliz comentário do autor, esclareceu aos alunos que "tais palavras não poderiam ser admitidas diante de tantos horrores praticados durante o período militar", sem contudo, proferir as palavras de baixo calão ou passiveis de humilhação ao autor. Pede a improcedência (fls. 119/139).

Vieram os documentos de fls. 141/161. 

Há réplica (fls. 162/167).

O feito foi saneado (fl. 168). Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 181) em que nenhuma prova foi colhida e a instrução foi encerrada. 

É o relato do necessário.

D E C I D O.

O pedido inicial improcede.

Afirmou o autor que sentiu-se humilhado pelo professor Miguel, aqui segundo réu, ao ter sido chamado de "idiota, palhaço, otário, vagabundo, escroto etc." perante seu colegas de classe.

Ocorre que com a petição inicial foi apresentado apenas um boletim de ocorrência, que refere-se a manifestação unilateral e próximo ao calor dos acontecimentos. No transcorrer da lide nenhuma outra prova da ocorrência dos fatos foi apresentada.

Sem quaisquer provas da existência do fato, tal qual narrada na petição inicial, aliado ainda a negativa de sua existência por parte do professor-réu, tem-se que a lide limitou-se a palavra de um aluno, de um lado, em relação a de seu professor, de outro.

Para qualquer medida condenatória mister se faz prova firme e indiscutível da existência das ofensas mencionadas. Sem essas provas, impossível o decreto condenatório somente fundado na assertiva do autor.

É de se observar ainda que, afastados os termos ofensivos indicados na inicial, na atividade da docência, tem o professor o direito de exigir disciplina, praticando todos os atos atinentes a espécie com o intuito de almejar esse fim. Esse é o interesse coletivo que deve prevalecer, de forma que, descoincidências de opiniões deve ocorrer e é até salutar, porém, não pode descambar para a ironia ou menosprezo do docente e nem este revidar extrapolando os limites aceitáveis pelo senso comum.

Seja como for, por aqui há total ausência de provas da ofensa praticada.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 2.000,00 em favor de ambos réus, em igualdade de condições, pelo autor, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de junho de 2010
