

SENTENÇA

Processo nº:0215003-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aline Silva Santos
Requerido:Cessão Cred 21 Meridiano

      CONCLUSÃO
Em 05 de Novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ALINE SILVA SANTOS, qualificada na inicial, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de CESSÃO CRED 21 MERIDIANO, também qualificado.
Alega a autora, em resumo, que foi inscrita no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, pelo débito no valor de R$91,95 e que nega ter contraído. 
Sustenta que a conduta da ré casou-lhe danos morais indenizáveis e atribui à demandada o dever indenizatório. 
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a exclusão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito impugnado e a condenação da demandada a lhe pagar indenização pelos danos morais alegados, no montante de cinquenta salários mínimos, além de responder pelas verbas de sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$27.341.95. (Fls. 2/9) 
Acompanham a inicial os documentos fls. 10 a 19.
Pela decisão de fls. 21/22, foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, bem como concedida a antecipação de tutela, para o fim de ser suspensa a inscrição da autora dos cadastros de devedores inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito impugnado.
Devidamente citada (fls. 26 verso), a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de resposta, conforme certificado a fls. 40.

É o relatório.

DECIDO.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais. 
Incialmente, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo, que a autora nega ter celebrado com a empresa ré, que por sua vez, não logrou comprovar a existência, nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.079/90.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do art. 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à parte ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode a autora fazer prova de que não celebrou contrato que tenha dado origem ao débito impugnado e consequente inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, mas a ré pode comprovar que o contrato que deu origem ao débito em questão foi regular e licitamente celebrado entre às partes.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que revel, não juntou aos autos a prova documental da transação que deu origem ao débito sobre o qual controvertem as partes. 
Assim sendo, em face da revelia, faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora ao que tange a inexigibilidade do contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição da autora no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
Contudo, o pedido cumulativo de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque a autora registra outros seis apontamentos no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, além daquele objeto da presente demanda, conforme se vê da leitura do extrato juntado a fls. 14, realizados pelas empresas: BANCO SANTANDER S/A (2 apontamentos), ATIVOS S/A CIA SECURIT CRED (2 apontamentos), TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e CRED SYSTEM ADMINISTR CARTÕES. Dos seis apontamentos, dois são anteriores ao débito impugnado, não tendo, todavia, a autora comprovado serem também indevidos, razão pela qual aplica-se à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, não faz jus a autora à indenização pelo dano moral por ela alegado na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em consequência, declaro inexigível pela ré o débito lançado contra a autora no importe de R$91,95, referente ao contrato nº 280-6034750672812919, mantida a tutela antecipatória.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 05 de Novembro de 2012.


       NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
