

SENTENÇA

Processo nº:0215389-17.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danielli Zampiere
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

DANIELLI ZAMPIERI  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA.  alegando, em suma que mantinha dois perfis disponibilizados pela ré, e que teve as senhas furtadas por terceiros, o que ensejou invasão das páginas disponíveis, com inserção de dados inverídicos, como apologia a aborto com oferecimento de instruções e medicamentos para a prática de tal crime, e ainda manifestações de apoio a criminosos já condenados. Disse que tentou utilizar as ferramentas disponíveis, mas não conseguiu recuperar as senhas perdidas. Assim, pede seja a ré compelida a retirar os perfis do ar, e ainda a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Diz ser impossível o exercício de controle preventivo sobre as contas, o que, em princípio poderia até implicar em censura prévia. Alega que o usuário é o único responsável pelas inserções, e isso por força de contrato celebrado com a ré. Diz haver ferramentas disponíveis para recuperação de senhas e denúncia de abusos, o que não foi acessado pela autora.  Alega ser inaplicável ao caso a teoria do risco e o Código de Defesa do Consumidor, porque o serviço é gratuito. Alega, por fim não ter havido dano de ordem moral.
A autora replicou.
Ouviram-se a autora e uma testemunha arrolada por ela.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Tem-se sustentado, inclusive em decisões judiciais, que a ré, na condição de prestadora de serviço de hospedagem das páginas dos usuários, não tem condições de filtrar os elementos compartilhados nas contas pelos usuários, cabendo a estes, única e exclusivamente, a responsabilidade pelos dados e inscrições inseridos nos perfis.
No entanto, o caso dos autos apresenta situação diversa. Não se reclama de ofensas ou troca de informações injuriosas feitas pelos usuários, mas de verdadeira fraude nas contas regularmente disponibilizadas e hospedadas pela ré.
Ora, a ré ofereceu o serviço ao usuário,  estabeleceu as regras de condutas a serem obedecidas, dispôs-se a hospedar as páginas criadas, mas não se preocupou em criar meio de controlar o uso do produto oferecido, e, mais do que isso, não estabeleceu sequer um controle acerca das pessoas que passaram a fazer uso do serviço disponibilizado, de modo que ofereceu ambiente perigoso e propício às fraudes e aos assaques pessoais.
E não é porque o serviço é gratuito que ela se isenta de se responsabilizar pelos danos causados às pessoas que, de boa-fé, se utilizam da novidade criada. Aliás, essa alegada gratuidade é manifestamente questionável, na medida em que é sabido que terceiros se utilizam dos mesmos serviços para a promoção de anúncios, o que traz uma remuneração indireta.
Pois bem. Se a ré se propôs a fornecer tal serviço, cujo acesso vem causando evidente prejuízo aos usuários, é evidente que ela deva se responsabilizar pelos danos causados, nos exatos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que, com meridiana clareza, dispõe haver obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo agente implicar, por sua natureza, risco para os direito de outrem.
É o caso dos autos. O serviço colocado  à disposição de milhões de usuários é desprovido de qualquer  controle efetivo por parte da ré. Não há cadastro de quem entra ou sai, não há condição de se identificar o mau usuário, e, o que é mais importante, não há mecanismo para se prevenir a fraude, que pode se dar na criação de um perfil falso  (como ocorreu, por exemplo, com o corredor de fórmula 1, Rubens Barrichello, que aliás moveu processo indenizatório contra e ré e obteve sucesso ?processo n. 583.00.2006.187129-8, 15ª Vara Cível Central), ou na invasão clandestina de perfil verdadeiro, com inserções de dados contrários à vontade do titular, e que possam denegrir a imagem dele, como é o caso dos autos.
Portanto, se a ré ainda não tinha condições suficientes de impedir a fraude, não poderia ela colocar o produto ou serviço no mercado. Se o fez, mesmo sabendo da possibilidade de a fraude ocorrer e prejudicar terceiro, é porque havia evidente vantagem econômica, pois, do contrário, o serviço não seria disponibilizado. Em outras palavras, o chamado custo-benefício compensava.
 A autora demonstrou, no caso dos autos, que teve sua conta invadida por terceiro. Comprovou por prova testemunhal que tentou recuperar a senha ou então modificá-la através das ferramentas postas à disposição do usuário pela ré, mas foi em vão. A testemunha ouvida em audiência disse que várias pessoas, inclusive ela, tentaram fazer as denúncias à ré, mas esta não lhes dava resposta.
Isso tudo demonstra a falta de  consideração da ré para com os usuários do serviço que ela ofereceu. Errou a ré em duas oportunidades: primeiro, quando colocou o serviço no mercado sem dar qualquer proteção ao usuário; segundo, quando não fez funcionar as ferramentas disponíveis para que a própria autora pudesse corrigir o fato.
A alegação da ré de que a autora não tentou usar as ferramentas disponíveis não tem amparo nos autos, e é contrariada pela prova oral. A ré, como detentora de toda a tecnologia avançada poderia, por meio de prova pericial comprovar a inexistência de acesso a tais ferramentas.
Inegável o dano moral experimentado. Houve inserção de dados que fazem apologia ao aborto, inclusive com oferta de produtos abortivos, como se a autora estivesse estimulando e oferecendo meios materiais para a prática de tal crime. Esse fato, por si só, já é suficiente para a caracterização do dano moral e ensejar a reparação pretendida, notadamente à vista do alcance notório e da velocidade com que as informações são transmitidas.
Considerando tais circunstâncias, e ainda o poderio econômico da ré, fixo a indenização em R$7.000,00, quantia suficiente para a reparação do dano causado.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para determinar o cancelamento definitivo das contas da autora, e ainda para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo e 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
