

SENTENÇA

Processo nº:0215790-61.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação 
Requerente:Caixa Seguradora S/A
Requerido:Via - Engenharia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









Vistos.








CAIXA SEGURADORA S/A, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação ordinária em face de VIA - ENGENHARIA S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que assumiu a condição de seguradora em contrato de Compra e Venda, com seguro de garantia, em que foram partes Erivaldo Freire Gomes, na qualidade de comprador, e a ré, na qualidade de vendedora. Expôs a ocorrência de sinistro no imóvel, ao qual foi constatada como causa a existência de vício de construção. Aduziu que procurou a ré para tratar da sua responsabilidade sobre o dano. A autora alegou que, como a ré sequer compareceu a fim de apresentar proposta amigável de reparação de danos, pôs fim ao sinistro junto ao segurado. Requereu a condenação da ré à restituição dos valores pagos a título de recuperação do imóvel e despesas dela decorrentes.  A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 10/221. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 70/103, aduzindo, preliminarmente, incompetência absoluta, prescrição, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, aduziu que não realizou qualquer ato ilícito que ensejasse à autora o recebimento da indenização pleiteada. Expôs que o mutuário ajuizou ação em face da Prefeitura Municipal de Leme, da Via Engenharia e da Caixa Econômica e, em razão desse processo, qualquer composição entre as partes estaria prejudicada. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 267/336.
Decorrido o prazo para réplica em fls. 337.
Em fls. 339, a autora requereu o julgamento antecipado da lide. 
Termo de audiência em fls. 345 atestação que a conciliação restou infrutífera.
Despacho saneador em fls. 360/361 afastou as preliminares, fixou os pontos controvertidos e nomeou perito.
Em fls. 365/369, a autora se manifestou para indicar seu assistente técnico e juntar quesitos.
Em fls. 371, a ré juntou quesitos.
A ré interpôs Agravo de Instrumento em fls. 374/395 da decisão de fls. 360/361.
Em fls. 404/405, foi negado seguimento ao Recurso Especial. 
Em fls. 407, a ré esclareceu que interpôs Agravo de Instrumento, negado em 19/02/2008, sendo opostos embargos declaratórios em 25/02/08, rejeitados em 18/04/08, e que interpôs Recurso Especial em 05/08/08, negado em 17/07/08, e que interpôs Agravo de Instrumento contra despacho denegatório de admissibilidade ao Recurso Especial, remetidos ao STJ em 02/09/08.
Em fls. 437/439, decisão monocrática negou provimento ao agravo.
Em fls. 447, fixados os honorários periciais.
Em fls. 472/476, manifestou-se a ré, informando da não localização dos documentos solicitados pelo Sr. Perito.
Manifestou-se a autora em fls. 486/488.
Em fls. 495/496, manifestou-se a Prefeitura do Município de Leme para juntar documentos relacionados ao empreendimento Conjunto Habitacional Ferdinando Marchi, em fls. 497/569.
Laudo Pericial em fls. 586/674. 
Em fls. 680/686, o assistente da autora manifestou-se sobre o Laudo Pericial.
Manifestou-se a ré em fls. 687/689.
Memoriais da autora em fls. 700/702.
Memoriais da ré em fls. 705/711.

É o Relatório.


Observem-se sempre todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos, acima apontadas, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.

Assim sendo, o pedido de indenização deduzido na inicial improcede.

De fato, diante da prova técnica e única cabível para a correta aferição dos fatos deduzidos na inicial, não se pode imputar à ré, de forma plena e exclusiva, a responsabilidade civil pelos fatos descritos na inicial, na forma disposta nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Assim sendo, deve-se destacar que não é possível a conclusão precisa e necessária sobre a culpa da parte ré, de forma exclusiva, para o advento dos danos em tela, do que se conclui que não houve a prova total dos fatos constitutivos do seu direito.
Desta forma, nos termos do exposto no aludido laudo pericial a fls. 620, verifica-se que a construção da residência em análise pela ré foi simplificada, pois edificada sem muros de divisa, sem calhas, sem sistema de captação e escoamento de águas pluviais. Os problemas mais enfatizados são os que apareceram a partir do ano de 1999; porém, problemas relevantes e obras de reparo deficientes, que agravaram a situação, ocorreram antes de 1999, sendo pertinente saber com precisão quem exatamente realizou tais obras e isto não ocorreu nos autos; ou seja, não houve prova efetiva e conclusiva de que a ré tenha sido a única e direta responsável pelas obras em tela. Também em tais fls. 620 e 621 dos autos, verifica-se que é relevante observar que não se têm nos autos informações acerca da manutenção que os primeiros proprietérios realizavam ou não no sistema de escoamento instalado e de que orientação os mesmos tiveram sobre tal necessidade, sistema este que estava sujeito a entupimentos pelo fluxo de terra e vegetais que nele entravam com as águas pluviais caso não fosse realizada tal manutenção e que mesmo atualmente exige limpeza frequente. Portanto, é extremamente possível que a manutenção do local em tela seja importante e mesmo fundamental para que se evitasse o ocorrido e o sinistro objeto dos autos, não se podendo, destarte, aferir acerca de precisa responsabilidade da construtora em tal esteira.
Ademais, não há nos autos efetiva prova documental ou mesmo início de prova no sentido de se aferir precisamente sobre o fato de a parte ré ter causado os danos estruturais no imóvel em questão, mormente em virtude do acima aduzido, quanto à necessidade de manutenção constante no imóvel, situação esta que não é de incumbência total da parte ré.

Ante o exposto, julgo o pedido improcedente, condenando a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em  vinte por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado na forma do artigo 20, parágrafo terceiro do Código de Processo Civil, diante do tempo decorrido para a solução da presente demanda. Observem-se todas as decisões proferidas pela Superior Instãncia.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
