

SENTENÇA

Processo nº:0215095-62.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Geovaldo Correia Cezar
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda.
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos       7.5.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
GEOVALDO CORREIA CEZAR, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA visando à reparação de danos morais e materiais em razão de acidente de trânsito. Alega, em síntese, que esperava por transporte público coletivo, quando outro coletivo, conduzido por preposto da ré, o atingiu. Alega que foi socorrido e transportado para o hospital TIDE SETUBAL, onde permaneceu internado até ser transferido para o CEM ? CENTRO DE ESTUDO HOSPITAL MONUMENTO, para tratamento cirúrgico em decorrência da fratura. Em razão do acidente, afirma permanecer com dificuldades que o impossibilitam de realizar sua atividade profissional. Pretende a condenação da requerida por lucros cessantes no valor de R$ 15.000,00, bem como a reparação por danos morais, estimados em R$ 18.600,00.
Com a inicial juntou documentos (fls.11/52).
Houve emenda da inicial (fls.56/57). O rito sumário foi convertido a ordinário.
Citada, a requerida apresentou contestação, pleiteando a denunciação da seguradora a lide. No mérito, imputa culpa exclusiva à vítima, que teria se desequilibrado, "enroscando" sua bolsa na roda traseria do coletivo. Sustenta que os danos materiais não foram comprovados e questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (fls.92/95).
Infrutífera a conciliação em audiência (fls.98/99), foi deferida a denunciação da lide. 
Citada, a seguradora apresentou contestação, discorrendo sobre os limites expressos no contrato de seguro. No mérito, reiterou os termos da defesa da requerida.
Houve réplica (fls.168/174).
Saneado o feito, determinou-se a elaboração de perícia médica a cargo do IMESC. Laudo às fls. 192/199, complementado às fls. 290/292.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 302/303)
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando as alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A responsabilidade da ré pelo sinistro está evidenciada.
Com efeito, o autor foi atropelado quando aguardava ônibus, em um ponto. Não há mínima prova de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. No relato do registro de ocorrência de fls.13/14, o miliciano afirmou que, segundo o motorista da ré, "provavelmente a bolsa da vítima" teria se enroscado em um dos parafusos da roda (fl. 14), mas ninguém, ali, presenciara o sinistro.
Por outro lado, a testemunha Jorge relatou que o autor teria comentado que o veículo passou e atingiu a bolsa que portava nas costas, atropelando-o (fl. 302).
De todo modo, o fato é que o autor estava na calçada foi atropelado. A versão do motorista, parcial, não pode significar prova de culpa exclusiva do pedestre. E, nesse contexto, caberia à ré demonstrar a excludente de responsabilidade, até porque as imprudências são comuns, inclusive quanto à aproximação veloz e incauta de alguns coletivos junto a pontos de ônibus. 
Não são raras as hipóteses em que os coletivos invadem pequenas parcelas de calçada durante a manobra. Justamente nessas situações, ocorrem atropelamentos desse jaez.
Essa parece ser a situação dos autos, em que  tudo indica  houve alguma invasão do calçada, a causar o atropelamento.
Os lucros cessantes não foram devidamente comprovados. Os blocos de pedidos são, na verdade, documentos unilateriais, não assinados pelos supostos clientes e não servem, por isso, para demonstrar lucro cessante. Por outro lado, a planilha de fl. 52 não contém qualquer referência a elemento concreto, demonstrado nos autos. O autor não trouxe notas fiscais nem demonstrativo contábil indicativo do quanto recebia por mês. Não declarou renda no exercício anterior e não trouxe elementos capazes de viabilizar apuração do lucro efetivo, ou seja, de sua renda.
Tampouco as testemunhas souberam esclarecer qual era sua renda e por quanto tempo permaneceu incapacitado para o serviço.
Nesse contexto, não há como reconhecer direito à indenização por lucros cessantes.
Mas há, por outro lado, indenização por danos morais.
O autor permaneceu internado por algum tempo, permanecendo incapacitado para o trabalho por mais de trinta dias (fls. 15/16). Teve de se submeter a cirurgica, resultando cicatriz e necessidade de tratamento fisioterápico (fls. 16, 192/199), tendo de usar, por meses, bengala (fls. 302/303). É evidente que sofreu dores, embora não tenha resultado lesões incapacitantes nem dano estético. 
O valor pretendido para a indenização é consentâneo com a dor de ter de se submeter a tratamento cirúrgico e a reaprender a deambular, com limitações que, conquanto não representem incapacidade, para sempre serão lembradas pelo requerente. 
A única observação é que o valor da indenização, de R$ 18.600,00, já é fixado levando-se em conta o tempo de duração do processo, de modo incidem juros e atualização monetária a contar da prolação da sentença.
A lide secundária é procedente, porque há previsão de cobertura por danos morais. A condenação deve ser solidária, em razão da economia processual, observando-se que eventuais valores adiantados pela requerida poderão ser pleiteados regressivamente nestes autos. Não há condenação em sucumbência relativa à lide secundária, pois não houve resistência ao cumprimento do contrato de seguro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE a lide secunrária para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 18.600,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Eventuais valores pagos pela requerida-denunciante poderão ser reavidos regressivamente nestes autos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
