

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.215701-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Lourdes de Castro Nogueira
Requerido:Adivanildo Alves de Souza
Data da audiência:19/04/2010 às 14:30h




Aos 19 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luiz Rogério Monteiro de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparecerem a autora e o réu. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do réu, que apresentou contestação oral, gravada no vídeo nº 105/2010.  A autora juntou fotografias aos autos, sendo dada vista ao requerido que se manifestou sobre elas durante a contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ação procede. Não foram ouvidas testemunhas da autora ou do réu na presente data. Contudo, o boletim de ocorrência de fls. 05/06 descreve com clareza as circunstâncias do acidente. A autora estava trafegando pela faixa do meio e afirma ter acionado a seta para mudar à faixa da direita. O réu, ouvido na data de hoje, confirmou tal fato, alegando em sua defesa que a autora teria mudado de faixa bruscamente. Entretanto, a versão do réu não veio acompanhada de outras provas, enquanto a presunção de culpa da pessoa que colide na traseira de outro é utilizada pela quase unanimidade da doutrina e jurisprudência. Veja-se: "O regulamento do Código Nacional de Trânsito dispõe em seu art. 175, inc. III, que o motorista dirige seu veículo com atenção e prudência indispensáveis deve sempre "guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente". Sobre isso ensina Wilson Melo da Silva que "imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de para de um momento para o outro. Ele não vê não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha (op. cit., p. 375-7)" in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial - Editora Revista dos Tribunais - p. 614. Esse também o entendimento da jurisprudência: "Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam". (RT 375/301) "A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento". (RT 573/163) "O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa". (RT 602/233) "A parada repentina de veículos no trânsito é comum e pre?visível. Deve, por isso, o motorista manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter o seu conduzido sem causar colisão". (JUTACRIM 93/178). Os precedentes trazidos ajustam-se ao caso presente, em que a autora alega ter dado sinal para ir até a faixa por onde trafegava o réu e este acabou não lhe dando passagem, vindo a colidir em sua traseira. Como o réu não trouxe nenhuma prova que afastasse sua culpa, deverá arcar com os prejuízos causados à autora, nos termos do Código Civil e legislação complementar em vigor. Passo a fixar o quantum da condenação. A autora trouxe duas fotografias de seu veículo e comprovou com exatidão a extensão dos danos sofridos. Sendo assim, este Juízo irá arbitrar o valor da condenação tomando como base o menor dos três orçamentos trazidos pela autora, o que corresponde a R$ 630,00 (fls. 12). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 630,00 por danos causados no acidente, a serem devidamente corrigidos e com juros de mora legais de 1% o mês a partir da citação. Sem custas e honorários em razão de disposição legal. Transitada esta em julgado, inicie-se a execução, desde que haja provocação da autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Requerido(s):
