

SENTENÇA

Processo nº 0215460-28.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Beatriz Scacalossi Ayrosa
Requerido:COUTINHO ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




               Vistos, etc.


 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por danos morais que BEATRIZ SCACALOSSI AYROSA propôs em face de COUTINHO ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA . Alega autora que é profissional liberal e exerce atividade na área publicitária, gozando de excelente reputação. Na consecução de sua atividade, inesperadamente recebeu informações de um estabelecimento comercial, no qual fazia compras, sobre a existência deu uma restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao levantar o apontamento constatou que se tratava de de uma letra de câmbio no valor de R$115,00. Com vencimento para 25/06/2008, cujo sacador era uma emprea que a autora jamais estabeleceu qualquer tipo de relação comercial e o título fora apresentado na cidade de Niterói-RJ, lugar onde a autora nunca estivera. 

 Instruiu a inicial com documentos de fls. 09/12 e requereu a antecipação da tutela para a suspensão do protesto.

Requer ao final a declaração da inexigibilidade da letra de câmbio nº 000317, de emissão da ré,bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.150,00, além das custas processuais e honorários advocatícios. 
 A antecipação parcial  de tutela foi deferida
A ré foi citada e não apresentou defesa.

É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Está incontroverso, porque não impugnado,  o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a autora informar a inexistência da contratação. 

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 1.150,00 ( vinte  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível a obrigação e nula a letra de câmbio nº 000317, com vencimento para 25/06/2008, e sustar definitivamente quaisquer protestos de letra de câmbio com referido número. Condeno a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$1.150,00 ( um mil e cento e cinquenta reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

 P. R. I. 


São Paulo, 24 de maio de 2011.
