

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215794-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DEISE REGINA DO NASCIMENTO
Requerido:NOKIA DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA.
Decido à vista dos Autos nº 007.09.101177-3.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Não se olvida que as partes entabularam acordo no PROCON, que foi judicialmente homologado.
A autora, porém, noticiou o descumprimento do acordo, de modo que, nos Autos nº 007.09.101177-3, a ora requerida foi instada a se manifestar a respeito.
Quedou-se, porém, inerte a ora requerida, de sorte que foi convertida a obrigação estabelecida no acordo em indenização a reverter em favor da parte autora, no valor de R$ 399,00.
Foi facultado à ora requerida o pagamento de tal valor naqueles autos, o que ela fez, tendo concordado a ora autora com o depósito correlato, por esta levantado, determinando-se em seguida o desmonte dos autos.
A propósito, tem-se que, em rigor, naquele feito, impunha-se a extinção do processo, com base no art. 794, I, do Código de Processo Civil, de maneira que, nesta data, está-se determinando abertura de conclusão naquele feito. 
Nesse contexto, tenho que não quadra o pedido da parte autora, formulado no presente feito.
Como visto, a ora autora houvera celebrado acordo no PROCON em razão justamente de problemas no aparelho.
Não se olvida que o acordo não foi cumprido de modo escorreito, mas ainda assim, após a conversão da obrigação em indenização, esta foi paga em favor da ora autora. 
No mais, muito do quanto narrado pela ora autora remonta a fatos anteriores mesmo à celebração do acordo no PROCON, de maneira que não se há de olvidar que tais fatos não tenham sido levados em consideração quando da feitura de tal acordo. 
Outrossim, quanto a fatos posteriores, decorrentes do não-cumprimento do acordo sobredito, não se infere sejam suficientes para a caracterização de dano moral. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Extraia-se cópia integral dos Autos nº 007.09.101177-3, juntando-se aos presentes autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2010.

.
