

SENTENÇA

Processo nº:0215003-84.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno das Merces de Almeida e outro
Requerido:Auto Bom Preço Ltda - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

BRUNO DAS MERCES DE ALMEIDA  e  JOSÉ DIONISIO DE ALMEIDA  ajuizaram esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. pedido indenizatório e de obrigação de entregar coisa certa, contra  AUTO BOM PREÇO LTDA-ME  e BANCO ITAU S/A, alegando, em suma, o seguinte: o primeiro autor pretendeu, com o aval do segundo, adquirir um veículo da primeira ré, que seria financiado pela segunda; ocorre que antes da tradição, observou-se que o veículo mantinha vício que dificultava o funcionamento, e, por isso, ambos os autores não mais queriam manter o negócio; desfizeram as tratativas, mas mesmo assim o segundo réu passou a lhes cobrar valores das prestações de um financiamento que sequer chegou a se consumar; diz que o nome do primeiro autos foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, e o do segundo foi inserido na relação de clientes bancários emissores de cheques sem provisão de fundos. Pede, assim, seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, ainda indenização por danos morais, bem como a devolução de um cheque emitido pelo pretenso avalista.
Citados, os réus contestaram. O banco argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, disse que agiu dentro dos limites legais, pois a inscrição de débito era licita na hipótese. Impugna pedido de dano moral e o valor pretendido.
A revendedora, por sua vez, nega o defeito no veículo, e diz que a compra não se consumou porque os autores, sem motivo justificável, desistiram do negócio, mas isso apenas após ter havido toda a transação, inclusive com a formalização do financiamento. Alega que foi o banco quem enviou o nome dos autores aos órgãos de proteção ao crédito.
Os autores replicaram.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da ação.
O banco é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, porque se pedem na inicial indenização pelas inscrições indevidas e ainda declaração de inexistência de contrato de financiamento sustentado por ele.
É sabido que o contrato de compra e venda de coisa móvel somente se aperfeiçoa se combinados preço e objeto (art. 482, CC) e se efetivada a tradição (art. 1226, CC).
No caso dos autos, o contrato celebrado entre o primeiro autor e a vendedora não se consumou, pois antes mesmo de sua assinatura e do repasse da coisa houve desfazimento das tratativas proposto pelo comprador.
Pouco importa, em verdade, se a não efetivação da venda tenha se dado por vício da coisa ou por mera desistência do consumidor. Em ambas as hipóteses não houve a conclusão da avença. No primeiro caso, seriam desfeitas as tratativas, sem qualquer ônus para o comprador; no segundo, seriam desfeitas as tratativas, com a obrigação do comprador em indenizar eventuais prejuízos dos demais contratantes.
Em qualquer caso, todavia, repita-se, não se haveria de dar o contrato por exigível, notadamente porque o documento de fl. 35, único comprovadamente assinado pelo comprador, não o obriga a finalizar a compra. Trata-se de mera concordância com os critérios da aquisição, inclusive do financiamento, desde que estes se efetivem na prática.
Pois bem. Partindo desses pressupostos, segue-se que não se concretizaram nem a compra e venda da coisa e muito menos o arrendamento mercantil (financiamento).
E tanto isso é verdade que nem a loja apresentou o contrato de compra e venda, ou a nota fiscal, e nem o banco trouxe o instrumento de financiamento, donde se conclui que não há negócio jurídico entre as partes que justifique as cobranças feitas pelo banco, e as inscrições dos nomes dos autores em órgãos de proteção ao crédito e em cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos.
 Além disso, note-se que a corré Auto Bom Preço em nenhum momento reclamou do autor a entrega do veículo Corsa que seria dado como parte de pagamento na compra do Pálio.
Logo, procede o pedido declaratório.
Quanto à indenização pelos danos morais, a responsabilidade em relação ao coautor Bruno é exclusivamente da instituição financeira, única a fazer a inscrição (fls. 39). No que se refere ao coautor José Dionísio, a responsabilidade é de ambos os réus, pois a loja não poderia ter levado o cheque a depósito (deveria tê-lo devolvido) e o banco não poderia inscrever o autor no cadastro de emitentes de cheques sem suficiência de fundos.
Evidente o dano moral experimentado pelos autores. A inscrição em cadastro de inadimplentes, por si só, restringe o crédito do cidadão, fato que lhe causa angústia e constrangimento. E a inclusão em cadastro de emitente de cheque se provisão de fundo também é medida constrangedora, que por isso merece reparação pela indenização pretendida.
Fixo o valor da indenização em R$8.000,00 (oito mil reais) para cada autor, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência de contrato de venda e compra entre os autores e a primeira ré, e de financiamento ou arrendamento mercantil entre os autores e o segundo réu. Condeno o banco a pagar ao coautor Bruno a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção a partir desta data, e condeno os réus, solidariamente a pagarem ao coautor José Dionísio a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), também com juros e correção desde esta data. Condeno a primeira ré a devolver o ao autor José Dionísio o cheque mencionado nos autos, no prazo de 90 dias, sob pena de multa de R$200,00 (duzentos reais) por dia. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em  R$3.000,00 (três mil reais), a serem pagos solidariamente por ambos.
Em complemento á tutela antecipada, oficie-se ao banco Itaú, para retirada do nome do coautor José Dionísio do cadastro de emissores de cheques sem provisão de fundos, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$200,00 por dia. Cumpra-se independentemente do trânsito em julgado.
PRIC.
São Paulo, 05 de dezembro de 2010.



Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
