

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0215943-43.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raio de Luz Bijoux Comércio de Bijuterias Ltda
Requerido:Printess Gráfica e Editora S/C Ltda

Vistos.


RAIO DE LUZ BIJOUX COMÉRCIO DE BIJUTERIAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Ação de Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de PRINTERS GRÁFICA E EDITORA S/C LTDA., também qualificada, alegando, em resumo, ter celebrado contrato para utilização da marca e serviço Uva e Verde com a ré, em 01 de abril de 2.008, tendo efetuado o pagamento de uma taxa de adesão no valor de R$ 31.190,00, em quatro parcelas iguais. Pagou integralmente a taxa. Ocorre que a ré, a pretexto de coordenar o trabalho no dia 16/05/2009, descumprindo o contrato, apoderou-se indevidamente de seu estabelecimento (quiosque nº 04, com área de 7m², localizado no Shopping Metrô Itaquera), recusando-se a desocupá-lo a partir do dia 17 de maio de 2.009. É possuidora do quiosque por ter celebrado contrato de locação com o Shopping Metrô Itaquera, pagando aluguel de R$ 6.000,00, salvo nos meses de maio de dezembro. A requerida recusa-se a sair do quiosque, além de ter deixado de entregar os equipamentos essenciais à realização do negócio, tais como computador, impressora, etc., violando as cláusulas 1.3 e 5 do referido instrumento contratual. Somente foi entregue o mobiliário, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final, requereu a rescisão do contrato de utilização de marca e serviço (fls. 30/34) e, em consequência, a reintegração na posse do quiosque com a condenação da ré no pagamento de perdas e danos, correspondente ao valor de um aluguel, em razão do tempo em que a ré está ocupando e usando o quiosque sem nada pagar. Requereu, também, a devolução dos valores pagos (taxa de adesão). Pugnou pela concessão de tutela antecipada para retomada do quiosque. Juntou documentos (fls. 14/40). 

A concessão da tutela antecipada para reintegração de posse no quiosque foi indeferida pela decisão de fls. 43/45.

Interposto Agravo de Instrumento (fls. 68/80) a medida foi concedida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 89/90 e fls.160/163).

O mandado de reintegração de posse foi cumprido em 08/07/2009 (fls. 92/93).

A ré foi citado por hora certa (fls. 187 e 190) e não ofertou contestação (certidão de fls. 199). Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública (fls. 200), que contestou o feito, intempestivamente, por negativa geral (fls. 201).

Réplica apresentada às fls. 202.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e ação de indenização por perda e danos tendo por objeto o imóvel/quiosque descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de utilização de marca e serviço de fls. 30/34 celebrado entre as partes, com a retomada do quiosque nº 4 e a condenação da requerida no pagamento de perdas e danos, além da devolução dos valores pagos.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese citada e ciente da presente ação, não apresentou defesa (certidão de fls. 199) e a Defensoria Pública, que tinha o prazo em quádruplo para contestar, à luz do disposto no art. 188, do CPC c.c. art. 5º, § 5º, da Lei nº 1060/50, ofertou defesa, por negativa geral, depois de decorrido o referido prazo, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC).
A ação é procedente.

Tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 30/34), bem como o seu descumprimento pela ré, pela não entrega dos equipamentos essenciais ao funcionamento do quiosque nº 04, localizado no Shopping Metrô Itaquera, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração definitiva da autora na posse do imóvel, consolidando-se a tutela antecipada, além da condenação da requerida no pagamento de perdas e danos com a devolução da taxa de adesão, devidamente corrigida.
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova alguma ou circunstância hábil a elidir os fatos narrados na inicial e os efeitos decorrentes da revelia, que se verificou in casu.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido inicial encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 14/40, que servem para reafirmar o direito da autora.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que a requerida não cumpriu o contrato, violando as cláusula 1.3 e 5, do aludido instrumento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual por responsabilidade da requerida.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, como pleiteado na inicial, na medida em que a requerida, ao se apossar indevidamente do quiosque da autora, a partir de 17 de maio de 2009, recusando-se a desocupa-lo, privou-a do uso do imóvel e passou a ocupar indevidamente o referido quiosque. 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar a autora pelos lucros cessantes.

A indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do quiosque, desde a data da apossamento indevido até a data da reintegração na posse, que a autora tiver (e comprovar o pagamento), taxas de condomínio, luz, contribuição para o fundo de promoções coletivas e demais despesas, e indenização pela utilização do indevida do quiosque pela requerida sem qualquer pagamento, que deve corresponder ao valor de um aluguel (R$ 6.000,00 ? fls. 23/28), desde a data do esbulho, que se verificou em 17 de maio de 2009, até a data da efetiva desocupação com o cumprimento do mandado de reintegração de posse, que se deu em 08 de julho de 2.009 (fls. 92/93), corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar a autora pela rescisão contratual por culpa da requerida.

Por fim, deverá a requerida, em razão da resolução do contrato, restituir à autora os valores pagos a título de taxa de adesão (R$ 31.190,00), consoante documentos de fls. 50/55, devidamente corrigido desde a data do pagamento.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 68/80, e o faço para rescindir o contrato de utilização de marca e serviço de fls. 30/34 celebrado entre as partes, bem como para condenar a requerida a restituir à autora, o valor da taxa de adesão no importe de R$ 31.190,00 (trinta e um mil cento e noventa reais), devidamente corrigida desde a data do efetivo pagamento e para condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por perdas e danos: a) as despesas relativas ao imóvel da data do apossamento indevido (maio de 2009) até a o cumprimento do mandado de reintegração de posse (julho de 2009) que a autora tiver (e comprovar o pagamento), como despesas de condomínio, taxas de água, luz, etc.; b) indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 6.000,00 ao mês, a título de valor locatício, pelo mesmo período de maio a julho de 2009, com correção monetária mensal a partir de cada vencimento.
  
Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010

    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
