

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.215334-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Rita de Cassia Borges Kagliasi
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Rita de Cassia Borges Kagliasi, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão de Contrato Cumulada com Indenização por danos materiais e morais e pedido de Antecipação de Tutela, em face de Vivo S/A, alegando que exerce suas atividades laborais junto ao Conselho Regional de Corretores de imóveis do Estado de São Paulo, bem assim que em meados de 2007, através de contato telefônico com a requerida, aderiu ao Plano Vivo Escolha 90, podendo assim utilizar noventa minutos de ligação em seu telefone celular, operado pela requerida, pelo valor de R$ 79,00 mensais, além disso, não pagaria ligações para outros celulares da mesma operadora. Informa que os dois primeiros meses o contrato foi cumprido de forma satisfatório com o pagamento das faturas correspondentes, mas a partir de então os valores cobrados superavam os valores contratados, sendo que através do site da requerida a autora pode consultar o extrato de sua conta, apontando um valor muito elevado, e entrando em contato com a requerida foi informada que haveria retificação, o que, porém não ocorreu. Esclarece que entrou em contato, novamente, com a requerida recebendo a orientação de que o valor da fatura correspondia aos minutos excedidos em relação ao plano de noventa minutos e que a promoção de ligação gratuita de Vivo para Vivo tinha a duração de dois meses. A autora esclarece que não foi informada da limitação de prazo para a promoção de ligações para a mesma operadora, sem custo, invocando o disposto no Código de defesa do Consumidor para o fim de excluir a responsabilidade da autora pelos valores cobrados de forma indevida, observando que a previsão de pagamento girava em torno de R$ 79,00, sendo que a fatura apresentada indicada débito superior a R$ 300,00, concluindo, ademais, pela conduta desleal da requerida no intuito de captar consumidores. Acrescenta que em razão da prática acima descrita experimentou danos de ordem material representados por lucros cessantes e danos emergentes, além de danos de ordem moral, considerando o constrangimento sofrido. Acreditando na presença dos requisitos legais, pugna pela antecipação de tutela para o fim de evitar inscrição de débito em seu nome. Por fim, insiste na confirmação do pedido de antecipação de tutela, reconhecendo-se a rescisão do contrato, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos matérias e morais no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A autora promoveu o depósito do valor correspondente ao valor que entende seja devido pelo uso da linha de telefone móvel no período impugnado, sendo deferido o pedido de antecipação de tutela evitando apontamentos em nome da autora ou excluindo aqueles eventualmente tirados em nome da autora.
Designada audiência para tentativa de conciliação restou a mesma prejudicada em razão da ausência da postulante ou quem a representasse.
A empresa requerida oferece defesa na qual esclarece que a autora habilitou, junto à requerida, uma linha de telefone móvel em 07.02.05, com cancelamento em 26.09.08, existindo um débito em aberto relativo ás faturas descritas. Informa que a autora era beneficiária de promoção oferecida pela requerida, sendo que com a troca de plano houve a manutenção da promoção que tinha validade por seis meses, observando que por se tratar de uma promoção a limitação de tempo é aceitável. Informa que em 07.04.08 houve impugnação acerca dos valores indicados na fatura encaminhada à autora, oportunidade em que a mesma foi informada acerca do encerramento do prazo de promoção que ocorreu em 05.03.2008, oportunidade em que foi solicitado o cancelamento da linha telefônica. Esclarece que entrou em contato com a postulante visando readequação do plano, o que não foi aceito pela autora, ocorrendo o bloqueio do número em 15.05.08., desligamento em 12.06.08 e cancelamento definitivo em 26.09.08. Ressalta que a fátua que teve vencimento em 07.04.08 foi calculada proporcionalmente ao prazo de expiração da promoção, ou seja, até 05.03.08. Observa que a autora sempre ultrapassou os minutos incluídos no plano que lhe foi ofertada, e naquela fatura, além dos minutos incluídos no plano e na promoção proporcional, houve a utilização de 289,80 minutos adicionais, inexistindo qualquer razão para a exclusão de responsabilidade pelo pagamento dos mesmos. Conclui que os valores cobrados sejam efetivamente devidos, pois correspondentes a serviços efetivamente prestados pela ré, ressaltando as obrigações dos contratantes. Anota que a ausência de pagamento do valor das faturas gera a possibilidade de cobrança de multa, juros, além do cancelamento da linha telefônica e a inscrição de débito em nome do devedor junto aos órgãos de defesa do consumidor. Nega tenha ocorrido a prática de qualquer ato eivado de má-fé ou capaz de causar danos à autora. Tece considerações acerca dos danos morais e critérios para a quantificação do valor correspondente, impugnando os valores estimados pela postulante. Ressalta a ausência de qualquer comprovação acerca dos danos morais que a autora alega tenha experimentado. Por fim, pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 149/150.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, considerando a inexistência de questões de fato que demandem a abertura de dilação probatória, impondo o julgamento antecipado da lide.
As partes firmaram contrato de uso de linha telefônica móvel, figurando a autora como consumidora dos serviços prestados pela parte contrária, permitindo, desta forma, a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor.
O histórico de uso da linha telefônica descrito pelas anotações constantes do sistema eletrônico utilizado pela ré revela que em várias oportunidades a requerente utilizou promoções e também de planos de consumo. 
 A requerida alega que há débito, a cargo da requerente, relativo às faturas 04/07, 05/07, 06/07 e 03/08, sendo que somente em relação a esta última há discussão nos autos, não tendo ocorrido o respectivo pagamento, como afirmado por ambas as partes. As demais faturas constam como quitadas junto ao sistema, em relação à linha telefônica em discussão nos autos, não sendo possível qualquer discussão, neste sentido.
A requerente aderiu ao Plano denominado Vivo escolha 90, mediante o pagamento de R$ 79,00 com noventa minutos incluídos, além da promoção de ligações grátis para celulares da mesma operadora. A requerida alega que a promoção acima mencionada tinha a duração de seis meses, tendo a mesma se encerrado em 05.03.08, tanto que a fatura encaminhada à autora e que é objeto de impugnação teria considerado como minutos excedidos apenas as ligações realizadas a partir de então, enquanto a autora nega que tenha recebido referida informação, desconhecendo o prazo relativo à promoção e, em especial, a data em que o mesmo expirou.
Os dados constantes do sistema informatizado da requerida, a fls. 137 revelam que a autora somente teve ciência de que a promoção teria expirado em data anterior, aos 07.04.2008, quando entrou em contato com a requerida para impugnar o valor das cobranças realizadas naquele mês. Nos documentos apresentados pela defesa visando descrever as contratações efetivadas pelas partes há clara indicação acerca das condições do contrato firmado pelas partes, assim como do plano de pagamento ao qual a autora aderiu,. Inexistindo qualquer ciência da autora acerca do prazo de validade da promoção relativa às ligações gratuitas para outros celulares da mesma operadora.
O dever de informação é claramente atribuído ao prestador de serviços no Código de Defesa do Consumidor, estabelecendo os Artigos 31 e seguintes as práticas comerciais que devem ser implementadas pelos prestadores de serviços de fornecedores, incluindo o dever de informação clara acerca das cláusulas relativas ao ajuste firmado pelas partes, sendo que somente nesta hipótese o consumidor fica vinculado às mesmas, podendo haver exigência de cumprimento.
Desta forma, a requerente não poderá responder pelos minutos excedidos na derradeira fatura que lhe foi encaminhada quando efetuou ligações para outros celulares da mesma operadora, já que desconhecia a data de vencimento da promoção, representando obrigação da requerida a prévia e inequívoca comunicação à consumidora. O valor quitado pela autora com o depósito efetuado nos autos, serve para que se reconheça o integral cumprimento da obrigação correspondente à quitação da última fatura que lhe foi encaminhada, devendo o saldo excedente ser considerado inexigível, pois relativo a ligações que integravam a promoção que a autora acreditava estar vigente naquela oportunidade.
A autora postula, ainda, a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais que teria experimentado em razão da conduta de prepostos da requerida que não comunicaram à postulante a data de expiração da promoção acima mencionada e mesmo após a impugnação oferecida em relação ao valor da fatura, não reconheceram a procedência do pedido por si formulado. 
Os documentos que acompanham a inicial revelam que a requerida apontou como devido o valor da fatura incluindo os minutos excedidos em relação ao período em que expirou o prazo da promoção, não, contudo que a autora teve qualquer apontamento em seu nome ou que tenha sido cobrada de qualquer forma em relação àqueles valores. A medida de antecipação de tutela foi concedida após o depósito do valor da fatura, excluindo os minutos excedentes na forma acima referida, expedindo-se ofício para que a requerida não promovesse apontamentos em nome da autora ou que se o tivesse feito promovesse a exclusão. Não há nos autos qualquer documento que indique que a autora teve apontado contra si qualquer restrição em decorrência da fatura em discussão nos autos.
Por outro lado, a autora deixou de comprovar, com documentos, os danos materiais que alega ter experimentado, sendo que os mesmos devem corresponder aos efetivos prejuízos, não sendo possível o reconhecimento de danos materiais por mera presunção ou estimativa. Na inicial não há sequer justificativa acerca do valor postula do a este título, inviabilizando a análise do pleito assim formulado.
Desta forma, embora se reconheça o direito da autora em relação ao não pagamento dos minutos excedentes em relação ás ligações feitas para outros celulares da mesma operadora fora do período de vigência da promoção, em razão da ausência de comunicação expressa à usuária, a cobrança de referidos valores não chegou ao conhecimento de terceiros, tampouco teve qualquer repercussão patrimonial, afastando a possibilidade de reconhecimento de que tenha a autora direito ao recebimento de verba indenizatória por danos materiais ou morais. Para a configuração da responsabilidade civil necessária a demonstração de conduta lesiva, resultado danoso e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não se trata da hipótese de responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, pois nãos e trata de vício na prestação de serviços, e por outro lado, não houve comprovação acerca dos danos materiais e morais indenizáveis.
Fica, destarte, prejudicada a análise do valor postulado a título de indenização, vez que não se reconhece o dever de indenizar.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Reconhecer a não vinculação da autora ao prazo de expiração da promoção relativa à gratuidade de ligações gratuitas para outros celulares da mesma operadora, em razão da ausência de provas de que a autora tivesse inequívoca ciência da data de expiração do prazo, excluindo, desta forma, sua responsabilidade pelo pagamento da verba acima mencionada, Reconhecendo, em conseqüência, a quitação do débito relativo à derradeira fatura com vencimento em 03/2008, inexistindo, desta forma, qualquer valor a ser quitado pela autora em relação ao contrato em discussão nos autos; Rejeitando, contudo, o pedido de condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais ou morais, já que não demonstrados nos autos, prejudicando a fixação do valor correspondente.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos, em favor da requerida. Nada sendo postulado, arquivem-se coma s anotações de estilo.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
