

SENTENÇA

Processo nº:0215131-07.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Patricia de Paula Silva
Requerido:Ponto Veículos Ltda Concessionária Fiat Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


PATRICIA DE PAULA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra PONTO VEÍCULO CONCESSIONÁRIA FIAT LTDA. alegando, em suma, que alienou veículo à ré, que, após revendê-lo, não providenciou a transferência perante o DETRAN. Diz que por conta dessa omissão, está sujeito às multas que vêm recaindo sobre o automóvel, e ainda aos pontos negativos em sua carteira  de motorista, os quais lhe acarretaram a suspensão do direito de dirigir.
Citada, a ré contesta. Alega preliminares de denunciação da lide decadência. No mérito, diz que não está obrigada à transferência pretendida pelo autor, porque há portaria administrativa do DETRAN que a isenta de tal responsabilidade; diz que ao autor competia a comunicação da venda, conforme art. 134 do CTB; impugna pedido de dano moral.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da matéria.
Rejeito a denunciação da lide pretendida pela ré, porque não há direito automático de regresso entre denunciante e denunciada. Além disso, a denunciação no caso presente tem obstáculo no art. 88, do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto, de igual modo, a alegação de decadência. Inaplicável ao caso dos autos o disposto no art. 26 do CDC, porque a reclamação que se faz não diz respeito a vício da coisa ou do serviço, mas sim a efetiva alegação de negligência da ré, que teria provocado os danos morais descritos na inicial. 
De resto, o pedido procede em parte. O que a autora pretende é a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, na medida em que não houve a transferência de titularidade do veículo e nem a comunicação da venda ao DETRAN.
É irrelevante o fato de a autora não ter feito a comunicação a que alude o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, pois ainda que se admita ter havido omissão dela nesse sentido, o certo é que  essa falha não importa em beneficiar o infrator das multas, e muito menos a ré que repassou o veículo sem as devidas cautelas, pois é preciso deixar claro que a obrigação que recai sobre o proprietário alienante, e que está prevista no art. 134 acima mencionado, vincula-o apenas e tão somente perante a administração pública. Vale dizer: se o alienante não faz a comunicação, fica solidariamente responsável pelos valores devidos ao Estado; mas, evidentemente, isso não o inibe de voltar-se contra os demais responsáveis para reaver aquilo que pagar, ou até mesmo obrigá-los ao pagamento direito, e nem mesmo de se ver indenizado em caso de ofensa moral, pois, caso contrário, haveria evidente empobrecimento do autor em benefício dos verdadeiros culpados.
A ré, com ou sem a obrigação de transferência, deve ser responsabilizada pelos atos praticados com o veículo após a aquisição,  pois, afinal de contas, ela o repassou a terceiro que teria praticado as infrações.
Nem mesmo a portaria administrativa citada em contestação é suficiente para exonerar a ré do pagamento, porque embora haja administrativamente isenção de transferência, o certo é que a comunicação exigida pelo art. 134 do CTB deveria ser cumprida exatamente no momento em que ela revendeu o carro ao atual proprietário. Nesse sentido, a jurisprudência: Se de um lado a Concessionária de Veículos não está obrigada a providenciar a transferência do veículo junto ao órgão de trânsito, de outro não se desincumbiu a contento do dever jurídico de comunicar a venda do bem ao DETRAN como exigido pelo art. 134 do CTB. E no corpo do acórdão: De forma que segundo a norma de regência a pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículo não está obrigada a providenciar a averbação da transferência do veículo junto ao órgão de administração de trânsito. Entretanto, não está desobrigada de comunicar a venda ao DETRAN como exigido pelo art. 134 do CTB (AI 1251662-0/6, Des. Julio Vidal).
Cabível o pedido de indenização por danos morais. Os documentos juntados com a inicial comprovam que foram praticadas várias infrações de trânsito, todas elas, num primeiro momento, direcionadas à autora, que teve os pontos negativos registrados em seu prontuário, e até mesmo teve suspenso seu direito de dirigir.
Essa conseqüência é gravíssima, e causa evidente abalo moral ao condutor que, comprovadamente inocente, recebe uma verdadeira avalanche de infrações de trânsito, e por conta dela fica inibido de exercer o direito de dirigir.
Assim, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo suficiente, considerando a consequência do ato e o poderio econômico da ré.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2011. 




        Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito

*
