

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0215582-26.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:José Antonio da Silva Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP ajuizou a presente ação de cobrança contra JOSÉ ANTONIO DA SILVA RODRIGUES e APARECIDA MORETI RODRIGUES, alegando, em síntese, que é credora dos requeridos na quantia de R$ 1.846,88, relativo a débitos de tarifas de serviços de água e esgoto em imóvel dos réus, localizado na Estrada de Mogi das Cruzes, 640, Ermelino Matarazzo. Requereu, desta forma, a condenação dos réus ao pagamento da quantia supra citada.
Juntou documentos (fls. 07/22).
Os réus apresentaram contestação arguindo preliminares e, no mérito, que não são os proprietários do imóvel com numeral 640, mas sim 668, bem como que há um erro na matrícula. Também formularam pedido contraposto de indenização por danos morais em razão do acionamento judicial equivocado, pleiteando a condenação da autora ao pagamento de R$ 18.468,80 (fls. 55/72).
Réplica a fls. 98/100.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva dos requeridos.
Após inúmeras diligências, restou devidamente comprovado que havia um equívoco na matrícula do imóvel dos réus que, apesar de constar o numeral 640, era, na verdade, o numeral 668, sem relação com a dívida em questão.
A base de sustentação da autora para a indicação dos requeridos como responsáveis pelo débito são os documentos anexados à inicial, isto é, a matrícula do imóvel e a declaração da Prefeitura Municipal.
 Ocorre que, no decorrer do processo, ambos foram retificados. 
A Prefeitura Municipal, por meio do procedimento administrativo de fls. 90 e ofício de fls. 126, esclareceu que o numeral da residência dos requeridos era 668 e atualmente é 706.
Há, também, averbação na certidão do imóvel (fls. 144v), constando as alterações do numeral e corroborando com a tese de defesa.
A autora não junta solicitação dos requeridos para fornecimento do serviço ou qualquer outro documento que comprove a responsabilidade deles pelo consumo.
Por outro lado, os documentos de fls. 65/72 demonstram que a própria autora havia cadastrado os requeridos no numeral 668, emitindo os boletos com esse cadastro, o que indica que realmente não são devedores da quantia exigida.
Aliás, alguns comprovantes de pagamento são correspondentes aos meses em que a autora acusa o débito.
Logo, com todas essas informações, os requeridos não são legitimados a responder pelo débito do RGI 136460011.
Por outro lado, o pedido contraposto de indenização improcede.
O simples fato de ser proposta erroneamente ação de cobrança não gera qualquer dano moral. 
Os requeridos não foram humilhados ou, de qualquer forma, ofendidos em sua honra. Também não seria previsível que isso ocorresse pelo simples fato de constarem no polo passivo de ação de cobrança.
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
O nome dos autores sequer foi registrado em cadastros de inadimplentes. Portanto, o fato não teve publicidade.
Em resumo, a autora agiu ilicitamente ao incluir os requeridos no polo passivo da ação, quando não eram responsáveis pelo débito. Porém, o erro era escusável, ante a descrição no registro da matrícula, e não causou prejuízos de grande monta, no máximo alguns contratempos, sem afetar a dignidade dos requeridos ou quaisquer dos direitos acima mencionados.

Ante o exposto, julgo EXTINTO o pedido principal de cobrança, sem resolução de mérito, por ilegitimidade passiva dos requeridos, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Julgo, ainda, IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
