

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.215836-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fábio Mármore
Réu(é)s:Centro Comercial Leste Aricanduva 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). WALTER RUBINI BONELI DA SILVA, OAB/SP nº 205.113.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RONALDO ROSSONI, RG nº 6.718.707 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FABIANA MELO DO NASCIMENTO, OAB/SP nº 249.025.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento de uma informante arrolada pelo autor, que disse: "que é esposa do autor. Ingressou com o carro no estacionamento do shopping e quando ia se retirar do local, encontrou o carro com a porta destravada e percebeu a falta do aparelho de som, estando os fios do painel para fora. Chamou o segurança do shopping, a quem narrou o ocorrido, que lhe deu um documento para preencher. Não receberam indenização do shopping".

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há razão para não dar credibilidade para a versão da esposa do autor, tendo em vista que no mesmo dia dos fatos, acionou a segurança do estacionamento do shopping center e, ainda, se dirigiu a uma delegacia de polícia para relatar os fatos, dando-se ao trabalho de submeter o veículo a uma perícia, conforme se observa nos documentos de fls. 12, 13/14 e 15/19.
Por outro lado, shopping center sequer se deu ao trabalho de trazer para depor o segurança responsável pelo local, o qual poderia no mínimo dar conta de suas funções durante o período em que o veículo ficou estacionado naquele local.
Ora, nesse contexto, e considerando que o estacionamento, ainda que gratuito, e mais ainda nessa hipótese, é fator de estímulo para que o consumidor se dirija ao estabelecimento comercial, não há como se afastar a responsabilidade do shopping center pela reparação dos danos.
O dano material consiste na reposição do aparelho subtraído, incluído o serviço de instalação, comprovado o valor respectivo pelo documento de fls. 20.
Não há comprovação de danos morais que ultrapassem um mero aborrecimento que é ordinário em situações semelhantes, bem por isso, não dá direito a indenização.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 24/06/2008 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
