

SENTENÇA

Processo nº:0215667-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Osvaldo Constantino
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Miranda Belotti


Vistos.

Trata-se de ação ordinária de nulidade de contrato, cumulada com danos morais, proposta por OSVALDO CONSTANTINO contra BANCO BMG S.A.
Alega do autor que, sem que ele tivesse qualquer relação jurídica com o réu, teve, de forma indevida, creditado em sua conta corrente o valor de R$ 3.808,29, e posteriormente veio a descobrir que se referiria a um empréstimo consignado junto ao INSS, no valor total de R$ 7.316,12. Requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita, a antecipação dos efeitos da tutela para cessar os descontos, a declaração de nulidade do referido contrato e a condenação do réu no pagamento de danos morais. Juntou documentos de fls. 09/31. 
Foi deferido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela para que houvesse a imediata interrupção de descontos em sua conta (fls. 32). 
Citado, o réu apresentou contestação alegando que constatou irregularidades na formalização do empréstimo realizado em nome do autor e, por isso, procedeu ao seu imediato cancelamento. De outro lado, defende que não houve ilicitude de sua parte, a ocorrência de fato de terceiro e a inexistência de danos morais e, por isso, requer a improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 56/71. 
O autor apresentou réplica, alegando que teve duas parcelas do empréstimo descontadas de sua aposentadoria e, em razão disso, requer a fixação de multa diária para determinar a devolução destes valores, bem como a fixação de multa indenizatória pelo descumprimento da ordem judicial. Aduz, ainda, que o réu não apresentou o contrato assinado e sua responsabilidade é objetiva.
Às fls. 92/93 foi determinada nova expedição de ofício ao INSS para que não fossem mais realizados descontos do benefício do autor.
As partes não pretenderam a dilação probatória, sendo que o autor apresentou pedido de preferência de tramitação do feito, por ser maior de 60 anos.
RELATEI.
DECIDO.
Inicialmente, observo que o autor obedece o requisito previsto no artigo 1211-A, do Código de Processo Civil, ou seja, ser maior de 60 anos, o que faz com que a preferência na tramitação do presente feito seja de rigor. Anote-se. 
As partes não pretenderam a produção de outras provas, tendo em vista que os fatos já foram demonstrados por documentos, restando a análise de questões de direito (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
De fato, é o caso de se conhecer diretamente dos pedidos, vez que desnecessária a dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. De outro lado, houve a confissão, por parte do Banco réu, de que irregularidades foram encontradas na formalização do empréstimo realizado em nome do autor (fls. 43). No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.
Alega o autor que seu nome foi utilizado irregularmente para a realização de um empréstimo junto ao Banco réu, conforme documentos de fls. 15 e 22. Em razão desta situação, além do crédito de R$ 3.808,29, teve descontado de sua conta duas parcelas no valor de R$ 124,07 cada, para pagamento deste empréstimo.
Não bastassem incontroversas as alegações, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído ao réu. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo, já que o autor figura como consumidor por equiparação (artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor). Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do autor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-requerida.
 De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o requerente que não celebrou contrato com o requerido mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caberia a este o ônus de provar que encontra amparo em relação jurídica mantida entre as partes o referido empréstimo.
Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a existência e validade da contratação, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda.
Inegável, portanto, a responsabilidade civil do Banco réu por danos materiais e morais, que faz surgir o dever de indenizar. Cumpre observar que a responsabilidade, no caso sub examine, tem natureza objetiva, por tratar-se de relação de consumo, por força do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159).
Nem se venha alegar a ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de culpa de terceiros. Entretanto, o fato, por si só, não tem o condão de afastar a integral responsabilização do requerido. Nas relações de consumo, tão-somente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro elide o dever de indenizar. Em caso de concorrência de culpa, remanesce a responsabilidade do fornecedor (cf., Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 153). 
Da mesma forma, a respeito da ocorrência de caso fortuito. Para tanto, exige-se a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da sua atividade pelo requerido, perfeitamente previsível a tentativa de fraude. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela adequada conferência da documentação do contratante. Portanto, está-se, in casu, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., novamente, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, julgado em 24.04.2001). Nesse sentido, a Súmula nº 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, 2ª Seção, julgado em 27/06/2012).
 
Inexorável, diante destas circunstâncias, a responsabilização tanto pelos danos materiais, consubstanciado no desconto da conta corrente do autor de duas parcelas do empréstimo, no valor de R$ 124,07 cada, como pelo dano moral, que no caso é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).
 Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida de um empréstimo não celebrado entre as partes, por si só, afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, julgado em 09.05.2006). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do réu, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Ante do exposto, julgo procedente os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, inexigibilidade do débito, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência concedida.
 Condeno o réu ao pagamento de R$ 248,14 (duzentos e quarenta e oito reais e quatorze centavos) a título de danos materiais, valor que deverá ser acrescido de correção monetária nos termos da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1% ao mês, contados a partir da data de cada desconto, bem como ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de 1% ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
 Condeno, ainda, o BANCO BMG S.A. ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
