

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215279-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Ademir Rodrigues
Requerido:Manoel Trajano da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anderson Ademir Rodrigues ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Manoel Trajano da Silva, aduzindo que em 15.05.2009, por volta das 13hs20min, conduzia sua motocicleta Honda/CG 150 Titan, de placas DWR-7078, pela Rua Itajuíbe; que o requerido conduzia o veículo GM/Monza, de placas BGS-6308, pela mesma via, porém em sentido contrário; que, ao se aproximarem, o requerido efetuou conversão à esquerda para ingressar na Rua Barão de Alagoas, cruzando a pista em que trafegava, dando causa à colisão; que garoava no dia e não conseguiu frenar a tempo e que teve prejuízo de R$ 3.279,50.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 3.279,50.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que não foi realizada perícia; o autor deu causa ao acidente; que abasteceu o veículo, adentrou a Rua Itajuíbe e logo em seguida a Rua Barão de Alagoas; que o autor ingressou na Rua Itajuíbe pela contramão e em velocidade excessiva; que seu veículo sofreu danos na lateral e dianteira e que despendeu R$ 840,01 com medicamentos ao autor. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 840,01 (fls. 32/49).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha do requerido (fls. 30/31).

É o relatório.
DECIDO. 

Afasto a alegação de necessidade de prova pericial, a uma porque não fundamentado o pedido e a duas porque nenhuma utilidade terá após quase um ano dos fatos. 
Da análise dos autos, observo que a Rua Itajuíbe é via preferencial e não termina nas proximidades do cruzamento com a Rua Barão de Alagoas. Segundo a fotografia de fls. 40 e mapa de fls. 28, ela continua por grande extensão. Logo, se algum motorista trafega pela Rua Itajuíbe e pretenda convergir à esquerda para acessar a Rua Barão de Alagoas, necessariamente deverá parar no meio da pista e verificar a possibilidade de cruzar a pista contrária, já que os motoristas que por esta trafegam possuem preferência de passagem ainda que no local não exista placa indicadora de parada obrigatória para aqueles que conduzem seus veículos nos dois sentidos da Rua Itajuíbe.
In casu, após a colheita da prova oral, dúvidas não há de que o requerido, de fato, invadiu a preferencial do autor e deu causa à colisão.
(...) Parei na linha divisória entre a rua Itajuíbe e Barão de Alagoas e vi que o condoutor do veículo monza não parou no cruzamento da pista e acabou causando a colisão com a motocicleta dirigida pelo autor (...) A preferencial é do veículo que trafega pela Rua Itajuíbe (...) O veículo do requerido não estava com a seta indicadora ligada, tanto é que pensei que ele seguiria pela própria Rua Itajuíbe (...) (depoimento de Fábio Nery dos Santos).
(...) As partes vinham em sentido contrário. O requerido efetuou uma conversão a esquerda para entrada na Rua Barão de Alagoas e não parou no cruzamento (...) (depoimento de Ana Paula da Silva Fernandes).
Em que pese o requerido tenha repisado que o autor trafegava pela contramão de direção, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Na verdade, ao que consta dos autos, o autor trafegava em sentido contrário, porém não na contramão.
A alegação de que o requerente trafegava em velocidade excessiva no local não elide a responsabilidade do requerido, haja vista que, se não tivesse cruzado a via da forma como foi feito, certamente o acidente não teria ocorrido.
Inequívoca a culpa do requerido, o que afasta o pedido contraposto.
Os danos materiais estão sobejamente demonstrados pelos três orçamentos acostados aos autos, devendo prevalecer o de menor valor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de 3.279,50, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (15.05.2009).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o requerido a vinda de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
