

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.215748-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:THIAGO MARTINS DA SILVA
Requerido:Wal Mart - WMS Supermercados do Brasil Ltda

Justiça Gratuita
Vistos.

THIAGO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Repetição de Indébito c.c. Indenização por Danos Morais em face de WAL MART ? WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido constrangimentos e dissabores (entrou em contato com a requerida por telefone - SAC ? mais de 10 (dez) vezes - para solucionar o problema) pela não concessão do desconto a que tinha direito em razão da compra à vista, de duas televisões LCD, mediante pagamento por boleto bancário, realizada no site da empresa requerida, mesmo tendo efetuado o pagamento do valor total sem o desconto anunciado no site de vendas on line, fazendo jus à devolução em dobro do valor que pagou a maior (sem o desconto). 
Alega o autor que, no dia 22/04/2009, encontrou no site da empresa ré uma promoção em que na compra de uma televisão LCD 47' LG60FR, poderia adquirir outra TV LCD de 26' se pagasse mais R$ 0,90 (noventa centavos), e resolveu comprar. Disse que ao selecionar a compra dos aparelhos de TV LCD, na quantia de R$ 3.868,20, a forma de pagamento seria de duas maneiras, quais sejam, 12 (doze) vezes no cartão de crédito sem juros ou mediante boleto bancário, à vista, com 5% (cinco por cento) de desconto. 
Em razão do descontou optou pelo pagamento à vista. No entanto, ao imprimir o boleto da compra para pagamento o desconto não tinha sido concedido. Entrou em contato com a requerida e foi orientado a pagar o valor do boleto, sendo certo que depois seria reembolsado. Pagou o boleto em 27/04/09. Entrou em contato com a ré por diversas vezes (mais de 10 ? dez) visando solucionar o problema e ter restituído o valor pago a mais, porque tinha direito ao desconto anunciado. Depois de 20 (vinte) dias a ré entrou em contato e disse que o desconto de 5% não foi computado na compra porque já tinha sido dado no momento da aquisição um desconto de 10% (dez por cento), uma vez que a compra tinha sido realizada pelo Bradesco, não sendo possível a cumulação de dois descontos. Logo, em razão da recusa da requerida em devolver o valor do desconto ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento do valor do desconto em dobro (R$ 386,82) pela aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, além de 10 (dez) vezes o valor da compra (R$ 38.682,00), a título de danos morais, pelo stress e dissabores sofridos até a resposta negativa da empresa ré. Juntou documentos (fls. 19/63).

A requerida foi citada (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 70/81), requerendo a improcedência da ação pela ausência de ato ilícito. Disse que o autor não tinha direito ao desconto de 5% (cinco por cento) porque a compra foi realizada no site da requerida através do link do Banco Bradesco. Nesta hipótese, em razão do convênio firmado com o Banco Bradesco S/A, os descontos são dados no momento da compra, não sendo permitida a concessão de mais descontos, como anunciado no próprio site. No caso já tinha sido dado desconto de 10% (dez por cento), sendo vedado o desconto de mais 5% (cinco por cento). 

Disse que seus funcionários não garantiram o reembolso, mas apenas informaram que poderia ter sido um problema de sistema e aí sim o autor teria direito ao reembolso pretendido, o que não se verificou. Não houve erro no sistema e nem negligência de seus funcionários. Não praticou qualquer ato ilícito. Não há dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 82/123).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 129/136).
Designada audiência (fls. 142) a conciliação resultou infrutífera (fls. 144).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de repetição do indébito cumulada com ação de indenização por danos morais visando a condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor do desconto de 5% não concedido no momento da compra dos aparelhos de TV LCD pelo site da empresa requerida, no valor de R$ 386,82 e danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) vezes o valor da compra (R$ 38.682,00) em razão dos transtornos, dissabores e stress sofridos até a resposta negativa da ré em lhe reembolsar o valor do desconto.

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada pelas partes, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. 

A ação é improcedente. Vejamos: 
O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré (integrante da rede supermercadista) é fornecedora de produtos e serviços e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º), notadamente por ter adquirido produtos (TVs de LCD 47' e 26') da empresa ré.

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos".
Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito ou ausência de ato ilícito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se a requerida, quando não concedeu o desconto de 5% na compra realizada pelo autor/cliente pela internet, no site da empresa ré, praticou ou não ato ilícito apto a ensejar o reembolso e os danos pleiteados na inicial. E, também, se os serviços colocados à disposição no site de compra de produtos pela internet foram adequadamente prestados ou se houve defeito na informação ou na prestação dos serviços.
Em síntese, sustenta o autor que tem direito ao desconto de 5% (cinco) por cento, no valor total de R$ 193,41, porque a compra foi realizada e paga mediante boleto bancário, à vista, como anunciado no site da requerida. E em razão da recusa em restituir o valor do desconto e o desgaste na tentativa de solucionar a questão sofreu abalo moral, fazendo jus à indenização pleiteada. 

A ré, por sua vez, afirma que o desconto pretendido de 5% não é devido, porquanto os aparelhos de televisão foram comprados em seu site, porém, no link do Bradesco. Nessa hipótese, mesmo o pagamento não tendo sido feito por meio de cartão de crédito, o simples fato de acessar o site através do Banco Bradesco, já implica na concessão de descontos. No caso do autor já tinha sido concedido 10% de desconto, sendo vedado somar os descontos. Afirma, bem assim não ter praticado qualquer ato ilícito e aponta a ausência de comprovação efetiva do dano moral de modo a não justificar a indenização, que é incabível.

Pois bem.

Pela prova documental encartada nos autos, resultou comprovado estreme de dúvidas que o desconto de 5% pretendido pelo autor na compra dos aparelhos de TVs LCD 47' e 26' no site da empresa requerida, de fato, não é devido, resultando prejudicado o acolhimento dos pedidos.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos a compra pelo autor, através do site da internet da empresa ré, dos aparelhos de televisão descritos na inicial (documentos de fls.40/44), assim como o pagamento da quantia de R$ 3.868,20 (boleto de fls. 52).


No entanto, diversamente do alegado pelo autor, mormente pelos documentos juntados pela empresa ré (fls. 121/123) resultou demonstrado, repita-se, que o pretendido desconto não era devido.

In casu, como demonstrado pelos aludidos documentos de fls. 121/123, o autor efetuou a compra das TVs, pela internet, através do link do Banco Bradesco (http://www.walmart.com.br/Vitrine/Bradesco/LaminaAbril.aspx?utmsource=bradesco&utm m edium=lamina desconto10&utm=lamimadesconto10).

Nesses casos, como comprovado pela ré, em razão dos convênios e parcerias realizadas com outras empresa, no caso em tela, com o Banco Bradesco, visando garantir melhor preço aos clientes das duas empresas, são concedidos descontos já efetuados no momento do anúncio dos produtos. Na espécie o desconto de 10% já tinha sido dado quando do anúncio dos aparelhos de televisão.

Com efeito, os descontos dados aos clientes, como esclarecido no site (documento de fls.121) não são cumulativos, ou seja, não é possível cumular dois descontos em uma única promoção. 
No caso em apreço, como informado no site, não era possível ao autor comprar os aparelhos com a promoção de pagar R$ 3.868,20, em doze vezes sem juros no cartão de crédito, e, ainda, sobre tal preço promocional incidir o desconto de 5%, mormente porque a venda foi feita através do link do Banco Bradesco, mesmo não tendo sido utilizado o cartão de crédito do autor como forma de pagamento. Os descontos promocionais decorrentes de duas bandeiras, vale dizer, Wal Mart e Banco Bradesco, como informado ao cliente no site, não são cumulativos, razão pela qual não era mesmo devido o aludido desconto de 5%.
Note-se que os documentos de fls. 41/43 referem-se a todo o site da empresa requerida e não especificamente ao link do Banco Bradesco, enquanto empresa parceira da ré e é justamente por isso que aparece o desconto de 5%.

Nem se argumente que a funcionária do réu teria garantido o valor do reembolso ao autor, porquanto pelos documentos juntado com a inicial (fls. 47/63) em momento algum foi garantido ao autor que teria direito ao reembolso do valor do desconto que não tinha sido concedido.
Pelo constante nos documentos (cópias da degravação das conversas telefônicas) foi informado ao autor que o valor da diferença poderia ser reembolsado se se constatasse um problema no sistema (fls. 48), o que não ocorreu. 

Após procedimento interno decorrente do pedido feito pelo autor (nº 221939), que era do conhecimento dele, foi aberta uma solicitação para análise dos fatos (fls. 51, 57 e 60).

A empresa requerida, em 11/05/2009, por email, comunicou o autor (fls. 61) que o desconto de 5% não era devido porque não era possível cumular em uma promoção dois descontos. Em reiteração (fls. 63), como estava esclarecido no site, não era possível adquiri mais de uma promoção por pedido. Logo, se já havia um desconto de 10% na compra dos aparelhos, fato era do conhecimento do autor (ver documento de fls. 43) não era possível para a mesma compra incidir outro desconto (fls. 63 e 121/122).

Assim, razão não assiste ao autor. Não há se falar em prática de ato ilícito pela empresa ré e nem tampouco defeito na prestação dos serviços, ficando afastado qualquer pedido indenizatório, por falta de nexo de causalidade.
No mais, ainda que assim não fosse (ausência de ato ilícito praticado pela ré e de defeito na prestação de serviços ? rompimento do nexo causal)  a indenização pleiteada na presente ação não seria devida, por não haver comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração pelo não recebimento do desconto (QUE NÃO ERA DEVIDO) não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva:

Só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda.
Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 


Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI


Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca nâo informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI


"NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO INDENIZATÔRIA POR DANOS MORAIS. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. MEROS DISSABORES. Não há notícia de que em decorrência dos presentes fatos tenha havido qualquer mácula ao crédito do apelante. Não houve cadastramento junto a órgãos de proteção ao crédito, bem como não houve a devolução de outros cheques por ele emitidos. A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano o que, salvo prova de real constrangimento ou exposição da pessoa â situação vexatória, não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma industria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes. APELO DESPROVIDO".

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio, em especial por ter tido que entra em contato com  a ré por diversas vezes até receber a resposta negativa de que não seria devido o pretendido desconto de 5%. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu in casu.

Assim, em qualquer situação, ainda que devido o desconto (QUE NÃO ERA ? REPITA-SE) inexiste dano moral no caso em tela, mas sim, um mero dissabor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
PRIC.

São Paulo, 16 de junho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
