

SENTENÇA

Processo nº:0215975-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Ribeiro dos Santos
Requerido:José Ernesto Belizário e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Somente nesta data, em razão do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos. 


RONALDO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado na inicial, propõe ação de indenização por acidente de trânsito, pelo rito sumário, em face de JOSÉ ERNESTO BELIZÁRIO e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificados.
Alega o autor, em síntese, na inicial e respectivo aditamento, que no dia 07.08.2009, trafegava pela Rua Cajaíba, no sentido Perdizes-Lapa, conduzindo a motocicleta Honda CG 150 ? Titan, ano 2007, placa DZN-1222/SP, no exercício de sua atividade laboral de motoboy, quando, na confluência daquela via com a Rua Barão do Bananal, teve sua marcha obstaculizada pelo veículo Honda Civic, placas LAK-7270, de propriedade do réu primeiro nomeado e por este conduzido.
Diz que o local onde ocorreu a colisão é uma rotatória e que a colisão se deu por culpa exclusiva do réu primeiro nomeado que não observou a placa de sinalização de preferência de circulação para quem trafega pela rotatória.
Aduz que, em razão do acidente referido, experimentou danos materiais na motocicleta e lesões corporais simples, as quais o impossibilitaram de continuar a exercer suas atividades desde então, além de danos morais.
Alega a legitimidade passiva da seguradora corré, fundado na apólice do seguro com esta contratado pelo réu primeiro nomeado.
Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Pede, ainda, em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, sejam os réus compelidos a arcarem de imediato com a reparação dos danos causados à motocicleta e ao pagamento dos salários referentes ao período em que permaneceu sem poder trabalhar.
Requer, pois, a citação dos réus e a final procedência da ação, com a condenação dos demandados ao pagamento de indenizações pelos danos materiais da motocicleta, pelos lucros cessantes e pelos danos morais, respectivamente nos valores de R$4.440,47, R$2.520,00 e R$9.300,00, bem como a responderem pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$19.512,56 (fls.2/18 e 69/77).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 19 a 60.
Em cumprimento à decisão de fls. 61, o autor emendou a petição inicial, formulando quesitos (fls. 65/67) e aduzindo que, por ocasião do acidente narrado na inicial, o corréu condutor do veículo segurado, reconheceu a culpa pelo evento e informou que acionaria a seguradora corré e esta, por sua vez, em 02/09/2009, informou que não entendeu caracterizada a culpa do corréu e deu por encerrada a regulação do sinistro (fls. 69/77).
Pela decisão de fls. 78 foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e determinada a citação.
Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.
A corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, em sua resposta, aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam do autor, sob a alegação de que a motocicleta por ele conduzida na data do acidente descrito na inicial está registrada junto ao órgão de trânsito competente em nome de Tamara Regina de Souza, estranha ao feito. Aduziu que o seguro de responsabilidade contratado pelo corréu José Ernesto Belizário é facultativo e não obrigatório, razão pela qual sustentou não existir solidariedade entre segurado e seguradora. No mérito, alegou, em síntese, a culpa exclusiva da vítima pelo evento lesivo, ou, alternativamente, fosse reconhecida a culpa concorrente daquela. Impugnou o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, sob o argumento de que não estão presentes os requisitos legais para sua concessão. Impugnou o quantum indenizatório pleiteado pelo autor, reputando-o abusivo e citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações e concluiu pugnando pelo acolhimento das preliminares, com a consequente extinção do processo ou a decretação da improcedência da ação (fls. 96/126). Juntou documentos (fls. 127/207).
O corréu José Ernesto Belizário, em contestação, aduziu, preliminarmente, a preclusão do direito do autor de apresentar documentos comprobatórios de suas alegações. No mérito, alegou, em resumo, a culpa exclusiva da vítima pelo evento lesivo descrito na inicial e a inexistência de dano. Formulou pedido contraposto de condenação do autor ao pagamento de indenização por danos materiais e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 234/241).
Deu-se réplica (fls. 252/257 e 259/266).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 267), a seguradora corré reiterou o requerimento de acolhimento das preliminares e requereu a produção de prova oral (fls. 271/272), prova também requerida pelo corréu (fls. 274), ao passo que o autor quedou-se silente (certidão de fls. 275).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência, diante da natureza da questão de direito controvertida, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor, na presente ação, receber dos réus indenização pelos danos materiais e morais que alega decorrerem do acidente automobilístico ocorrido em 07.08.2009, cuja culpa imputa exclusivamente aos demandados, sob a alegação de que o veículo conduzido pelo corréu José Ernesto Belizário não observou a placa de sinalização de preferência de circulação para quem trafega pela rotatória e que, embora tenha este reconhecido sua culpa pelo evento, a seguradora corré negou-se a fazer o pagamento da indenização devida.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, os réus negam o dever indenizatório, aduzindo, preliminarmente, a seguradora corré, sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de inexistir solidariedade entre ela e o segurado, ora corréu, bem como a ilegitimidade ad causam do autor, sob a alegação de que este não é o proprietário da motocicleta envolvida no acidente descrito na inicial e, no mérito, os demandados sustentam a culpa exclusiva do autor pelo acidente.
No que diz respeito à preliminar aduzida pela seguradora corré a título de inexistência de solidariedade entre ela e o segurado, ora corréu, a mesma não comporta acolhimento.
Conforme assinalado pelo Professor Humberto Theodoro Júnior no artigo intitulado O Novo Código Civil e as Regras Heterotópicas de Natureza Processual, publicado na Revista de Direito Processual Civil, n.º 32, nov./dez. 2004, p. 22/23:
O Código Civil deu nova definição ao contrato de seguro. Ao invés de conceituá-lo como causa de instituição da obrigação de indenizar o prejuízo eventualmente sofrido pelo segurado, a nova definição atribui-lhe a função de "garantir interesse legítimo do segurado" (Código Civil, art. 757). Nessa mesma perspectiva, o seguro de responsabilidade civil é visto como a garantia prestada pela seguradora, de que realizará 'o pagamento de perdas e danos devidos pelo segurado a terceiro' (CC, art. 787). Em razão dessa natureza de contrato de garantia, o CC/02 prevê a obrigação da seguradora de pagar a indenização diretamente ao terceiro prejudicado, na hipótese de seguro obrigatório de responsabilidade civil (art. 788, caput). Embora não se tenha feito expressa menção a igual direito da vítima, para o seguro facultativo de responsabilidade civil, a solução não pode ser diferente, uma vez que, por definição da lei, a obrigação da seguradora, em qualquer seguro da espécie (obrigatório ou facultativo) é a de garantir 'o pagamento de perdas e danos devidos pelo segurado a terceiro'. A novidade, em termos processuais, está no parágrafo único do art. 788, que cogita, na ação direta da vítima contra a seguradora, da possibilidade desta promover a citação do segurado 'para integrar o contraditório', caso queira manejar a 'exceção de contrato não cumprido'. 
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça deste Estado decidiu que:
"ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO. Legitimidade da seguradora. Reconhecimento. Possibilidade de ser demandada diretamente pelos terceiros lesados. Preliminar repelida." (TJSP. Apelação Com Revisão nº. 0000447-94.2008.8.26.0264., 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 14/12/2011).
Também no mesmo sentido tem decidido o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e provido. (REsp. 294.057/DF, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, QUARTA TURMA, j. 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155).
Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido. (REsp. 228.840/RS, Rel. Ministro Ari Pargendler, Rel. p/ Acórdão Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, TERCEIRA TURMA, j. 26/06/2000, DJ 04/09/2000, p. 150).
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. AÇÃO AJUIZADA PELA VÍTIMA CONTRA A SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO. DOUTRINA E PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO.
I ? As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina.
II ? Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro.
III ? O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra aseguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. (REsp. 401.718/PR, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, QUARTA TURMA, j. 03/09/2002, DJ 24/03/2003, p. 228).
Assim sendo, resta indeferida a preliminar ora examinada.
Já a preliminar aduzida pela seguradora corré a título de ilegitimidade ativa do autor é incontornável.
Isto porque o entendimento jurisprudencial dominante a respeito do tema é no sentido de se admitir o ajuizamento de ação indenizatória por pessoa diversa do proprietário do veículo, quando esta assume as despesas necessárias para o conserto do bem que conduzia.
Nesse sentido:
A ação decorrente de acidente de trânsito poderá ser ajuizada por pessoa que suportou os danos e estava na posse do veículo por ocasião do acidente, ainda que diversa do dono (TJSP Apelação n. 992.09.054788-7, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. 15.9.2010).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - LEGITIMIDADE ATIVA - CONDUTOR E PROPRIETÁRIO. Em matéria de acidente de trânsito, se admite o ajuizamento de ação indenizatória por pessoa diversa do proprietário do veículo, quando esta assume as despesas necessárias para o conserto do bem que conduzia. RECURSO DO REQUERIDO IMPROVIDO E RECURSO ADESIVO NÃO CONHECIDO (Apelação/Seguro 9148396 - 53.2006.8.26.0000 Rel. Des. Emanuel Oliveira, 27ª Câmara de Direito Privado j. 16/03/2010).
Ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de veículo. Ilegitimidade ativa, uma vez que o automóvel é de propriedade de terceiro, com quem a autora alega ser casada, sem, no entanto, comprová-lo. Hipótese, ademais, em que não demonstrou ter arcado com os prejuízos. Recurso improvido (Apelação n° 9176556-20.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 11/04/2011). 
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL DECORRENTE DE ACIDENTE DE VEÍCULO. MÉRITO DO APELO PREJUDICADO. AGRAVO RETIDO CONHECIDO. LEGITIMIDADE ATIVA. NÃO COMPROVAÇÃO. PROPRIEDADE DE TERCEIRO. INEXISTÊNCIA DE GASTO PARA A REPARAÇÃO DO VEÍCULO. SENTENÇA CASSADA PARA EXTINGUIR O PROCESSO. INTELIGÊNCIA DO ART. 267, INC. VI, DO CPC. RECURSO PROVIDO. Em se tratando de reparação de danos causados em acidente de veículo, a legitimidade para ajuizar a ação é do proprietário do automóvel danificado, admitindo-se, também, como parte legítima, aquele que, mesmo não sendo o proprietário, suportou os prejuízos decorrentes do ato ilícito. Na hipótese dos autos, o autor alega que o veículo por ele conduzido lhe pertencia; todavia, não há demonstração probatória a respeito. Outrossim, não há nada que demonstre ter o autor despendido para o conserto do automóvel. Indiscutível a sua ilegitimidade para a presente ação que pretende ver-se ressarcido dos danos materiais advindos em razão da colisão (Ap n° 0001480-34.2007.8.26.0142 ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Adilson de Araújo - j. 15/03/11).

No caso dos autos, não sendo o autor proprietário da motocicleta envolvida no acidente narrado na inicial, somente poderia via a juízo pleitear o pagamento por indenização pelos danos alegados se comprovasse tê-los suportado. Todavia, somente juntou orçamento do valor necessário para a reparação dos danos causados ao veículo (fls. 53/54), razão pela qual é de rigor a decretação da extinção do processo, sem resolução do mérito.
De outra parte, o pedido contraposto formulado pelo corréu José Ernesto Belizário é improcedente, na medida em que não comprovados os danos materiais por ele alegados.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI, segunda figura, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTE, outrossim, o pedido contraposto formulado pelo corréu JOSÉ ERNESTO BELIZÁRIO, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, em relação ao referido pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência parcial e em maior parte da parte autora e já considerando isso, fica a parte autora condenada a pagar à parte ré honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor da causa, corrigido a partir desta data, arcando ainda com 70% das despesas processuais e a parte ré com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
