

SENTENÇA

Processo nº:0215716-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Adolfo Chaves Marcondes de Souza
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ADOLFO CHAVES MARCONDES DE SOUZA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA E REPARAÇÃO DE DANOS contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que, em 16/12/2010, celebrou com a ré contrato de seguro do veículo Volkswagen Fox descrito na inicial, com vigência até 16/12/2011, tendo pago o respectivo prêmio.
Alega que, em 29/06/2011, por volta de 21:00 a 21:30 horas, na direção do veículo e acompanhado de sua mãe, sofreu assalto e teve o automóvel roubado no momento em que o estacionava na Rua Dr. Bráulio Guedes da Silva, próximo ao n.º 40, Sorocaba/SP, onde ia visitar parentes.
Afirma que lavrou boletim de ocorrência e deu entrada na documentação para receber a indenização do seguro, o que lhe foi negado, tendo a ré justificado a negativa sob a alegação de que o roubo não foi devidamente comprovado.
Alega, também, que, na tentativa de obter detalhes da negativa de cobertura, foi informado por prepostos da ré de que o veículo teria sido visto cruzando a fronteira do Brasil com outro país, não informado, ficando claro que a seguradora o estava acusando de fraude, especialmente porque o autor ficou sem a posse do veículo entre 30/05/2011 e 11/06/2011, pouco antes do sinistro, uma vez que o automóvel havia sofrido uma pequena colisão na traseira no início de maio de 2011 e, no período acima referido, esteve no conserto.
Esclarece que, em 30/05/2011, entregou o veículo para uma pessoa de nome Roberto, com quem mantinha relacionamento na época, para ser levado ao conserto, afirmando que recebeu o veículo de volta, entregue por Roberto, devidamente consertado, em 11/06/2011, tendo pago R$ 530,00 e dizendo que, depois disso, perdeu o contato com Roberto, com quem não mais conseguiu falar desde 22/06/2011.
Aduz, ainda, que, nos vários contatos mantidos na tentativa de receber a indenização, foi acusado de agir de má-fé e sofreu constrangimentos e humilhações por parte de prepostos da ré por conta de sua opção sexual, tanto que, em uma das ligações telefônicas, uma atendente da ré falou ao autor: ?além de veado é burro?.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor da indenização contratada, ou seja, 110% da Tabela Fipe da data do sinistro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em sede preliminar, ausência de documento essencial à propositura da ação e aduziu, no mérito, em síntese, que a indenização não é devida porque o roubo não ficou devidamente provado, havendo sérios indícios de que houve fraude por parte do segurado, diante das contradições verificadas nos depoimentos colhidos na apuração levada a cabo pela seguradora e, principalmente, porque o veículo segurado foi fotografado pelo Sistema Integrado Nacional de Identificação de Veículos em Movimento ? SINIVEM passando pelo Posto da Polícia Rodoviária Federal de Guaicurus/MS, sentido Corumbá/MS, em 03/06/2011, 26 dias antes do alegado roubo e em data na qual, segundo o próprio segurado, o veículo estaria sendo reparado em oficina mecânica. Alegou, também, que, ainda que o autor tenha sido enganado pela pessoa que consertava seu veículo, ou seja, ainda que seu veículo tenha sido levado para fora do país e que o autor tenha recebido, em seu lugar, um veículo clonado, que depois foi roubado, o sinistro não é indenizável porque caracteriza estelionato, situação expressamente excluída pela apólice contratada. Argumentou, ainda, que, da indenização pelo veículo, caso haja condenação, devem ser deduzidas as multas e débitos de IPVA, além de ser condicionado o pagamento à entrega, pelo autor, da documentação do veículo, livre e desembaraçada de ônus ou gravames, com a transferência da propriedade para a ré. Por fim, negou que seus prepostos tenham ofendido, discriminado ou maltratado o autor e contestou os danos morais.
Houve réplica.
A decisão de fls. 242 rejeitou a alegação preliminar deduzida pela ré.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo retido.
Durante a instrução foram produzidas prova documental e prova oral.
As partes apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente.
O contrato de seguro de veículo em análise, celebrado entre o autor, pessoa física, e a seguradora ré, retrata uma relação de consumo, de modo que a presente decisão será proferida à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, a partir do momento em que o segurado noticia a ocorrência do sinistro e apresenta os documentos e elementos de prova que na circunstância são possíveis, cabe integrlamente à seguradora o ônus da prova caso pretenda negar a indenização sob o argumento de que o sinistro não ocorreu.
É o caso dos autos.
Há prova documental do seguro contratado pelo autor, com cobertura para roubo.
O aviso de sinistro foi feito em 30/06/2011 (fls. 52), instruído com o boletim de ocorrência lavrado pelo autor (fls. 49/51) narrando que, em 29/06/2011, por volta de 21:30 horas, na direção do veículo e acompanhado de sua mãe, foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta e sofreu assalto por parte do ?garupa?, que estava armado, de modo que teve o automóvel subtraído no momento em que o estacionava na Rua Dr. Bráulio Guedes da Silva, próximo ao n.º 40, Sorocaba/SP, onde ia visitar parentes.
A ré, no entanto, negou a indenização por ?não ter restado devidamente comprovada a ocorrência de evento coberto? (fls. 57).
É o que basta para que caiba exclusivamente à seguradora o ônus da prova de que não houve o roubo ou de que houve fraude ou má-fé por parte do segurado.
Nesse contexto, finda a instrução processual, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório.
O autor, em seu depoimento pessoal ratificou a narrativa do roubo feita na inicial, ocorrido em 29/06/2011, e disse que, em 30/05/2011, entregou o veículo para Roberto, que era seu namorado na época, para ser levado ao conserto, afirmando que recebeu o veículo de volta, entregue por Roberto, devidamente consertado, em 11/06/2011, tendo pago R$ 530,00. Disse que não sabe onde o veículo foi consertado e que logo depois terminaram o relacionamento e nunca mais o viu.
A testemunha Bruno Carneiro Muniz, amigo do autor, disse que soube do roubo pelo próprio autor e que andou no automóvel em questão quase diariamente, durante três anos, tendo sido passageiro depois do conserto e afirmando que os acessórios do veículo eram os mesmos de antes.
A testemunha Roberto Flor dos Santos, empregado da ré, disse que não teve contato com o sinistro em discussão e limitou-se a explicar a utilização do sistema SINIVEM, em convênio com o Ministério da Justiça, para obtenção de imagens das principais regiões de fronteira.
Olêni Auxiliadora Chaves de Souza, mãe do autor, ouvida como informante do juízo, narrou o roubo tal qual descrito na inicial.
Juliete Proença de Campos, amiga do autor, foi ouvida como informante e disse que estava com o autor no dia dos namorados de 2011 e que nessa data o veículo já estava consertado, sendo que a informante, afora o cheiro de tinta, não notou nenhuma diferença no automóvel em relação ao que era antes do acidente e conserto.
Antonio Marcondes de Souza, tio do autor, foi ouvido como informante e disse que o veículo ficava guardado em sua casa e que, afora o cheiro de tinta, não notou nenhuma diferença no automóvel em relação ao que era antes do acidente e conserto.
Max da Silva Chaves, tio do autor, foi ouvido como informante e disse que o roubo se deu em frente à sua casa e que, no dia, atendeu o autor e sua mãe, bastante nervosos com o ocorrido.
A testemunha Genilda Tresmondio Trombini, reguladora de sinistros da ré, disse que a indenização foi negada porque foi apurado que o veículo do autor, antes do roubo, passou pela fronteira e não mais retornou ao País e narrou contradições nas declarações do autor, na fase de apuração dos fatos, além de ter admitido ter dito ao autor que, diante das informações colhidas, ele deveria pensar direito no pleito que estava fazendo e deveria ou parar por ali ou pedir o cancelamento, senão o processo seguiria outra linha.
Por dim, as certidões de passagem fornecidas pelo Ministério da Justiça e juntadas a fls. 287/289 demonstram que um veículo da mesma marca e modelo daquele que pertencia ao autor, e com as mesmas placas, foi filmado quando passou pelo Posto da Polícia Rodoviária Federal de Gauicurus/MS., no sentido de Corumbá/MS, em 03/06/2011.
Essas foram as provas produzidas, e não permitem afirmar que o autor tentou fraudar o seguro.
Na verdade, as certidões de passagem demonstram, apenas, que o veículo do autor passou pelo Posto da Polícia Rodoviária Federal de Gauicurus/MS., no sentido de Corumbá/MS, em 03/06/2011.
Não provam que o veículo saiu do Brasil, até porque, admitindo-se que seguia para Corumbá/MS, na fronteira com a Bolívia, ainda teria que percorrer 179 quilômetros em solo brasileiro, nada garantindo que não mudasse a rota e permancesse no Brasil.
Ademais, a passagem por Guaicurus/MS, deu-se em 03/06/2011, 26 dias antes do roubo, que somente ocorreu em 29/06/2011.
E não há nenhuma prova de que seja falsa a afirmação do autor no sentido de que, em 30/05/2011, entregou o veículo para Roberto, que era seu namorado na época, para ser levado ao conserto, recebendo o veículo de volta, entregue por Roberto, devidamente consertado, em 11/06/2011, tendo pago R$ 530,00.
Em assim sendo, em 03/06/2011, o veículo do autor estava na posse de Roberto e nada impede que essa pessoa tenha passado por Guaicurus/MS, sem comunicar ao autor.
Não é relevante, também, que Roberto não tenha sido ouvido, porque o autor com ele perdeu contato.
E a prova oral demonstra que o veículo estava com o autor depois de 11/06/2011, afastando a tese de que estaria em outro país.
De outro lado, as contradições a que se apegou a ré para concluir pela fraude não se sustentam no conjunto probatório, não tendo ficado claro se o autor tinha ou não outro celular no dia do roubo e tendo seu tio afirmado que estava em casa no dia do roubo, corroborando as declarações do autor.
A ré também não provou que o veículo roubado era diverso daquele que segurado, não se podendo falar em estelionato.
Enfim, o roubo está demonstrado e a ré não provou ter havido fraude.
Deve, pois, pagar a indenização contratada, ou seja, 110% da Tabela Fipe na data do sinistro, o que corresponde a R$ 28.583,50, em junho de 2011 (fls. 59).
Além disso, no caso dos autos, deve indenizar o autor por danos morais, presentes pelo só fato de lhe ter imputado conduta criminosa e desonesta, sem elementos de prova cabais, além de ter, por sua preposta, tentado dissuadir o autor de continuar com o pedido de indenização, sugerindo que o procedimento poderia tomar outro rumo, o que claramente soa a intimidação.
Nesse contexto, é irrelevante que não tenha ficado provado que a ré ofendeu ao autor por sua opção sexual, porque, independentemente disso, o dano moral ficou caracterizado nos termos acima.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor pedido na inicial, ou seja, R$ 10.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré:
a) ao pagamento da indenização pelo veículo, no valor de R$ 28.583,50, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do sinistro, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, deduzidos os valores de multas e débitos de IPVA pendentes, cabendo ao autor, em contrapartida, a entrega da documentação do veículo, livre e desembaraçada de ônus ou gravames, com a transferência da propriedade para a ré;
b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.
