

SENTENÇA

Processo nº:0215863-85.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alenir Magalhães Silva
Requerido:Da Vinci - Dvs Comércio de Veículos Seminovos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


ALENIR MAGALHÃES SILVA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório, contra DA VINCI ? DVS COMÉRECIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA.  e  BANCO ITAU S/A alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o automóvel mencionado na inicial, que foi objeto de contrato de arrendamento mercantil com o segundo réu. Ocorre que 22 meses após a aquisição, os réus ainda não teriam providenciado a transferência para o nome da autora, o que lhe causou sérios prejuízos, inclusive morais, além da impossibilidade de circulação e licenciamento do carro. Pede, pois, sejam os réus compelidos a proceder à transferência mencionada, e ainda a pagar indenização pelos danos morais sofridos.
Citados, os réus contestaram. A concessionária alegou preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, disse que a transferência não se deu por culpa da autora, que não entregava documento exigido pelo DETRAN. Impugnou pedido de indenização por dano moral. O segundo réu, por sua vez, arguiu ser parte ilegítima para a ação, e, no mérito, mencionou que a responsabilidade pela transferência do veículo era da autora, conforme cláusula contratual. A exemplo da primeira ré, também impugnou o pedido de indenização.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da omissão dos réus em especificar as provas pertinentes.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do Banco. Conquanto esse juízo já tenha julgado de modo diverso em ações onde se pede a rescisão de ambos os contratos, o certo é que no caso dos autos há uma particularidade: não há vício na documentação do veículo, de modo que não se há de exigir do banco que providencie a transferência para o nome da autora se a tanto ele não se obrigou. Ao banco caberia averiguar quanto há regularidade da documentação para viabilizar a opção de compra do arrendatário no final do contrato. Mas, se a questão é a mera transferência, sem indicação de irregularidade na documentação, falta interesse de agir à autora quando imputa ao banco a obrigação pretendida. Nesse sentido já se decidiu que A despeito da conexão entre o contrato de compra e venda de veículo e o respectivo financiamento bancário, não se pode impor à instituição financeira a obrigação de transferir o veículo para o adquirente. A obrigação do banco limita-se à concessão do crédito para a aquisição do bem e cumpre à autora tomar as providencias no sentido de regularizar a documentação do bem (apelação com revisão n. 990.10.397085-3, rel. Des. Carlos Alberto Garbi).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial da corré Da Vinci, porque o fato de estar a autora na posse de documento obrigatório para circulação não infirma a obrigação de se providenciar a transferência do veículo para o nome dela, o que constitui, aliás direito básico do consumidor.
No mérito, o pedido procede.
É incontroverso nos autos que a corré Da Vinci alienou o veículo à autora, e se comprometeu a proceder à transferência do veículo para o nome dela, e ainda recebeu pelo serviço contratado. 
Não o fez, contudo, dentro do prazo legal  de 30 dias estipulado, e somente procedeu à regularização do documento após quase dois anos da compra, e mesmo assim depois do ajuizamento da ação e deferimento da liminar.
A alegação de que a autora se negou a fornecer documento essencial não impressiona. Primeiro, porque não há prova de que tal documento era necessário para a transferência pretendida; segundo, porque não se demonstrou que esse documento foi pedido à autora. E a prova desses fatos, obviamente, à corré caberia. E mais: não é crível que a autora, que é a maior interessada na regularização do documento, venha a cometer ato que retardaria o processo de transferência.
O dano moral é evidente. Independente de poder ou não transitar com o veículo, o certo é que não se afigura justo e nem razoável que um consumidor adquira um veículo de empresa conceituada no mercado, e precise aguardar por quase dois anos para obter a documentação da coisa, e ainda somente a consiga por força de liminar em ação judicial. Esse fato, por si, traz transtornos evidentes, aborrece de forma profunda, e causa angústia que somente aumenta à medida em que o tempo passa e sua reclamação é simplesmente ignorada pelo comerciante que tinha a obrigação de cumprir o contrato e proceder à regularização. 
O valor pretendido, todavia, é exagerado. Fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que julgo suficiente para compensar a angústia experimentada.
O item a de fl. 11, primeira parte, não pode ser atendido, porque eventual negativa de licenciamento pelo DTRAN deve ser objeto de ação própria, a ser movida contra quem de direito.
Eventual dívida da autora em relação à multa (ou outro débito administrativo) também deve ser cobrada por ação própria, pois esses fatos não são objeto desta lide.
Posto isso, julgo procedente a ação contra a corre DA VINCI ? DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMI NOVOS LTDA , e o faço para condená-la a providenciar a transferência do veículo para o nome da autora (providencia já tomada em cumprimento da liminar), e a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de dano moral, com juros de mora e correção monetária desde o ajuizamento da ação. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado. Julgo extinto o processo sem conhecimento do mérito com relação ao Banco Itaú S/A, com base no art. 267, inc. VI, do CPC. Custas e despesas, nesse particular, pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00, reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.




Michel Chakur Farah
   Juiz de Direito
