

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215479-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EUCLIDES FOGAÇA DE ANDRADE
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Euclides Fogaça de Andrade ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que o requerido inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 909,68 relativo ao contrato n. 646685778 e de R$ 410,99 relativo ao contrato n. 5058814; que jamais celebrou transação comercial com o requerido; que nunca foi correntista na agência de Birigui; que em 05.08.1994 foi vítima de roubo de seus documentos pessoais, cuja comunicação à autoridade policial foi realizada; que as demais inscrições também são oriundas de ilícitos, das quais é vítima e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 21).
O requerido foi citado e intimado (fls. 32) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 34).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, de que o autor teve subtraídos seus documentos pessoais, os quais foram utilizados por terceiros para celebração de contratos com a agência do requerido junto ao Município de Birigui.
Caracterizada a fraude, os pedidos de declaração de inexistência do débito e de obrigação de fazer devem ser acolhidos.
O pedido de indenização por danos morais também procede diante do abalo de crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor ajuizou outras demandas contra as empresas responsáveis pela negativação de seu nome, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
