

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.215637-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerentePaulo Badilho Camara
Requerido:Telesp S/A


 No dia 07 do mês de abril de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor PAULO BADILHO CAMARA (RG:8.543.981-2), acompanhado do Dr. SÉRGIO PRÓSPERO FILHO OAB/SP 236.207. Compareceu pela ré TELESP S/A a preposta ALESSANDRA AMÂNCIO  NEVES (RG:42.821.649-3), acompanhada da Dra. ELISÂNGELA DE OLIVEIRA SILVA  OAB/SP 182.171, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, foi dito que ficou em atraso por faturas, fez acordo de parcelamento, ficou em atraso com parcelas desse acordo, e fez um novo para outro parcelamento; durante o pagamento desse segundo acordo, o autor foi negativado.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Quando se pede dano moral por indevida negativação, essa situação decorreria de uma mancha ao bom nome da pessoa, porque estaria a ser tachada de má pagadora, de devedora inadimplente, quando nessa situação não está. Esse não é o caso do autor. Ele não pode reclamar de ser tachado de mau pagador porque nessa circunstância ele realmente se encontrou, ao não pagar mais de uma fatura mensal, com um lapso de mora considerável, conseguiu acordo para uma moratória e novamente ficou na posição de devedor inadimplente, quando não honrou a moratória e teve de conseguir outra para finalmente cumprir sua obrigação. O autor não pode reclamar de danos morais pela negativação porque ela refletiu uma situação verdadeira. O autor permaneceu por uma lapso considerável de tempo como devedor inadimplente. Se fosse o caso de o autor continuar até hoje negativado depois de satisfeita a obrigação já há muito tempo, e de ter reclamado a baixa para o credor, e não atendido, nessa hipótese até poderia estar configurado o dano moral. Todavia, o autor ajuizou ação em 11/11/2009, e trouxe um comprovante de negativação de 29/08/2008 (fls. 36), e outra de 23/09/2008 (fls. 37). Aquelas duas informações são verdadeiras, porque o réu não nega que não honrou aquelas obrigações. O autor não trouxe nenhum acordo feito com a ré em que esta se comprometeria a retirar a negativação em tal e qual prazo. Não consta que o autor tenha notificado a ré para baixa, ou de qualquer outra forma tenha requerido a providência. A negativação não mais vige por retirada da própria ré de acordo com a informação do próprio autor. Então transparece que a negativação não demorou muito a ser retirada depois do segundo acordo que o autor finalmente cumpriu. E após mais de ano vem reclamar danos morais, em uma investida que mais parece oportunista. No que interessa, devedor inadimplente o autor realmente foi; as negativações referem-se a fatos verdadeiros; as negativações não perduraram por muito tempo depois de finalmente ter o autor honrado seu compromisso. Dessa situação ainda querer danos morais não parece ter o menor cabimento. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:19 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. PAULO:
Advogado do autor ? Dr. SÉRGIO:
Preposta da ré ? Sra. ALESSANDRA:
Advogada da ré ? Dra. ELISÂNGELA:
