

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215281-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Izaias Lopes Ferreira
Requerido:Levi Germano de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Izaias Lopes Ferreira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Levi Germano de Almeida, aduzindo que em 30.07.2009 deixou seu veículo Ford/Fiesta, de placas DCV-6396, estacionado na Rua Tibúrcio de Souza; que o requerido se encontrava no interior do veículo GM/Kadett, de placas JIG-8083, que era guinchado por uma corda e colidiu na lateral esquerda traseira de seu veículo, causando-lhe danos de R$ 800,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
O requerido foi citado e intimado (fls. 13) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, o requerido foi citado e intimado e aqui não compareceu. É se de presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, de forma completamente incorreta, seu veículo era guinchado por outro e colidiu na lateral do veículo do autor, que se encontrava estacionado, dando causa ao acidente.
Deve o requerido arcar com o pagamento dos prejuízos materiais, os quais estão demonstrados pela nota fiscal de fls. 10.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (30.07.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
