

SENTENÇA

Processo nº:0215004-78.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Gomes dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Insurge-se a ré quanto a cobertura dos custos de stent coronariano, sob o fundamento de se tratar de prótese e, portanto, estar excluída por disposição expressa do artigo 7º do Plano de Saúde do autor, celebrado anteriormente à lei 9656/98.
Assim, reconhecida a indispensabilidade do material, não se pode tê-lo como uma prótese que Aurélio Buarque de Holanda Ferreira classifica como substituto ou sucedâneo de uma parte perdida: um braço ou um dente (Dicionário da Língua Portuguesa, 1ª Edição, 1977, Editora Nova Fronteira). 
A respeito, confira-se:
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Cláusula que não prevê a cobertura de próteses ou de aparelhos de substituição ou complementares de função ? Exclusão que não alcança o stent, visto que (...) não é prótese ou um aparelho ? Reconhecimento, ademais, de nulidade da disposição contratual, por afronta ao disposto no CDC ? Recurso da autora parcialmente provido, julgando-se extinto o processo sem exame do mérito, restando prejudicado o apelo da litisdenunciada. (Apelação Cível com Revisão n. 928.037-0/9 ? São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel - 14.03.06 - V.U. ? Voto n. 11.196).
Demais disso, é cediço que o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Assim, cumpre à seguradora garantir o custo integral do procedimento a que foi submetido o autor diante de seu quadro clínico.
O valor gasto a este título, então, deve ser pago pela requerida, ou seja, R$ 3.150,00.
Já os danos morais não estão presentes.
Trata-se de interpretação de cláusula contratual e isto nada mais é do que um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, são inúmeros na vida hodierna, mas nem por isso possam ser alçados à categoria de ofensa ao íntimo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte A AÇÃO proposta por CARLOS GOMES DOS SANTOS contra AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 3.150,00, a ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 2% do valor da condenação mais 1% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Indefiro a gratuidade ao requerente, porque constituiu advogado para a causa e possui plano de saúde, a demonstrar que não é pobre, na acepção jurídica do termo.
Consigno que o prazo previsto no artigo 475 ? J, do CPC, passará a fluir independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
