

SENTENÇA

Processo nº:0215704-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wellington da Silva
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliarios S/A (ecoesfera)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso




VISTOS



WELLINGTON DA SILVA ação indenizatória em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, visando obter condenação da ré a: (1) indenizá-lo por lucros cessantes no valor equivalente ao valor locativo do imóvel prometido à venda, totalizando R$ 36.000,0 (R$ 2.000,00 mensais, por 18 meses de atraso, ou, alternativamente, R$ 24.000,00, por 12 meses de atraso); (2) restituir-lhe a quantia total de R$ 5.830,20, referente a valores cobrados indevidamente a título de comissão de corretagem. Alternativamente, pede a restituição de R$ 4.095,10, caso se entenda que o valor pago à corretora presente no estande de vendas era devido; (3) restituir-lhe a quantia de R$ 1.075,35, referente à taxa SATI; (4) restituir-lhe a quantia de R$ 300,00, referente à taxa de análise de crédito; (5) indenizá-lo pelos danos morais sofridos, estimados em 50 salários mínimos. 

Alega, em síntese, que firmou instrumento de promessa de venda e compra de unidade imobiliária com entrega da obra prevista para abril de 2010. Entretanto, somente recebeu as chaves em 17 de outubro de 2011. Como única forma de receber as chaves, firmou termo de entrega em que afirmava nada mais ter a exigir da ré. Antes, porém, lavrou boletim de ocorrência para formalizar sua discordância com a quitação mencionada. Quanto ao preço do imóvel, sentiu-se enganado ao descobrir que era de R$ 123.729,80, e não R$ 129.560,00. A quantia de R$ 5.830,00 foi destinada a comissões de corretagem. Também foi obrigado a pagar taxa SATI e de análise de crédito, que reputa abusivas. Argumentou, ainda, com a abusividade da tolerância contratual de 180 dias.

Em contestação, a ré arguiu preliminar de falta de interesse processual. No mérito, alegou que o prazo de conclusão das obras era outubro de 2010. O prazo contratual foi observado, uma vez que está adimplente desde abril de 2011. As chaves somente foram entregues em outubro de 2011 porque, após a expedição do ?habite-se?, havia providências que estavam a cargo do autor (vistoria, documentação, levantamento do FGTS). Assim que o autor obteve o levantamento de seu FGTS, as chaves lhe foram entregues. Alega, ainda, que o termo de quitação não ostenta qualquer vício e que obsta o reconhecimento de valores a serem restituídos ou pagos ao autor. Argumenta com a valorização do imóvel desde que foi negociado e, em razão disso, sustenta que o autor não teve prejuízo, mas lucro em razão do atraso em sua entrega. Impugna a pretensão indenizatória relativa ao valor locativo, uma vez que o autor faria uso residencial do imóvel. Ademais, o autor estaria arcando com taxa condominial e parcelas do financiamento. Impugna, ainda, o valor locativo atribuído ao imóvel pelo autor. Argumentou com a necessidade de serem descontados dias de atraso por chuvas, falta de material e mão de obra, que deram causa justificada ao atraso. Impugnou a pretensão indenizatória por danos morais, sustentando que houve mero dissabor e que o atraso das obras é risco inerente à aquisição de imóvel na planta. Acrescentou ter havido falha de mercado, que também justificou o atraso e constituiu evento externo que a isenta de responsabilidade. Sustentou a prescrição das pretensões de restituição de verbas de intermediação; alegou não ter legitimidade para restituir verbas que não recebeu; afirmou que a comissão de corretagem era parte integrante do preço. Aduziu serem legais as verbas cobradas (SATI e de verificação financeira).

Houve réplica, novas juntadas de documentos e manifestações.


É o relatório.
Fundamento e Decido.


O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessária dilação probatória.

A questão suscitada sob o título de preliminar de falta de interesse processual, em verdade, trata do mérito da causa e com ele será analisada.

O contrato firmado pelas partes previa conclusão da obra em abril de 2010 (fls. 58), com tolerância de 180 dias (Capítulo Sexto, item 6.1 do contrato ? fl. 74).

Esse prazo de tolerância nada tem de abusivo. É cediço que a conclusão de um empreendimento desse porte sofre interferência de diversos fatores (mão de obra, mercado, material de construção, intempéries, finanças e outros) que impossibilitam que o contratado estabeleça data exata de adimplemento de sua obrigação contratual.

Por outro lado, a experiência do empreendedor, somada ao prévio estudo de todas as variáveis envolvidas em seu projeto, lhe permite que calcule o termo limite para conclusão das obras. Justo, ainda, que haja previsão de uma margem de segurança para prorrogação da conclusão das obras.

Portanto, em razão das variações dos fatores acima indicados, o prazo de tolerância de 180 dias nada tem de abusivo. Como bem afirmou a ré, todo aquele que adere a promessa de venda e compra de unidade imobiliária em empreendimento ?na planta? sabe que é possível que haja certa prorrogação da data inicialmente prevista para entrega das obras.

Por outro lado, os fatores acima indicados não podem servir de justificativa para atrasos que superem o prazo de tolerância estabelecido em contrato.

Apenas caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do consumidor poderiam excluir a responsabilidade do empreendedor. Nenhuma dessas hipóteses está configurada no caso em análise.

As variações de mercado são previsíveis e também são previsíveis as faltas momentâneas de material e mão de obra decorrentes dessas variações, assim como intempéries típicas de nosso País tropical.

Nenhum evento imprevisível e inevitável foi demonstrado.

Notícias jornalísticas como as de fls. 222 e seguintes não são bastante para convencer o juízo de que a ré não poderia ter adimplido o contrato dentro do prazo de tolerância, até outubro de 2010. 

Feitas essas considerações, tem-se que a obra deveria estar concluída até outubro de 2010 e que, a partir de então, configurou-se a mora da ré. 

É importante destacar que a ré postulou julgamento do estado e, subsidiariamente, pediu produção de provas relacionadas apenas com a apuração do valor locativo do imóvel e configuração de lucros cessantes. Em momento algum afirmou ter provas a produzir quanto ao atraso da obra. 

Estabelecido o termo inicial da mora da ré, cabe analisar o momento em que a mora cessou.

Consta do contrato que por prazo de entrega das obras compreendia-se prazo de obtenção do ?habite-se?.

Ocorre que a singela obtenção do ?habite-se? não é bastante para que as obrigações contratuais da ré sejam consideradas cumpridas. Deveras, a obrigação da ré era entregar as chaves da unidade imobiliária ao autor. 

O ?habite-se? foi obtido em 12 de abril de 2011, o que configurou inadimplemento parcial do contrato pelo atraso de cinco meses e meio em relação a outubro de 2010. Entretanto, também houve atraso injustificado por parte da ré na própria entrega das chaves. 

O autor comprovou ter obtido liberação de seu FGTS e obtenção do financiamento em 31 de agosto de 2011 (fls. 302 e seguintes), contrariando os argumentos da ré de que foi ele quem deu causa à demora na entrega das chaves.

Obtido o levantamento do saldo de FGTS e financiamento em 31 de agosto, com vistoria realizada, como se lê no instrumento de fls. 302 e seguintes, não se justificou a demora da entrega das chaves, ocorrida apenas em 17 de outubro de 2011. Consta do instrumento mencionado que o adquirente já havia realizado a vistoria do imóvel. Portanto, sem qualquer justificativa apresentada pela ré, tem-se que houve mora também na entrega das chaves.

Some-se a isso o fato de que a ré admitiu que teve problemas na realização do crédito advindo do financiamento bancário, o que se confirma pelo documento de fls.301.

Portanto, não justificada também a demora na entrega das chaves, tem-se que a ré somente adimpliu integralmente suas obrigações contratuais em 17 de outubro de 2011, com atraso.

A ausência de previsão contratual quanto ao prazo exato de entrega das chaves a partir da obtenção do financiamento não permite que a morosidade provocada pela ré não seja reconhecida, uma vez que cabia a ela, com a assinatura do instrumento de fls. 302 e seguintes, providenciar a imediata entrega das chaves, já que nada mais a obstava ou deveria obsta-la.

Por outro lado, é importante esclarecer que o lapso havido entre a obtenção do habite-se e a obtenção do financiamento pelo autor não pode ser computado em desfavor da ré, uma vez que houve compasso de espera até que o consumidor obtivesse a liberação do financiamento. Assim, além dos cinco meses e meio de atraso na conclusão da obra (habite-se), somam-se um mês e 16 dias até a entrega das chaves, totalizando atraso de 7 meses.

Feitas essas considerações, cabe analisar as consequências da mora da empreendedora.

O termo de quitação assinado pelo autor não exprimiu sua vontade, como se depreende da cópia do boletim de ocorrência de fls. 92/93. 

Alguns consumidores decidiram manifestar o inconformismo no próprio termo de entrega das chaves. Cada um foi procurando manifestar sua discordância da forma que lhe pareceu mais adequada, diante da exibição de termo previamente elaborado pela empreendedora, sem campo para qualquer impugnação. O autor buscou solucionar o impasse com a lavratura de boletim de ocorrência, o que é suficiente para que não paire dúvidas quanto à ausência de intenção de dar quitação integral à empresa ré.

Portanto, sem retratar a verdadeira vontade do autor, a quitação que constou do instrumento de fls. 91 não pode ser tomada por válida, não vinculando o consumidor.

Os lucros cessantes estão configurados.

Desnecessário verificar se o autor faria ou faz uso residencial do imóvel que adquiriu e pelo qual pagou. Suficiente saber que deixou de fazer dele o uso que melhor lhe aprouvesse por 7 meses, injustificadamente. E é o bastante para que o prejuízo advindo dessa privação indevida seja indenizado. O usufruto do imóvel tem valor econômico, sendo certo que o valor locativo desse bem reflete esse valor. 

Cabe o cálculo da indenização por lucros cessantes em fase de liquidação, diante da impugnação manifestada pela ré quanto ao valor estimado pelo autor. 

Não prospera o argumento de que o autor teve lucro e não prejuízo com o atraso na conclusão das obras. A uma, porque o imóvel também valorizaria nas mãos do autor. A duas, porque a ré sequer fez prova dessas alegações. 

Devem ser descontados do valor indenizatório os valores que teriam sido despendidos com despesas condominiais, que também deverão ser objeto de liquidação. 

Os valores cobrados a título de comissões de corretagem não devem ser restituídos. Isso porque o autor foi informado sobre o preço total, nada obstando que a ré destacasse parte desses valores para pagamento da comissão de intermediação. Ademais, não há dúvida de que a comissão era devida, porque a aproximação das partes, ainda que no estande de vendas, foi bem sucedida.

Por fim, quanto aos valores pagos a título de SATI e de avaliação de crédito, razão assiste ao autor quando sustenta que a pretensão indenizatória não está prescrita. Deveras, aplica-se ao caso em análise o disposto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor busca indenização de dano que alega ter sofrido ao pagar tais valores a terceiros. 

Inegável que os pagamentos e contratações relativas ao SATI e ISA estão atrelados ao negócio jurídico principal, não sendo permitido ao consumidor optar por não contrata-los. Dessa forma, responde a ré pelos prejuízos advindos dessa prática, especialmente porque não logrou demonstrar que os serviços foram efetivamente prestados. Cabe a ela, portanto, restituir ao autor as quantias de R$1.075,35 (SATI) e R$ 300,00 (ISA).

Os danos morais estão configurados.

Deveras, o atraso de mais de seis meses na obtenção das chaves do imóvel longe está de configurar mero aborrecimento tolerável. Tolerância havia ou deveria haver durante o período de 180 dias previsto em contrato, mas não no excedente injustificado.

O autor descreveu de forma clara a grande expectativa que nutria para residir no empreendimento em questão e a grande frustração e angústia sofrida pelo atraso provocado pela ré, sendo suficiente para que se conclua pela caracterização de abalo psíquico indenizável.

O valor da indenização deve ser suficiente para compensar o abalo sofrido, não devendo ser fonte de enriquecimento ilícito. Sopesadas todas as circunstâncias do caso concreto, considero razoável indenização fixada no montante correspondente a R$ 20.000,00, sendo importante destacar que o valor aqui fixado já tem em seu bojo correção monetária e juros de mora até a presente data.

Considerando que o valor mencionado na inicial consistiu em mera estimativa, não houve sucumbência parcial do autor, no tocante aos danos morais.

O autor sucumbiu parcialmente quanto ao período de mora da empreendedora e quanto ao pedido de restituição das comissões de corretagem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos autorais, para os fins de: (1) condenar a ré a indenizar o autor pelos lucros cessantes sofridos, a serem calculados em liquidação de sentença com os seguintes critérios: somatória do valor locativo do bem durante o período de 07 meses, deduzindo-se despesas condominiais do período, corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o termo inicial da mora (31 de outubro de 2010) e acrescidos de juros moratórios de 1,0% ao mês desde a citação; (2) condenar a ré a indenizar o autor nos valores correspondentes à taxa SATI (R$1.075,35) e de análise de crédito (R$ 300,00), com correção monetária a partir de cada pagamento e juros moratórios de 1,0% ao mês a partir da citação; (3) condenar a ré a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, no valor de R$20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros moratórios a contar da presente data. Rejeito as demais pretensões autorais.

Em razão da sucumbência em maior proporção, a ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária, arbitrada em 10% do valor total da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2013


TATIANA MAGOSSO
    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
