

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0215407-32.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heloisa Roque de Lima

Requerido:Banco Ibi S.A. Banco Multiplo






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora de que a dívida alusiva ao empréstimo foi objeto do parcelamento cobrado via cartão de crédito, cujos valores já foram pagos, goza de verossimilhança, diante do teor dos documentos acostados à inicial, que fazem alusão, realmente, a acordo entabulado entre as partes e comprovam a quitação total das parcelas daquele em abril de 2009.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 6 o., VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cumpria à ré ter provado que a dívida se refere a um outro cartão e qual seria, então, a origem do débito que deu ensejo ao pagamento das parcelas do acordo.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual conclui-se pela veracidade das alegações da autora.
Por conseqüência, indevida a manutenção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pela qual a ré responde, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e que, por outro lado, a inscrição, em si, foi devida, sendo indevida apenas a sua manutenção, bem como que, a despeito de, depois de janeiro de 2009, a autora não ter outras negativações, ostenta vasto histórico junto aos órgãos de proteção ao crédito, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$ 106,58 e de qualquer outro atrelado ao parcelamento tratado nestes autos, a quitação pela autora do débito que tinha para com a ré, determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à negativação promovida pela ré e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido  de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
