

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.215875-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Lucia Edy  Tavares, RG 9.686.419 SSP/SP
Walter Landio dos Santos  OAB 248805/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Concessionária Frei Caneca - EPC Distribuidora de Veículos Ltda
Eduardo Cristian Toni Alves ? RG. 16760104 SSP/SP
Pedro Butti do Valle OAB 296890/SP
Data da audiência:13/04/2010 às 15:00h

Em 13 de abril de 2010 , às 15h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Para dar fim ao litígio, a ré se compromete a fornecer e instalar no veículo da autora o desembaçador traseiro. Além disso, concederá à autora duas revisões no veículo, sem custo algum; 2) A autora levará o veículo para a instalação do desembaçador no vidro traseiro  no dia 16 de abril de 2010, durante o período da manhã (até às 12h). A ré efetuará o serviço até o dia 19 de abril de 2010; 3)   Quanto às revisões, a primeira revisão será feita no dia 16 de abril de 2010 e a segunda até o dia 16 de abril de 2011; 4)  Não efetuado o serviço de instalação do desembaçador ou não oferecidas as revisões ora avençadas nas datas combinadas, incidirá multa diária de R$ 100,00 por dia, até o limite de R$ 20.400,00, quando então se converterá em indenização em favor da autora, com prejuízo da obrigação de fazer: 5) Caso a autora não leve o veículo para o serviço no dia 16 de abril de 2010, deverá entrar em contato com o representante da parte contrária e terá o  prazo de 30 dias para levar o veículo, sob pena de perder o direito aos serviços; 6) A ré deixa consignado que o presente acordo não importa em extensão da garantia do veículo; 7) As partes desistem do prazo recursal; 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

               Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Lucia Edy  Tavares:

Advogado(a) da parte autora:

Concessionaria Frei Caneca - EPC Distribuidora de Veículos Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
