

SENTENÇA

Processo nº:0215552-88.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Frutal
Requerido:Monte Sinai Representações S/C Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

CONDOMINIO EDIFICIO FRUTAL ajuizou ação em face de MONTE SINAI REPRESENTAÇÕES S/C LTDA e ALPHA SERVIÇOS LTDA ? ME, alegando, em síntese, que por intermédio da ré Alpha, administradora do condomínio, contratou a co-requerida Monte Sinai, empresa coligada, para realização de obras de manutenção interna. Efetuou pagamentos parciais totalizando R$ 10.440,00 de um total de R$ 13.900,00, mas vencido o prazo ajustado de 180 dias para entrega dos serviços, a obra foi abandonada e não concluída. Suspendeu o restante do pagamento. Afirmou que as rés são empresas coligadas e a co-ré Alpha endossou a contratação da requerida Monte Sinai, sendo também responsável solidariamente pelo descumprimento contratual. Assim, pretende a rescisão do contrato, devolução das parcelas pagas e condenação em multa e indenização por danos materiais e morais (fls. 02/13).
As rés foram citadas. A Monte Sinai contestou a fls. 91/99, alegando ausência de vinculação com a co-ré Alpha. Ainda, sustentou que a inadimplência, o pagamento em atraso, realizado de forma diversa da contratada e a repactuação do negócio pelo condomínio foram fatores que geraram o atraso da obra. Também aduziu ter havido impedimento por representante do condomínio para conclusão dos serviços, os quais estariam em fase final. Assim, rebateu os termos da inicial e requereu a improcedência.
A co-ré Alpha ofertou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito pediu a improcedência (fls. 116/120).
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 132/133.
Na fase de instrução foi produzida a prova oral requerida pelas partes (fls. 157/162).
Por fim, em memoriais, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 166/168, 169/172 e 174/175).
É o Relatório.
DECIDO.
Por primeiro, a matéria preliminar já foi afastada a fls. 132/133, devendo ser mantida pelos próprios fundamentos.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte.
São incontroversos: a contratação dos serviços entre o condomínio autor e a co-ré Monte Sinai para execução da obra e materiais, mediante o pagamento da remuneração de R$ 13.900,00, dividida em entrada de R$ 1.160,00 e mais 11 parcelas do mesmo valor. O prazo contratual foi estabelecido em 180 dias para término do serviço, iniciado em 04.08.2008, tudo conforme contrato de prestação de serviços que vincula as partes (fls. 25/29). Ainda, restou evidenciado que o autor pagou a entrada e mais 08 parcelas, totalizando R$ 10.440,00, mas com o vencimento do prazo da obra sem a sua conclusão, houve seu abandono pela ré e a suspensão dos pagamentos pelo autor, restando não pagas as últimas 03 parcelas do contrato.
Nesse contexto, apurado que a obra não foi concluída no prazo estabelecido em contrato, a culpa pelo descumprimento da avença somente pode ser imputada à empresa requerida, pela falta de conclusão do serviço no tempo contratado, daí legitimando-se a pretendida resolução do contrato.
A ré Monte Sinai procurou justificar o atraso na obra, imputando ao condomínio autor a responsabilidade pela demora. Afirmou ter havido atraso e falha de pagamento das parcelas, cheques devolvidos, ajuste de alteração de data de vencimento e de prorrogação do prazo final da obra e proibição de ingresso no imóvel.
Nada disso, entretanto, tem o condão de afastar a responsabilidade civil da empresa requerida Monte Sinai. 
Vejamos: o alegado atraso e falha de pagamento das parcelas, além de cheques devolvidos foram solucionados com regularização de pagamentos, ainda que em atraso e devida renegociação, pois as partes não divergem acerca do total dos pagamentos efetuados, R$ 10.440,00 e da alteração das datas de vencimento das prestações após o mês de outubro/2008, a pedido do condomínio autor.
Nesse sentido, aliás, as hipóteses de atraso de pagamento e incidência de encargos de mora estavam expressamente previstas no contrato assinado pelas partes, logo, por si só, não servem como justificativa para a demora da obra.
Com efeito, nos termos do item II do referido contrato assinado pelas partes, na hipótese de inadimplência, poderia a requerida ter interrompido os serviços até regularização dos pagamentos, todavia não houve noticia da utilização desse expediente contratual ou sua realização ou controle dessa natureza visando acrescer ao prazo final o tempo de paralisação da obra por inadimplência do condomínio autor.
Note-se, ainda que acrescido ao prazo final, os dias de paralisação em razão de inadimplência de parcelas pelo condomínio autor, nos termos do permissivo contratual acima referido, há muito já teria decorrido a data ajustada para entrega da obra.
Outrossim, com relação ao alegado ajuste para alteração do instrumento contratual entre as partes, a fim de se estabelecer prorrogação do prazo final da obra, careceu de comprovação idônea, tratando-se de mera alegação unilateral sem prova.
Por fim, a noticiada proibição de ingresso na obra parece conseqüência do descumprimento e do vencimento do prazo contratual para entrega do serviço e não causa ou motivo original do infortúnio ocorrido.
Nesse aspecto, a prova documental e oral foi conclusiva no sentido de que a obra não foi terminada no prazo contratual que as partes ajustaram, conforme se verifica das fotografias de fls. 39/56 e dos depoimentos de fls. 159/160 e 161/162.
E, não concluindo a empresa ré a obra no prazo do contrato, sendo necessária a contratação de terceira empresa para terminar os serviços, legítima a rescisão contratual por sua culpa exclusiva.
Em suma, o descumprimento do contrato pela ré Monte Sinai, legitima a rescisão do negócio pelo autor, bem como a devolução do valor já pago, retornando as partes à situação anterior.
A incidência da multa contratual de 30% fica compensada com os valores dos materiais empregados e o tempo despendido na execução parcial da obra, à mingua da impossibilidade de exata aferição do estágio da prestação de serviços.
Também não faz o autor jus ao recebimento em dobro do valor pago, tampouco de qualquer indenização.
Com relação ao pedido de danos materiais, estes não vieram minimamente descritos na petição inicial. Aliás, estes careceram de prova para sua efetiva constatação, nexo de causalidade e também quantificação, a qual não pode ser aleatória, genérica ou sem qualquer parâmetro fático, razão pela qual, desacolhe-se o pedido de indenização por perdas e danos.
Quanto ao dano moral, a indenização pedida dependia da prova de que, do inadimplemento contratual, tenha resultado efetiva ofensa à honra ou sofrimento extraordinário do autor.  
O Colendo STJ já decidiu que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (REsp 3381162/MG, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 18.02.2002). 
Assim, embora não se ignore a situação delicada por que passou a parte autora, nem o dissabor e transtorno enfrentados, não ficou caracterizado o dano moral. 
Com relação à co-requerida Alpha, mera prestadora de serviços contratada para administração das contas do Condomínio autor, constata-se a ausência de qualquer responsabilidade à vista da análise do negócio jurídico, no qual não foi sequer parte.
Com efeito, a co-ré Alpha não figurou como parte contratante do negócio, tampouco cuida-se de sociedade empresária coligada ou solidariamente responsável com a co-ré Monte Sinai. O simples fato de ter intermediado a avença não lhe impõe qualquer responsabilidade civil por atos praticados pela co-ré. 
Ademais, não havendo demonstração efetiva de qualquer ato ou fato lesivo que pudesse ser imputado à requerida Alpha, nada há para responsabilizá-la. Assim, de rigor a improcedência do pedido em relação a ela é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMINIO EDIFICO FRUTAL em face de MONTE SINAI REPRESENTAÇÕES S/C LTDA, para condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.440,00, com correção monetária, do ajuizamento, e juros moratórios a razão de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência em maior parte da parte ré e atento ao Princípio da Causalidade, arcará a parte ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da condenação atualizada.
E, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMINIO EDIFICO FRUTAL em face de ALPHA SERVIÇOS LTDA ? ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a parte autora vencida com custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00, atualizados nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P. R. I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
