

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215645-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Raquel Pereira da Silva
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


RAQUEL PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação com pedido de indenização por dano moral contra BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO, igualmente qualificado, argumentando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome junto à órgãos de restrição de crédito, pelo réu, em razão de débitos os quais não contraiu. Postula, assim, indenização moral no montante de cinquenta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 24.000,00, juntando com a petição inicial os documentos de fls. 20 a 65.

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 71), uma vez citado, no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual. Preliminarmente, disse sobre a incompetência do juizado para o conhecimento da causa. No mérito asseverou, resumidamente, a culpa exclusiva de terceiro como óbice à pretensão indenizatória (fls. 76/92). Afora os documentos atinentes à sua regularidade legal e processual, juntou aqueles de fls. 93/112.

A autora manifestou-se, em réplica, às fls. 118/125. Instados à produção de outras provas (fl. 126), manifestou-se apenas a autora (fls. 128). Em audiência as partes não se conciliaram, sendo colhida prova oral e seguindo-se memoriais.

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

I ? DA PRELIMINAR

A questão preliminar é em verdade um ato falho que mostra exatamente a forma como o réu encara aqueles que eventualmente cruzam por seu caminho.

II ? DO DANO MORAL

Trata-se, como dito, de ação desenvolvida pelo rito ordinário PERANTE VARA CÍVEL, na qual a autora quer ver os réus condenados a lhe pagar indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa da inclusão de seu nome no SERASA e outros, sem que tenha existido contrato entre as partes.

No mérito o pedido da autora procede tendo em vista que ficou provado que ela não contratou com o réu, ou seja, não foi a pessoa que com ele contraiu financiamento, de modo que a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito como mau pagadora é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.
Estamos diante de dano moral direto e puro que, segundo MARIA HELENA DINIZ: consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família).
A questão se revela de simples solução. Não se pode negar que o réu é confesso (e isto antes da não juntada do original do contrato) quanto à utilização indevida do nome da autora para o fornecimento de seus produtos. Tanto o é que foi dada oportunidade da vinda aos autos da mais ampla prova, porém a defesa apresentada pelo réu contestante, como tantas outras produzidas por grandes empresas que detêm o poderio econômico, veio tratando do assunto por alto. Cabia à ré, já que ela é quem possui o controle da comprovação das negociações, trazer aos autos prova de que os verdadeiros documentos da autora foram utilizados por ele e que tinha sido diligente no trato com a consumidora, o que não fez.
Pode-se até admitir que, eventualmente, os prepostos da ré tenham sido diligentes em conferir a documentação apresentada, a qual, poderia induzir que tudo estaria correto. O que não se pode admitir, é que o réu não tenha feito qualquer diligência para averiguar se a autora era a pessoa que contratou consigo. Não se comprova nos autos o envio de qualquer correspondência para a autora, nem mesmo para aquele endereço passado como se fosse dela. Tivesse o réu tomado tal providência, certamente constataria que poderíamos estar diante de um golpe.
Cabia ao réu, a partir do momento em que tomou pé da situação, de tudo fazer para minorar a situação da pobre autora. Entretanto, a ré nada fez, nada apresentou para demonstrar que agiu corretamente quando mandou o nome da autora para o SERASA e o SPC. Esta demonstração não lhe interessava fazer porque eventual documento que viesse aos autos seria mais prova de sua má organização. Preferiu apresentar defesa sem consistência para tentar se safar do dever de indenizar, imputando, diga-se, à responsabilidade à indefinido terceiro.

Não há fato de terceiro que retire do réu a responsabilidade pela indenização, até porque, nem mesmo eventual notificação da suposta consumidora veio aos autos. Como dito acima, tivesse o réu enviado correspondência para a autora, no endereço que ela dispunha, certamente não teria feito a negativação.

O dever de indenizar da parte ré deve ser reconhecido para inibir acontecimentos dessa natureza. Como houve falha (negligência) de prepostos da ré, configurada está a culpa, donde nasce o dever de indenizar (reparar o dano), muito embora tal responsabilidade, diante do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva.

O ato ilegal do réu fez com que a autora tivesse seu crédito abalado. Pode ser que ela não tenha tentado adquirir qualquer bem por meio de financiamento, mas se fosse não o conseguiria. É o dano em potencial. Outro não é o posicionamento dominante na jurisprudência.
Agravo no recurso especial. Processual civil e civil. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Legitimidade passiva ad causam.Prova. Indenização. Arbitramento. Honorários. Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição. Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. Decisão agravada que arbitra o valor da indenização em conformidade com as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima. Assegurada, assim, a justa reparação pelos danos sofridos pela vítima, sem, contudo, incorrer em seu enriquecimento sem causa. Hipótese em que a fixação dos honorários advocatícios deve considerar o an debeatur e não o quantum debeatur.
CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA NO SPC. FATO QUE, POR SI SÓ, AUTORIZA A INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. 1. A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CIDADÃO NOS CADASTROS DOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, POR SI SÓ, AUTORIZA A FIXAÇÃO DE DANOS MORAIS. 2. PARA A ADEQUADA FIXAÇÃO DO DANO MORAL, HÁ DE SE LEVAR EM CONTA, ENTRE OUTROS, A GRAVIDADE DO DANO, OS INCÔMODOS E OS CONSTRANGIMENTOS EXPERIMENTADOS, O PERÍODO EM QUE O NOME FIGUROU NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, A REPERCUSSÃO DESSE FATO EM SUA FAMÍLIA, EM SEU MEIO SOCIAL, EM SEU TRABALHO, A QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL DO LESADO E, ALÉM DISSO, O PODER ECONÔMICO DA EMPRESA LESANTE. 3. SOPESADOS ESSES ELEMENTOS, HÁ QUE ESTAR ATENTO, O JUIZ, AINDA, PARA O FATO DE NÃO TRANSFORMAR A DOR MORAL SOFRIDA EM INSTRUMENTO DE CAPTAÇÃO DE VANTAGEM. AÍ, SIM, E UMA VEZ SATISFEITAS TODAS ESSAS CONDIÇÕES, A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL TERÁ ATINGIDO SUA FINALIDADE COMPENSATÓRIA E RETRIBUTIVA.4. SENTENÇA REFORMADA PARA MAJORAR O QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO.

Assim, restaram comprovados os elementos da responsabilidade civil do réu, que no caso é objetiva, para que ele seja obrigado a indenizar, independentemente de ter sido lavrado boletim de ocorrência. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida negativação do nome da autora no rol de maus pagadores, sem contar que os prepostos desta foram negligentes ao mandar negativar o nome da autora sem lhe notificar e sem fazer qualquer diligência, além de absolutamente desidiosos na tentativa de resolução extrajudicial do ocorrido, contribuindo, em muito, para o atolamento dos já combalidos cartórios judiciais.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente. 

Em casos análogos, a jurisprudência tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinquenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme se trate de pessoa jurídica ou física.

No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de Outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de Janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. A jurisprudência ? mutatis mutantis - tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinquenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme o caso.

DANO MORAL ? Indenização ? Fixação em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente levados a protesto por empresa de factoring ? Valor justo, pois proporciona à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial.Ementa da Redação: O objetivo da reparação de dano moral é o reconhecimento da importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial, justificando-se, assim, a fixação da indenização em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente protestados por empresas de factoring, devidamente corrigidos, de molde a produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule a proceder do mesmo modo;PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Indenização devida, uma vez que pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial em que atua ? Verba, ademais, que pode ser mensurada através de arbitramento.Ementa da Redação: a pessoa jurídica pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua, circunstância que lhe dá o direito de ser indenizada pelo dano moral experimentado, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento;DANO MORAL ? Magistrado que teve título quitado indevidamente levado a protesto ? Reparação que deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora ? Necessidade, no entanto, de respeitar a convicção do Julgador, uma vez inexistentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral.Ementa da Redação: A reparação do dano moral imposto a Magistrado, que teve título quitado indevidamente levado a protesto, deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora, mas respeitando-se, acima de tudo, a convicção do Julgador, uma vez existentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral;
Sobesando as circunstâncias do ocorrido, tenho que o valor correto corresponderia à 100 vezes o montante da restrição, atingindo, assim, o valor de R$ 72.854,00; mostrando-se tal valor proporcional não só ao agravo, como à desídia do réu. Todavia, cada qual sabe melhor o tamanho de sua dor, e quiçá por isso tenha o autor se resignado a postular como montante indenizatório o valor R$ 24.000,00. Proceder como, então?

É cediço que ao juiz é defeso proferir sentença em favor do obreiro, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado. Colho da lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES:

É o libelo que delimita a ação e demarca a área da sentença. Dentro do que foi pedido é que o réu levanta controvérsia e questões, para submetê-las ao juízo lógico do tribunal ou magistrado. (...) Vedado está, no entanto, que o juiz conheça de questões em que a lei exija a iniciativa da parte (autor ou réu).

NELSON NERY JR., assim preleciona:

O autor fixa os limites da lide e da causa de pedir na petição inicial (CPC 128), cabendo ao juiz decidir de acordo com esse limite. É vedado ao magistrado proferir sentença acima (ultra), fora (extra) ou abaixo (citra o infra) do pedido.

Assim, ainda que o valor se me pareça ínfimo em relação ao agravo cometido e à pontencialidade econômica do ofensor, fixo o montante indenizatório em R$ 24.000,00 valor o qual, espera-se, sirva de alerta ao réu para evitar que tais fatos voltem a se repetir.

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador, o que é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:

SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? '...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado'.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido destes autos para condenar o réu BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO pagar para a autora o valor de R$ 24.000,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data; e, como medida de efetividade da prestação jurisdicional, levando-se em conta a decisão de fl. 71, imponho aos réus a obrigação de manter as exclusões das negativações, sob pena de pagar multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, para cada nova negativação. 
Sucumbente a ré, arcará ela com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário (cada qual na extensão do quinhão que lhe foi atribuído), tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome dos vencidos, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de março de 2010.
