

TERMO DE AUDIÊNCIA  - CONCILIAÇÃO 277 do CPC

Processo nº 005.09.215690-2
Requerente:Emerson Carvalho da Silva
Requerido:José Inácio da Silva
Data da audiência:25/05/2010 às 13:30h


Aos 25 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, art. 277 do CPC, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de sua advogada Dra.Ana Paula Barros Leitão, OAB/SP nº 222229/SP , bem como o requerido, acompanhado do Defensor Público Dr. Benno Buchman. Iniciada a audiência, proposta a tentativa de conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1º- O réu pagará ao autor, a fim de quitar todos os danos morais e materiais descritos na inicial, a quantia de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), em 06 (seis) parcelas de R$200,00 (duzentos reais) cada uma, sendo a primeira para 25 de junho de 2010, e as demais todo sia 25 dos meses posteriores. 2º-  O atraso no pagamento importa em multa de 10%(dez por cento)  sobre o valor da parcela, e se perdurar por 02 parcelas consecutivas, haverá vencimento antecipado das vincendas e multa de 10% (dez por cento) sobre o débito remanescente. 3º-  Os pagamentos serão realizados mediante depósitos em conta, valendo o comprovante como recibo de pagamento (agencia 0180, conta 65867-6, do Banco Itaú, CPF 334.492.688-80). 4º- Custas remanescentes pelo autor. 5º- Pedem a homologação do acordo e a extinção do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. HOMOLOGO, POR SENTENÇA, o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus regulares efeitos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.. Em seguida, pelas partes foi dito que desistiam do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Publicada nesta audiência, cientes os presentes, registre-se e aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo, decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada sendo reclamado em 30 (trinta) dias, saem às partes cientes de que o processo será extinto independentemente de nova intimação. Oportunamente, anote-se . Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.

                   MM. Juiz:


Adv.A.:                                                        A.:



Defensor:                                                       R.:
