

SENTENÇA

Processo nº:0215859-93.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kazzo Comércio Artigo do Vestuário Ltda.
Requerido:Tec-licel Tecelagem Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

KAZZO COMÉRCIO ARTIGO DO VESTUÁRIO LTDA. ajuizou ação em face de TEC-LICEL ? TECELAGEM LTDA., visando à: a) declaração de inexigibilidade de débito e de quitação de todas as duplicatas relacionadas à demanda; b) nulidade das duplicatas emitidas e enviadas ao cartório de protesto; c) condenação da ré à restituição, em dobro, dos valores das duplicatas, com juros e correção monetária; d) reparação dos danos morais, além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Disse a autora que recebeu diversos avisos do Cartório de Protestos referentes a duplicatas emitidas pela ré, e constatou que todas elas já haviam sido quitadas (fls. 33/74). Afirmou que pagou os títulos levados a protesto e registrou a ocorrência na delegacia, para não sofrer prejuízo maior, pretendendo reaver os valores pagos em duplicidade. Seguindo a orientação da representante e preposta da demandada, Vera Lucia Fernandes da Silva, os pagamentos dos títulos em questão e de diversos outros originários das mesmas espécies de transação foram realizados por meio de depósito bancário em conta de Lázara Orivilda Ferreira (fls. 32). Alegou que, apesar dos pagamentos efetuados, a ré nega conhecer a pessoa em nome de quem foram feitos os depósitos, contrariando as declarações de sua preposta, o que denota a má-fé da demandada. Por tais razões, ajuizou a presente ação, pretendendo a extinção de suas obrigações, tendo em vista o pagamento de todas as duplicatas, assim como o reconhecimento de nulidade dos títulos sacados. Acrescentou que sofreu danos morais, os quais devem ser reparados pela ré.
A demandante aditou a inicial para requerer a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 78/115 e 139/177), pedido que foi deferido, mediante pagamento de caução (fls. 117 e 178). 

A ré ofereceu reconvenção (fls. 232/237), pleiteando a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$118.490,69, porquanto esta não efetuou o pagamento das duplicatas em questão. Pediu também o levantamento dos depósitos judiciais feitos em caução,  até o pagamento do valor total devido.

A demandada/reconvinte ofereceu contestação (fls. 239/275) e sustentou que os comprovantes de depósitos realizados nos autos não podem ser considerados como pagamentos dos títulos levados a protesto, porque: a) não há prova de que a autora/reconvinda tenho pago as duplicatas levadas a protesto; b) os comprovantes de depósito não correspondem à totalidade dos títulos levados a protestos; c) os comprovantes de depósitos estão em nome de pessoa estranha à ré; d) a credora dos títulos é a empresa Tec-Licel e não Lázara Orivilda Ferreira; e) os valores e datas dos comprovantes de depósitos não espelham os valores e datas da duplicatas emitidas contra a demandante; f) a funcionária Vera Lúcia jamais foi sua preposta. Asseverou que nenhum pagamento feito a Lázara Orivilda Ferreira ou em conta por ela indicada teve o condão de quitar as duplicatas levadas a protesto, até porque nenhum desses comprovantes é de seu conhecimento ou do conhecimento de seus representantes legais, de modo que as duplicatas são exigíveis. Mencionou que, não tendo havido má-fé da ré, a autora não faz jus a qualquer indenização por cobrança indevida. Pediu a improcedência do pedido. 

Houve outras manifestações das partes (fls. 278/280, 281/290, 291/306, 307/309, 313/327, 329/340, 342/356, 358, 360, 362/363), oportunidade em que reiteraram as alegações feitas anteriormente. 

Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 369).

Decisão saneadora a fls. 375/vº.

Em instrução foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 390/391), e ouvidas duas testemunhas arroladas pela demandante (fls. 392/393 e 776/777) e da ré (fls. 572, 620, 672/674, 804/805).

A autora juntou aos autos cópia do inquérito policial que apurava os fatos narrados nos autos (fls. 397/508), e a ré comprovou seu arquivamento dos autos da referida investigação (fls. 858/861).

Memorais a fls. 816/830 e 831/846.

A demandante ofereceu caução de outro em substituição ao dinheiro (fls. 852/855 e 862/886), com o que não concordou a demandada (fls.889/891). Foi determinada a manutenção da caução em dinheiro (fls. 894/895). Contra a decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento (fls.922/966).

Em razão dos mesmos fatos a autora também promoveu ação (autos nº 583.00.2006.109526-8) visando à: a) declaração de inexigibilidade do débito e de quitação de todas as duplicatas relacionadas à demanda; b)  nulidade das duplicatas emitidas  e enviadas ao cartório de protesto; c) condenação da ré à restituição, em dobro, dos valores das duplicatas, com juros e correção monetária; d) reparação dos danos morais, além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A ré contestou o pedido (fls. 58/92 do apenso), ocasião em que alegou conexão entre a ação acima referida com a ação principal (nº 583.00.2005.215859-4) e, justamente por isso, trouxe à tona os mesmos argumentos empregados nestes últimos autos.

Foi reconhecida a conexão entre os processos e os autos foram apensados para julgamento simultâneo (fls. 157/158 do apenso).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ações que visam à declaração de inexigibilidade de duplicatas e à indenização por danos morais, e reconvenção visando à cobrança das dívidas representadas pelos mesmos títulos.

Asseverou a empresa autora KAZZO que mantinha relação comercial com a ré TEC-LICEL e que, seguindo a orientação da funcionária da demandada, Vera Lúcia Fernandes da Silva, os pagamentos dos títulos em questão e de diversos outros originários das mesmas espécies de transação foram realizados através de depósito bancário em conta de Lázara Orivilda Ferreira. Por sua vez, a ré pretende a cobrança dos valores referentes às duplicatas.

                                             Os documentos juntados a fls. 33/74, 291/306, 307/309, 313/327 e 342/356 demonstram que a demandante realizou diversos depósitos bancários em favor de Lázara Orivilda Ferreira. Entretanto, esses mesmos documentos, assim como a prova oral não permitem aferir se estes depósitos se relacionam com os valores cobrados pela demandada, ou se tais pagamentos foram revertidos, efetivamente, em proveito da ré.

Em relação a matéria aqui tratada, o Código Civil preceitua que:
?Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito?.
?Art. 310. Não vale o pagamento cientemente feito ao credor incapaz de quitar, se o devedor não provar que em benefício dele efetivamente reverteu?.

 ?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada?.

?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante?.

Sobre o assunto, a doutrina de Washington de Barros Monteiro:

?Quem paga deve munir-se da necessária quitação passada pelo credor. Se o fizer em confiança, não poderá mais tarde invocar essa circunstância, ao ser cobrado de novo. Não se acolhe tal alegação em juízo, porque pagamentos se comprovam apenas através de quitações regulares e não se demonstram por testemunhas, se sobreexcedem a taxa legal? (Curso de Direito Civil, 4º vol., São Paulo: Saraiva, 1973, 9ª ed., p. 261)  grifei.

E Ricardo Fiusa complementa:

?Quitação: Na clássica lição de Silvio Rodrigues, é um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago (Enciclopédia Saraiva  do Direito, São Paulo, Saraiva, 1977, vol. 63, p. 300).
(...)
Prova-se o pagamento pela quitação ou recibo. Se o devedor satisfez a obrigação, tem o direito de exigir a comprovação de seu ato. Recusando-se o credor, pode o devedor reter o pagamento ou obter decisão judicial que substitua a quitação mediante ação de consignação em pagamento ou medida cautelar de depósito? (in Novo Código Civil Comentado, Editora Saraiva, ano 2002, p. 300) (grifei).

Vê-se, portanto, que a quitação deve obedecer aos requisitos exigidos pela lei. Não bastasse a lei, a jurisprudência também esclarece a forma como deve ser apresentada a quitação de maneira a demonstrar o adimplemento do débito, prevenindo futuras cobranças indevidas.

É sabido, pois, que ?quem paga mal, paga duas vezes? e, sendo direito do devedor exigir a prova da quitação visto que, na hipótese de ser chamado a pagar novamente a dívida, terá o ônus de demonstrar a sua extinção, não há como ser acolhido o pedido da autora Kazzo Comércio Artigo do Vestuário Ltda. em face da ré Tec-Licel Tecelagem Ltda. 

Ademais, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim se pronunciou em caso análogo: 
?TÍTULO DE CRÉDITO. Ação de inexigibilidade de títulos com pedido de indenização. Reconvenção para cobrança dos títulos. Alegação de realização de pagamentos por depósitos bancários em conta de terceiro, por indicação da funcionária da empresa ré. Ausência de prova da real existência de tais pagamentos pela autora ou mesmo da reversão deles em benefício da empresa sacadora das duplicatas. Pagamentos que, mesmo admitidos como efetivamente realizados a terceiros sem poderes de outorgar quitação, representam incúria e assunção de riscos por quem os fez. Higidez dos títulos reconhecida. Ação declaratória de inexigibilidade improcedente e procedente a reconvenção da ré. Recurso improvido. A quitação não se obtém por presunções e indícios, pois isso representaria distorcer por demais o sistema positivo pátrio. A quitação é um ato jurídico vinculado a uma forma prevista em lei (CC/1916, art. 940, CC/2002, art. 320) e, de tal modo, não pode ser simplesmente presumida em favor de quem assume o risco de efetuar o pagamento a terceiro que não o verdadeiro detentor do crédito
(...)
Assim, com o devido respeito, se houve tais pagamentos das duplicatas pela empresa autora a quem não tinha poder de outorgar quitação, esses se deram por conta e risco de quem os fez, devendo arcar, pois, com as consequências de sua incúria, mormente a ausência de quitação de suas obrigações. A quitação não se obtém por presunções e indícios, pois isso representaria distorcer por demais o sistema positivo pátrio. A quitação é um ato jurídico vinculado a uma forma prevista em lei (CC/1916, art. 940, CC/2002, art. 320) e, de tal modo, não pode ser simplesmente presumida em favor de quem assume o risco de efetuar o pagamento a terceiro que não o verdadeiro detentor do crédito? (TJSP; Apelação nº 0001638-82.2006.8.26.0576; 11ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Gilberto dos Santos; J. 10.06.2010) (grifei).

Vale ressaltar que as transações foram efetuadas entre pessoas jurídicas, inexistindo regularidade nos pagamentos efetuados pela autora em conta de terceiros, mormente na de Lázara Orivilda Ferreira, pessoa física e de alegado desconhecimento pela empresa ré. 

Portanto, não estando devidamente comprovado pela demandante de que efetuou o pagamento do crédito perseguido, é de rigor a improcedência dos pedidos que formulou.

Consequentemente, deve ser acolhido o pedido formulado pela TEC-LICEL na reconvenção, uma vez que está incólume seu direito de exigir da autora/reconvinda o pagamento das duplicatas que são objeto de cobrança por meio da reconvenção (fls. 233). 

Assim sendo, o pedido de levantamento da caução formulado pela autora reconvinda somente será apreciado na fase de cumprimento da sentença, mediante juntada da memória do débito atualizado, a possibilitar a compensação. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de inexigibilidade de débito, de repetição de indébito e de indenização por danos morais formulados por KAZZO COMÉRCIO ARTIGO DO VESTUÁRIO LTDA em face de TEC-LICEL  TECELAGEM LTDA., nos autos da ação principal e nos autos em apenso (nº 583.00.2005.215859-4 e 583.00.2006.109526-8). 
Sucumbente, a autora/reconvinda arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO oferecida por  TEC-LICEL ? TECELAGEM LTDA. e CONDENO a reconvinda KAZZO COMÉRCIO ARTIGO DO VESTUÁRIO LTDA. ao pagamento das duplicatas objeto da demanda (fls. 233), dívidas sobre as quais haverá incidência de correção monetária, conforme os índices previstos na Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes desde as datas de  vencimento dos títulos.

Sucumbente, a autora/reconvinda arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora TEC-LICEL, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I e 475-J, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
