

SENTENÇA

Processo nº:0215583-86.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alessandra Martins Lo Sardo Picchi
Requerido:Vivo Empresa de Telefonia Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos.


ALESSANDRA MARTINS LO SARDO PICCHI ajuizou ação de indenização por danos morais em face de VIVO EMPRESA DE TELEFONIA CELULAR, alegando, em síntese, que foi ao shopping center com a sua família, quando passou em frente a uma loja da OI e viu um aparelho, tendo interesse em adquiri-lo. Quando convencida a adquirir o celular, a vendedora consultou o sistema interno, sendo constatado que a autora estava com restrições no Serasa. Sendo assim, não pode concluir a compra. Relata a autora que a situação lhe gerou constrangimentos. Posteriormente, tomou conhecimento de que a negativação decorria de restrição efetivada pela empresa Vivo. Adquiriu um celular no ano de 2009 em uma loja do Fast Shop, no shopping Tamboré. Quando estava quase concretizando a compra, antes de conclui-la, resolveu cancelar o pedido, mas por erro do consultor de venda, a linha e o aparelho foram cancelados, mas o plano não, gerando dívida no valor de R$ 752,06 (setecentos e cinquenta e dois reais e seis centavos). A requerente alega que nunca recebeu qualquer correspondência ou notificação de cobrança deste débito, não sabendo que estava com o nome negativado. Por tais motivos, requer seja a requerida condenada a pagar R$ 15.041,20 à título de danos morais e que sejam cancelados os efeitos da negativação em ralação ao nome da requerida. Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 12/17). 

Aditamento a inicial a fls. 20.

A requerida foi citada (fls. 27/28) e contestou o pedido (fls. 30/53), alegando que foi localizada em nome da autora a linha do celular que está sendo discutida. A mesma foi habilitada em 14/06/2011 e cancelada em 17/06/2011, a pedido da própria autora. O nome da autora foi incluído no rol de inadimplentes em 30/10/2009 e foi excluído em 02/11/2010. O valor que estava sendo cobrado pela empresa ré da autora refere-se à multa contratual de fidelização, porém, o valor não foi pago pela autora, ignorando então os compromissos firmados com a ré. Pleiteia a improcedência do pedido, informando inexistirem danos suscetíveis de indenização. Juntou documentos (fls. 57/70).

Réplica (fls. 72/73).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

Possível o julgamento antecipado da lide, em conformidade com o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
No mais, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
 Nesse sentido, a autora alega que o negócio jurídico não chegou a se concretizar, posto que cancelado antes de sua conclusão, junto ao consultor da ré na loja Fast Shop. Neste sentido, informa a autora que desistiu de adquirir o aparelho celular e a linha telefônica antes de subscrever os contratos, quando ainda estava em negociação com o consultor da requerida.
A ré, por sua vez, embora afirme que o contrato foi concluído, não comprova suas alegações, anexando aos autos contrato devidamente assinado pela requerente.
Neste sentido, as telas do sistema da ré são provas insuficientes para comprovarem suas alegações, posto que produzidas unilateralmente pela própria requerida.
Assim, ao que parece, houve um erro do funcionário credenciado pela ré, que deixou de cancelar o pedido de linha telefônica, como solicitado pela autora, fazendo com que o contrato parecesse concluído e gerasse, assim, a multa por rescisão contratual.
Outrossim, sendo o erro causado pela própria requerida, a multa cobrada é indevida, observando-se que não houve rescisão contratual, mas ausência de conclusão final do contrato pelas partes.
Assim, o débito cobrado, referente à multa contratual, deve ser declarado inexigível. 
Ainda, percebo que o nome da autora foi indevidamente negativado em razão da referida cobrança.
Tal fato também enseja o dano moral, uma vez que o nome da autora foi incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito por débito indevido. 
Como se não bastasse, a autora passou a humilhação de ser impedida de adquirir celular na Oi em razão de referida restrição, o que demonstra a humilhação e o vexame por que passou.
Mesmo que assim não fosse tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos.
 Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10 salários mínimo atuais, equivalentes a R$6.780,00. 
A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não tomou todos os cuidados devidos ao considerar o contrato válido e negativar o nome da autora. 
Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. 
Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:  ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 
Outrossim, valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da autora, que não comprovou transtornos adicionais decorrentes dos fatos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva do réu. 
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. 
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:  "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
Feitas todas estas considerações e parâmetros, entendo ser justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.780,00.
No mais, a ré deverá excluir as restrições em nome da autora de forma definitiva sendo esta consequência lógica da inexigibilidade do débito, arcando com as eventuais custas cartorárias.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível a importância R$ 752,06 (setecentos e cinquenta e dois reais e seis centavos), bem como DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus à autora. Ainda, CONDENO a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, devendo a requerida retirar definitivamente toda e qualquer restrição em nome da autora decorrente dos fatos ora discutidos dos cadastros de proteção ao crédito. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A ré arcará com custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO
