

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215469-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Helio Barboza Cedro
Requerido:Banco Santander SA


CONCLUSÃO
Em 15/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, na medida em que prescindível a dilação probatória na presente demanda. 
De rigor sejam aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a relação entabulada entre as partes é de consumo. Por Esta razão, aplica-se a inversão do ônus da prova e à boa-fé objetiva, eis que o requerente é visivelmente hipossuficiente, vulnerável no tocante às informações e ao conhecimento do sistema da requerida.
Assiste razão ao autor quando afirma que efetuou o pagamento e que houve a cobrança indevida de R$632,16 na fatura de fevereiro de 2009, o que gerou cobrança de encargos em virtude do sustentado inadimplemento do requerente. 
Em resposta, todavia, a ré apenas afirmou que não se comprovou resultado lesivo ao réu, de que não configurado o dano moral e tampouco o dano material.
Em princípio, não formulou o autor pedido de indenização de danos morais. 
De outro lado, a ré apresentou resposta evasiva e genérica, inábil a afastar o alegado pelo autor, que acostou inúmeros documentos, além de não ter provado o que sequer afirmou, deixando de trazer aos autos prova de que a cobrança de R$632,16 seria realmente devida e que os encargos cobrados de forma justa.   
Não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, de provar que a sua conduta era regular e que não efetuou cobrança indevida.
Assim, considerando-se a inversão, os fatos sustentados pelo autor restaram incontroversos, de modo que de rigor a procedência do pedido.
Segundo o disposto no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, estabelece ser devido em dobro o indevidamente cobrado.
Desta forma, deverá restituir ao autor R$1.264,32.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$1.264,32, corrigindo-a pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidindo-se juros da mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de junho de 2010.
