

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.215328-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Brito Muta
Requerido:Monica Beatriz Santiago, CPF 311.591.378-89
Data da audiência:15/07/2010 às 15:15h

Aos 15 de julho de 2010, às 16:09 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado Dr. CAETANO PEREIRA BRITO e a ré representada pela advogada dativa Dra. IZILDINHA MACHADO BORGES.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. A autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária. A advogada dativa da parte ré contesta por negativa geral.  Foi colhido o depoimento da informante da parte autora, sra. Solange Brito Muta - condutora da veículo, nos seguinte termos: "Declara que conduzia o veículo da autora pela faixa da direita e em dado momento o veículo da frente freou de forma repentina, mas conseguiu frear o veículo que conduzia, contudo, o veículo da requerida que vinha mais atrás não conseguiu frenagem  e colidiu na traseira de seu veículo projetando-o na traseira do veículo da frente. Esclarece que o dano na frente de seu veículo e na traseira do veículo da frente foram pequenos, ao passo que na traseira de seu veículo houve danos maiores.Inicialmente a requerida teria se comprometido a pagar mas posteriormente se negou a pagar." Colhido o depoimento da testemunha da autora, sra. Márcia, nos seguintes termos: "Declara que conduzia o veículo pela faixa da direita e precisou frear em razão do mesmo ato dos veículos da frente, ocasião em que o veículo que da autora, que estava atrás do seu, conseguiu frear, mas em seguida escutou uma primeira batida no carro da autora e em seguida sentiu um impacto do carro da autora contra a traseira do seu. Era noite, local com pouca iluminação e a pista estava molhada por garoa recente. Esclarece que os danos na traseira de seu veículo foram menores do que os danos na traseira do veículo da autora. Cerca de 100 metros a frente havia um veículo quebrado o que deduz ter sido a causa dos demais veículos frearem." Foi colhido o depoimento do informante da parte ré, sr. Eduardo  condutor do veículo, nos seguintes termos:" Declara que conduzia o veículo da requerida pela faixa da direita a cerca de 60 ou 70 km/h e após uma curva houve uma freada brusca do veículo da frente, a pista não estava molhada, mas na frenagem o veículo derrapou e colidiu na traseira do veículo da frente, mas afirma que os veículos da frente teriam parcela de culpa e que teria ocorrido colisão primeiro entre os dois veículos da frente." Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A condutora do veículo da autora relatou que freou porque os veículos da frente também frearam e conseguiu parar o carro sem colidir com o veículo da frente, ao passo que o veículo da requerida não conseguiu frenagem hábil e colidiu na traseira do veículo da autora projetando-o na traseira do veículo da sra. Márcia. 
O condutor do veículo da requerida confirmou que houve a tentativa de frenagem e houve a colisão na traseira do veículo da autora, tentando minimizar a responsabilidade pelos danos com alegação genérica de responsabilidade dos veículos da frente e alegando que houve primeiro batida daqueles veículos. 
Contudo, a condutora do primeiro veículo que sequer conhecia as partes até o fato, não tendo o menor interesse em desviar a responsabilidade para um ou outro veículo que vinha atrás, relatou de forma peremptória que houve apenas um impacto na traseira de seu veículo, ou seja, justamente quando foi projetado o veículo da autora na traseira do veículo, pois do contrário seriam dois os impactos. 
Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pela autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
 Desta forma, os argumentos alegados pelo condutor do veículo da ré não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente.
Desta feita, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe ao caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria José Brito Muta contra Mônica Beatriz Santiago, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.764,38, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 
Réu(ré): 
Adv.:
