

SENTENÇA

Processo nº:0215933-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Trans Faac Transportes Ltda
Requerido:Agt Armazéns Gerais e Transportes Ltda



VISTOS. 

TRANS FAAC TRANSPORTE LTDA. ajuizou ação de Cobrança c/c Pedido de Indenização em face de AGT ? ARMAZÉNS GERAIS E TRANSPORTES LTDA. Afirma que em agosto de 2010 celebrou contrato de prestação de serviços de transporte por prazo indeterminado com a ré, empresa especializada no transporte de produtos químicos e petroquímicos. Esclarece que o serviço era prestado com a utilização de três caminhões fornecidos pela ré, competindo à autora o provimento de mão-de-obra e pneus para a operação dos veículos. Um ano após o início da relação, sem qualquer notificação prévia, a ré resiliu unilateralmente o acordo. 

Reputa abusiva a conduta, porquanto o repentino término do acordo, embora autorizado pelo contrato, violou a sua legítima expectativa na sua continuidade e lhe causou prejuízos, já que havia incorrido em custos como a contratação de mão-de-obra e a compra de um tipo especial de pneu, especificamente para prestar serviços à ré. Alega, ademais, que quando se encerrou a relação comercial, a ré ainda lhe devia remuneração pela prestação de alguns serviços, representados por três faturas. Das três, a ré adimpliu duas, mas condicionou o pagamento da terceira à assinatura de um instrumento de distrato. Requer a condenação da ré ao pagamento do referido débito, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais causados pela inesperada resilição, correspondente a um mês de prestação de serviço de transporte por três caminhões. Juntou documentos.

Regularmente citada a ré por meio de carta precatória, ofereceu contestação. Imputa à autora a causa do inadimplemento do apontado débito, porquanto resiste injustificadamente à assinatura de instrumento de distrato que já lhe foi encaminhando em mais de uma oportunidade. Sustenta a legitimidade da resilição contratual sem comunicação prévia, porquanto expressamente permitida pelo contrato. Busca a improcedência da ação.

Réplica a fls. 477/483.

É O RELATÓRIO. D E C I D O. 

Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide. 

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização na qual a autora, que teve resilido de forma unilateral e inesperada o contrato de prestação de serviços de transporte celebrado com ré, visa sua condenação ao pagamento indenização por prejuízos advindos do inesperado término do ajuste, bem como ao adimplemento de um débito oriundo da relação. 

A denúncia do contrato, tal como perpetuada pela AGT, é considerada abusiva pela autora, pois além de não ter sido precedida de qualquer notificação prévia, contrariou comportamento comercial anterior da ré, que havia lhe gerado expectativa na preservação do ajuste.

Ainda conforme a autora, esta expectativa motivou a sua incursão em gastos que não se justificariam caso o acordo não prosseguisse, além de a repentina ruptura ter afetado diretamente o seu faturamento, pois demorou a encontrar um novo cliente.

As partes reconhecem que o contrato conferia à ré a faculdade de denunciar o contrato sem qualquer notificação prévia. Assim dispõe a sua cláusula 4.1 (fls. 27):
?o prazo do presente contrato é indeterminado, podendo ser denunciado pela AGT a qualquer tempo e sem antecedência prévia e, pela Subcontratada com 30 (trinta) dias de antecedência, mediante comunicação escrita, sem qualquer ônus às partes? (grifos meus).

Mas se insurge a autora contra o referido dispositivo, asseverando sê-lo inaplicável por contrariar os princípios do equilíbrio contratual, da boa-fé objetiva e da função social do contrato.

Ora, em que pese a disposição desigual sobre a denúncia do contrato por uma ou outra parte, impõe-se lembrar que tal ajuste foi fruto da livre conjunção da vontade de duas empresas atuantes no ramo de transportes, que, por meio dele travaram relação tipicamente comercial, na qual prevalece a liberdade de contratar. Não há submissão, destarte, às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, mitigadoras do pacta sunt servanda, que autorizam a intervenção do Judiciário nos contratos, para a correção de desequilíbrios exagerados em detrimento da parte mais fraca da relação.

Como bem decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça julgamento do REsp. nº 1102848/SP:
?a figura do hipossuficiente, que o Código de Defesa do Consumidor procura proteger, data vênia, não se aplica para esse tipo de relação comercial firmado entre duas empresas, mesmo que uma delas seja maior que a outra e é de se supor que tenha sido analisado pelos advogados de ambas as partes. Aplicar compulsoriamente a hipossuficiência, nos contratos firmados entre empresas, pela diferença de porte entre elas, não é um caminho que se possa trilhar, sem que isso venha a produzir grande insegurança jurídica nas relações comerciais e nos contratos, aumentando, no final, o custo dos serviços e produtos. No fim, o cidadão vai pagar a conta.? (grifos).

Assim, deve ser reconhecida a legitimidade da referida disposição contratual, assim como regularidade da forma como procedeu a ré à resilição do contrato, não sendo possível a sua responsabilização por eventuais prejuízos sofridos pela autora.

Assiste razão à autora, entretanto, no tocante à cobrança da parcela não paga pela ré. A AGT não nega a existência do débito, apenas imputa a causa do inadimplemento à conduta da autora, que resiste em assinar instrumento de distrato que lhe foi enviado.

O argumento da ré é evidentemente injustificável. Primeiro porque contrato firmado com autora já havia sido extinto pela própria denúncia que promoveu, sendo inútil a elaboração de distrato, que é instrumento de extinção consensual. Segundo, mesmo que o contrato viesse a ser extinto pelo distrato, o condicionamento do pagamento da prestação devida à sua assinatura é clara hipótese de coação, o que o tornaria nulo nos termos do art. 151 do Código Civil. 

Desta maneira, deve ser reconhecida a obrigação da ré de pagar à autora a quantia não impugnada de R$ 10.887,37 com juros e correção monetária desde o vencimento, em razão do inadimplemento do valor indicado na fatura nº 468411. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar AGT ? ARMAZÉNS GERAIS E TRANSPORTES LTDA ao pagamento da quantia de R$ 10.887,37 com juros e correção monetária desde o vencimento em agosto/2011, em razão do inadimplemento do valor indicado na fatura nº 468411. 

A sucumbência recíproca determina sejam repartidas as custas processuais, suportando cada parte os honorários advocatícios de seus respectivos patronos .

P.R.I.C. 

São Paulo, 5 de novembro de 2012.

Rodrigo Faccio da Silveira
    - Juiz de Direito -  



Preparo R$ 231,89 + Porte de Remessa e Retorno de Autos: R$ 75,00 (R$ 25,00 por volume)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
