

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.215332-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andre Matias da Silva
Réu(é)s:Telesp Celular  S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2010 às 14:13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). David Roberto dos Santos, OAB/SP nº 152.725.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Heliane Fachini, RG nº 25.287.318-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabiola Raugust de Abreu, OAB/SP nº 154.212.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
O autor na inicial aduziu que nunca realizou qualquer negócio com a requerida, mas que, ainda assim, esta negativou o seu nome.
A requerida não negou que negativou o nome do autor. Sustentou, porém, que não cabe declaração de inexigibilidade de débitos e condenação dela à reparação por danos morais, porque haveria idôneo lastro para os débitos.
Porém, incumbia à ré, então, demonstrar estreme de dúvidas a escorreita regularidade da contratação mencionada.
Todavia, a ré não se desencumbiu a contento de tal ônus.
Certo que a ré juntou aos autos documentos atinentes à tal contratação.
Entretanto, o documento nº 03 da contestação, que corresponderia à cópia de cédula de identidade, está ilegível. O mesmo se diga quanto ao documento nº 04 da contestação.
Não fosse isso suficiente, a ré sequer trouxe aos autos cópia de CIC do autor.
Nesse contexto, com base nos documentos juntados, de fato não se infere que a ré adotou todas as cautelas que dela se poderia esperar ao levar a cabo a contratação acima referida.
Assim, não pode a ré alegar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, pois para tanto a prova produzida deveria ser irretorquivel, o que não se infere no caso em comento.
Nesse passo, tem-se que a conduta indevida da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtençao de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
A propósito, não quadra a alegação da ré no sentido de que, por haver outras negativações, não se teria configurado dano moral.
O documento juntado pela própria ré apontaria que atualmente haveria somente uma negativação em desfavor do autor.
Aliás, quanto à algumas outras que foram excluídas, observa-se que houve inclusive pronunciamento jurisdicional para tanto, conforme dados que hoje obtive no sítio eletrônico do Tribunal de Justiça deste Estado, conforme cópias que ora são anexadas.
Ademais, o documento de fls.17 aponta que em 09/07/2009 não havia nenhuma restrição em desfavor do autor no SERASA, o que evidencia o potencial lesivo da conduta da requerida, inferindo-se então a inexistência em tal órgão de máculas diversas em desfavor do autor.
Portanto, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento ao valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
