

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.215697-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia Alves da Silva Custodio
Réu(é)s:Banco ABN Amro Real S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2010 às 14:01h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Abdul Latif Majzoub, OAB/SP nº 67.132.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raphael Gonçalves Simcsik, RG nº 47.300.219 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Josie Kabata, OAB/SP nº 252.888.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Impõe-se que o requerido pague à parte autora o montante referido por ela neste feito (R$ 950,00), declarando-se, por conseguinte, outrossim, a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tal valor, inclusive de eventuais taxas e/ou consectários que tenham incidido em razão do desconto de tal valor da conta bancária da autora, referida na inicial. 
Com efeito, a parte autora, na peça inaugural, aduziu a existência de transação irregular em sua conta bancária no montante acima referido, que importou em desfalque em seu patrimônio. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a autora, na condição de consumidor; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela mencionada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto à transação por ela impugnada. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E se o réu não demonstrou, estreme de dúvidas, a infalibilidade da segurança relativa ao sistema do uso de tal cartão, não se dessume, de modo irretorquível, culpa exclusiva da parte autora ou de má-fé por parte desta, em conluio com terceiro.
Sendo objetiva a responsabilidade do banco-réu, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não procedeu à transação impugnada, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 950,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 17 de abril de 2009 (data em que a quantia foi definitivamente debitada da conta da autora), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tal valor, inclusive de eventuais taxas e/ou consectários que tenham incidido em razão do desconto de tal valor da conta bancária da autora, referida na inicial.
Forçoso que se acolha o valor acima referido, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade da transação correlata, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez. 
O réu também deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou à autora. 
Ela aduziu que o réu indevidamente negativou seu nome. 
Este, por seu turno, em rigor, ao se referir ao pleito de reparação por danos morais, não negou tenha havido negativação indevida quanto ao nome da autora, o que não destoa do documento de fls. 30. 
Sucede que o simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
No mais, ao que consta, o réu teria solicitado a negativação mesmo depois de ter tomado ciência da impugnação da autora quanto ao débito sobredito (fls. 24), bem se verificando, pois, que o requerido não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, ao propiciar a mácula do nome da autora.
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Outrossim, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 950,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 17 de abril de 2009, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tal valor, inclusive de eventuais taxas e/ou consectários que tenham incidido em razão do desconto de tal valor da conta bancária da autora referida na inicial; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito referido neste feito; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
