

SENTENÇA

Processo nº:0215527-81.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aldenor Coelho Arcenio
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


CONCLUSÃO
Em 15/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedente o pedido.
Explico: 
Comprovou o autor que houve falha no sistema de cobrança da requerida, que lhe entregou fatura para pagamento de débito relativo a outro imóvel diverso do habitado pelo autor, que efetuou o pagamento em data aproximada ao vencimento. 
Desta forma, em que pese constar débito em aberto no imóvel do autor, este só ocorreu em virtude de falha no sistema da ré, que emitiu fatura relativa a outro imóvel para pagamento, o que foi devidamente realizado pelo autor.
Assim, não poderia a ré simplesmente ter suspendido o fornecimento de água e serviços de esgoto.
Referida suspensão é fruto de falha no sistema da ré, cuja solução deve ser sanada e alcançada, eis que traz evidente prejuízo aos usuários dos serviços da requerida.
Evidente, pois, que houve prejuízo de ordem moral ao autor, ante a privação indevida de prestação de serviços essenciais como de água e de esgoto.
Evidente que não há apenas mero dissabor, ocorrendo algo mais, eis que a ausência de água para a realização da atos cotidianos na vida do requerente e de seus familiares geraram sofrimentos, constrangimentos. Foram privados de água, que serve para lavar, alimentar, higienizar, ou seja, é fundamental na vida cotidiana.
Assim, com a falha apresentada no sistema da ré, houve não apenas certo dissabor no autor, mas verdadeiro sofrimento qualificado, hábil à caracterização do dano moral.
Assim, evidente o constrangimento, a humilhação, a configuração do dano moral, de modo que existente o dever de indenizar.
Deve-se atentar para a dupla finalidade da indenização por dano moral nas relações de consumo. Há o caráter compensatório, cuja finalidade é compensar o sofrimento da vítima do dano, e também o punitivo, de modo a buscar coibir condutas semelhantes que possam ser novamente praticadas pela requerida. Deve-se ainda utilizar o princípio da razoabilidade e o da proporcionalidade para fixação da indenização.
Assim, reputo justa a indenização no valor de R$1.000,00.   
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente em parte o pedido para  condenar a ré a pagar, a título de danos morais, o valor de R$1.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem como com incidência de juros da mora, em 1% ao mesmo, a partir desta decisão. Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
Há sucumbência mínima por parte do autor, ante o acolhimento do pedido de indenização.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
