

SENTENÇA

Processo nº:0215952-05.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Exeqüente:Getulio Francisco Rodrigues
Executado:Mauro Moreira



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
D E C I D O.
Revelia: decreto a revelia da parte ré, eis que foi citado, mas não compareceu à audiência designada, incidindo nas penas do art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
Acrescente-se que  no JEC a pessoa física não pode ser representada por procurador, sendo imprescindível sua presença na audiência. Além disso, a alegação do réu ser caminhoneiro e viajar pelo Brasil, a par de não estar provada, não o desobrigava de comparecer à audiência.
Mérito: com a revelia, fica incontroverso que o autor é credor do requerido no valor de R$ 1.850,00, valor representado pelo cheque de fls. 07. Essa quantia deverá ser atualizada monetariamente desde a data na qual o cheque estaria "bom" para cobrança, com juros de mora desde a mesma data. 
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais, porque não declinou nenhum fato que caracterizasse algo além das conseqüências normais da mora.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.850,00 (um mil oitocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente desde 24/05/2007 e com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da mesma data..
Sem custas e sem honorários nesta fase, conforme os arts. 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95.
Ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo (custas) do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. REGISTRE-SE. Eu, ______ (Daniel), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
