

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0215535-58.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineu Orlando
Requerido:Daniel Perez Zampiere e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia o autor indenização em razão de acidente de trânsito do qual alega ter sido vítima, porque o veículo de propriedade de um dos réus e que era conduzido pelo outro trafegava em alta velocidade pela Avenida São Miguel e ultrapassando farol semafórico desfavorável atingiu o seu veículo na parte traseira. 

Os réus ingressaram nos autos e apresentaram contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram que o veículo desenvolvia velocidade não superior a 60 km/h e que não houve desrespeito ao semáforo. Negaram a existência de dano moral e de lucros cessantes.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 237 rejeitei a preliminar de ilegitimidade e deferi a produção de prova documental e oral.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas e veio para os autos cópia das peças do inquérito policial.

O autor apresentou memoriais.

É o relatório.

Para vencer a demanda o autor deveria comprovar os fatos constitutivos de seu direito, em especial, a circunstância do réu-condutor ter ultrapassado o farol semafórico que lhe era desfavorável. 

A hipótese é de responsabilidade subjetiva. A prova da culpa é indispensável. Não há nenhum elemento nos autos que indique que o condutor-réu desrespeitou o semáforo. Ao contrário, a única testemunha presencial  embora ligada ao réu  tanto no inquérito quanto agora em juízo declarou que aquele não desrespeitou a sinalização, acrescentando, em juízo, que o réu desenvolvia velocidade aproximada de 60 km/h. 

Só em razão dos danos verificados no veículo do autor não é possível presumir que o réu desenvolvia velocidade excessiva. Se o réu estivesse dentro da velocidade permitida, isto é, 60 km/h o veículo do autor poderia, em tese, ter experimentado danos de grande monta. Ainda que se possa admitir, por mera presunção que o réu desenvolvia velocidade excessiva, o fato é que a causa que determinou o acidente foi o desrespeito ao semáforo. Se, como disse a testemunha arrolada pelo réu, o autor desrespeitou o semáforo, é ele o culpado pelo acidente, porque cometeu falta grave e interceptou a trajetória do veículo que trafegava pela avenida. 

Diante das versões conflitantes sobre o ponto central que determinou a ocorrência do acidente  o desrespeito ao semáforo  o representante do Ministério Público pediu o arquivamento do inquérito. Não encontrou base indiciária para a instauração de ação penal contra o réu-condutor.

Em síntese, e conclusivamente, existindo nos autos duas versões conflitantes e não se podendo eleger qual delas é a verdadeira, é de ser reconhecida a improcedência da ação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando o autor nas despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
