

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215835-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita Machado Portela
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia


RITA MACHADO PORTELA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que recebeu cartão de crédito em sua residência, sem qualquer solicitação prévia. Não procedeu ao desbloqueio, mas, mesmo assim, foi surpreendida com o recebimento de faturas de cobranças, por compras não efetuadas. Ligou para a empresa, que teria reconhecido o equívoco; todavia, novas faturas chegaram e, por fim, seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes, indevidamente. Pretende, pois, ressarcimento pelos danos morais, estimados em valor equivalente a cem salários mínimos.
Deferida a liminar, seguiu-se contestação. Diz, a ré, que a autora contratou o financiamento, para realizar compras e, quando o fez, apresentou "farta documentação pessoal". Ainda, argumentou que, em caso de fraude, não pode ser responsabilizada pela ação de terceiro. Segue argumentando com suposto exercício regular de direito e, posteriormente, com culpa exclusiva da vítima e de terceiro. Questionou, também, a existência de nexo causal, já que ilícito algum praticou. Por fim, nega a existência e impugna a extensão dos danos morais pretendidos.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária a designação de audiência preliminar, uma vez que a experiência tem demonstrado tratar-se de causa de difícil composição, sobretudo pela postura das instituições financeiras, que, não raro, resistem a essa forma de solução do litígio.
Tampouco necessária produção de provas, uma vez que a questão controvertida reclama produção de prova documental, cuja produção deve se dar juntamente com a fase postulatória, já ultrapassada.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Tratando-se de ação movida por consumidor em face de instituição financeira, compete à ré comprovar, de forma inexorável, a validade da exação cuja cobrança se impugna, por três motivos: primeiro, porque diante dos inúmeros casos de abusos praticados pelas instituições financeiras, em que se cobra indevidamente por serviços oferecidos a consumidores e não contratados efetivamente, ou em que há falha no cômputo de valores depositados, tem, a versão exordial, verossimilhança. E, evidenciado a discrepância de forças entre a ré e o consumidor, pessoa física, razoável alterar-se o ônus da prova em desfavor do Banco, conforme impõe o artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Depois, a ré possui capacidade financeira tal, aliada ao risco de sua atividade, que assume o risco de demonstrar a exatidão de seu serviço, sempre que solicitado.
Finalmente, no caso vertente, a autora nega a contratação da emissão de cartão de crédito, e não se pode carrear ao consumidor o ônus de demonstrar fato negativo.
A ré disse, sem muita convicção, que a autora apresentou "farta documentação pessoal" quando da contratação do financiamento. 
Ora, para demonstrar suas alegações, bastaria trazer a cópia do contrato, ou da documentação apresentada.
Nada disso há nos autos. 
Ao contrário, a ré admite a possibilidade de fraude, indicando que não adota todas as cautelas necessárias para evitar contratação através de terceiros. 
Sequer há negativa veemente para a entrega do cartão sem solicitação do consumidor, prática vedada pela lei.
Nem se argumente com culpa da vítima, também não demonstrada, e nem com culpa de terceiro.
A fraude decorre, também, de falha de segurança nos procedimentos da requerida, que não detém em seu poder sequer a prova da contratação do cartão de crédito. E, nesse contexto, o envio do nome de consumidor a cadastros de inadimplentes é, no mínimo, leviano.
Ainda que incontroversa a fraude praticada por terceiro, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
Nessa hipótese, a ré teria falhado de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando emitiu o cartão de crédito, viabilizando a contratação por terceiro, sem ao menos cuidar de verificar a identidade entre os dados fornecidos (nome e CPF).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota.
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. 
Assim, considerando o lapso temporal entre o fato e a fixação da indenização, como o abalo à honra da autora, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, a ré suportará custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
