

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0215508-69.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Good Comércio de Sorvetes Ltda - ME
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



GOOD COMÉRCIO DE SORVETES LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais com pedido tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, visando, em apertada síntese, à declaração de que o débito (R$ 26.806,50) relativo ao período de novembro de 2008 a janeiro de 2009 é inexigível, por ter sido apurado unilateralmente e em descompasso com a Resolução 456/2000, devendo ser apurado o valor efetivamente devido, condenando a empresa ré no pagamento danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos pelo corte arbitrário e indevido no fornecimento de energia elétrica sob a alegação de irregularidade na medição, além da condenação no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 pelos danos materiais sofridos.


Alegou a autora que em 22/12/2008 em inspeção realizada por funcionários da requerida em seu imóvel ficou constatado, segundo termo de ocorrência (nº 7245230) lavrado por eles (fls. 31), irregularidades no sistema de medição do consumo de energia elétrica instalado no imóvel, por constar que os lacres da caixa e da tampa do medidor estavam com marcas evidentes de manipulação, havendo registro de consumo inferior. O medidor foi retirado para análise na IPEM instalando-se outro no lugar.

Em março de 2009 seu procurador esteve no IPEM ? Instituto de Pesos e Medidas ? para saber da avaliação do medidor e o engenheiro disse que não havia vestígios de manipulação, contrariando o TOI. Contudo, nenhum laudo ou documento foi lavrado.

Em 27/05/2009 foi realizada nova inspeção no imóvel, lavrando-se novo TOI (nº 72700039) sob a alegação de existência de acréscimo da energia consumida na instalação, constatando-se registro inferior.

Em 18/06/2009, sem ter sido regularmente notificada a requerida interrompeu o fornecimento de energia elétrica no imóvel de forma arbitrária, causando-lhe prejuízos morais e materiais.

Asseverou não ter praticado qualquer irregularidade de modo a justificar o corte do fornecimento de energia, que é essencial à sua atividade (fábrica de sorvetes), devendo ser restabelecido o serviço.

Questionou a ausência de vistoria na forma da alínea ?C? do artigo 72, da Resolução 456/2000 e a forma de cálculo do débito utilizada pela requerida. 
Sustentou a procedência da ação pela negligência da ré que não poderia ter interrompido o serviço essencial, não havendo prova de qualquer irregularidade no sistema de medição e consumo de energia elétrica no imóvel em que exerce sua atividade comercial. 

Sofreu humilhação, constrangimentos e abalo psicológico, sendo exposta ao ridículo e por isso deve ser indenizada.  

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a restabelecer o fornecimento de energia elétrica no imóvel. Ao final, pugnou pela procedência do pedido para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito cobrado pela ré pela ausência de irregularidade no sistema de medição e no consumo de energia elétrica, condenando-se a requerida a pagar a quantia de R$ 10.000,00 pelos danos materiais sofridos e o importe equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos às fls. 14/47.  

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 48/49) para compelir a requerida a restabelecer e manter o fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora, limitando-se ao período objeto da ação (de novembro de 2008 a janeiro de 2009), possibilitando a interrupção do serviço pelo não pagamento das contas de energia elétrica após o ajuizamento da ação.
 
Citada (fls. 54), a requerida apresentou contestação (fls. 66/85), alegando, em preliminar, inépcia da inicial por não se tratar a presente ação de nulidade contratual e inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por não ser destinatária final do serviço. 


No mérito, pleiteou a improcedência do pedido e alegando, em síntese, a saber: a) ter sido verificada irregularidade no sistema de medição instalado no imóvel da autora tendo por base o TOI 7245230 lavrado em 22/12/2008 de acordo com o laudo metrológico elaborado pelo IPEM, permitindo a cobrança dos valores consumidos e não computados, em razão da conduta ilícita praticada, bem como eventual interrupção no fornecimento do serviço na hipótese de inadimplência, que se verificou; b) o TOI nº 7270039 lavrado em 27/05/2009 constatou o acréscimo de energia consumida na instalação; c) a autora omitiu a lavratura do TOI nº 7270040 em 27/05/2009 tendo por base a casa nº 2 do mesmo imóvel, porém com número de instalação (relógio medido) e de referência diverso, apurando-se que os lacres da tampa do medidor estavam manipulados e os lacres dos terminais ausentes, sendo necessária a unificação do ponto de entrada de energia elétrica nos dois imóveis ou então a separação da carga; d) a autora é responsável pelo débito apurado conforme o artigo 72, da Resolução nº 456/00 da Aneel, que é legal e exigível. A cobrança do débito é legal e devida, não havendo ofensa ao princípio da continuidade dos serviços públicos; e) a irregularidade no sistema de medição foi constatada pelos TOIs, comprovando-se que a autora usava a energia e não pagava o consumo efetivo, sendo certo que o registro era inferior ao número de quilowatts consumidos; f) o desvio de energia elétrica e consequente pagamento de valor inferior ao devido constitui fraude, ato ilícito que causa prejuízos não só a requerida mas a toda coletividade; g) o corte no fornecimento de energia elétrica ocorreu pela inadimplência da autora, que foi regularmente avisada, não havendo qualquer irregularidade como dispõe o artigo 6º, § 3º inciso II, da Lei nº 8987/1995 o artigo 90, da Resolução 456/2000 da Aneel; h) não praticou ato ilícito não havendo dever de indenizar e i) não há prova dos danos materiais e morais.
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 172/184).
Designada audiência (fls. 215) a conciliação resultou infrutífera (fls. 221).

O feito foi saneado (fls. 225/228), determinando-se a realização de perícia.

Laudo pericial acostado às fls. 257/287. Parecer técnico do assistente da requerida juntado às fls. 311/321. Manifestação das partes sobre o laudo as fls. 304/305; 322/330 e 336/341.

Encerrada a instrução (fls. 377) as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 382/385 e 386/396).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As preliminares de inépcia da inicial e inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor arguidas pela requerida em sua defesa confundem-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir serão apreciadas.

A ação é improcedente

De acordo com a petição inicial, a ré efetua cobrança indevida imputando à empresa autora débito inexigível. Afirma que os valores cobrados não são devidos tendo em vista a inexistência de desvio de consumou ou irregularidade praticada pela requerente, sendo arbitrária e abusiva a interrupção do serviço, que é essencial, pela alegação de irregularidade no sistema de medição. Pelo corte indevido sofreu danos morais e materiais.
Inicialmente, verifica-se, não haver nos autos prova de que a constatação da irregularidade na medição do consumo de energia elétrica pela requerida operou-se de forma ilegal. Isto porque, os termos de ocorrências lavrados pelos funcionários da concessionária, juntados a fls. 31; 33 e 110, indicam irregularidades no sistema de medição, a saber:

TOI nº 724530 (fls. 31): ?(...) foi constatado no sistema de medição que os lacres da caixa e os lacres da tampa do medidor apresentam marcas evidentes de manipulação e, após testes efetuados, constatou-se que as correntes registradas no medidor são incompatíveis com os testes realizados, ocasionando assim registro inferior das energias consumidas na instalação?. 

TOI nº 7270039 (fls. 33): ?(...) em continuação ao TOI nº 724530 realizado em 22/12/08 após a inspeção, verificação e regularização do sistema de medição, com troca de medidor, constatou-se o acréscimo das energias consumidas na instalação. Portanto, ocasionando registro inferior?.

TOI nº 72700040 (fls. 110): ?(...) foi constatado no sistema de medição os lacres da caixa manipulados, lacres da tampa do medidor manipulado e lacre dos terminais ausentes e que existe manipulação nos terminais do medidor e marcar de manipulação no registrados, ocasionando registro inferior da energia consumida na instalação?.
 Assim resultou inconteste pelos termos de ocorrências de irregularidades que o registro do consumo no imóvel em que a autora exercia sua atividade comercial era inferior ao que efetivamente era consumido no imóvel, comprovando-se o desvio de energia e o prejuízo à concessionária ré. 

Na realidade foi comprovada a irregularidade no sistema de medição com identificação de diferença de consumo, correspondente a existência de consumo irregular de energia, sem que tenha ocorrido o registro deste em sua integralidade no aparelho medidor, e, portanto, não pago pelo usuário consumidor, ora autora, que é devido.

Importante destacar, neste ponto, que a petição inicial não aponta qualquer razão para a referida irregularidade no sistema de medição, de forma que fica mantida a credibilidade das informações inseridas nos termos de ocorrências (fls. 31; 33 e 110), lavrados pelos funcionários da empresa concessionária de serviço público, circunstância que permite a utilização dos documentos acima referidos como prova da irregularidade. 

Note-se, bem assim, que a ocorrência da irregularidade, negada pela autora na inicial, foi confirmada, diversamente do alegado por ela (asseverou que o engenheiro do IPEM negou a existência de violação e manipulação), pelo laudo metrológico de medidor de energia elétrica nº 233/2009 eleborado pelo IPEM ? Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo (fls. 108).

O laudo do IPEM comprovou após exame no relógio medidor retirado do imóvel da autora (TOI de fls. 31) que ?a indicação de energia medida não corresponde à energia consumida. Os resultados obtidos na verificação indicam prejuízo à concessionária?, caindo por terra as alegações da requerente. (Destaquei).


Com efeito, a prova pericial produzida (laudo pericial de fls. 257/287), ratificando os TOIs (fls. 31; 33 e 110) e a prova pericial do IPEM comprovou a validade do TOI e a existência de desvio de energia em razão da comprovação de degrau de consumo e consequente pagamento de valor inferior ao devido. 

Após elaborada perícia, que tinha por objeto apurar a ocorrência da irregularidade constante dos TOIs e a verificação de registro de consumo a menor, o ?expert? concluiu (fls. 177/179), respondendo aos quesitos formulados pela ré, que as irregularidades constatadas e descritas nos TOIs, lavrados pelos prepostos da requerida, de fato ocasionaram registros inferiores e irreais de KWH consumidos e também que o valor cobrado pela requerida, referente ao consumo irregular de energia elétrica, atendeu aos ditames da Resolução 456 da Aneel.

De igual sorte deve-se ressaltar o trabalho do assistente técnico da requerida, que em seu parecer (fls. 311/321), que também concluiu pela confirmação da irregularidade no sistema de medição, corroborando os TOIs, constatando-se que a irregularidade causou prejuízos à requerida em razão do consumo de energia, não registrado no medidor, pela autora sem o respectivo pagamento.

De outra banda a autora não apresentou qualquer documento na tentativa de descaracterizar a irregularidade no sistema de medição, sendo certo que nenhuma das provas produzidas foi suficiente para infirmar as constatações demonstradas pelas provas técnicas produzidas pelo IPEM (fls. 108) e pelo perito judicial (fls. 257/287), sendo de rigor o não acolhimento dos pedidos iniciais. 


Daí se sustenta à legitimidade da lavratura dos Termos de Ocorrências de Irregularidades (fls. 31 e 33) o que afasta, por completo, a alegação de inexistência da irregularidade constatada.

Na verdade, a empresa autora não trouxe aos autos prova de que terceira pessoa teria adulterado a medição do consumo, com o intuito de lhe prejudicar, prevalecendo, desta feita, a presunção de que somente ela, que teve vantagem financeira com a fraude ante a constatação de diminuição no registro da energia consumida na instalação, é que teria interesse na já descrita irregularidade no relógio medidor de consumo.  
Nesse passo, a ausência de verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, que redunda, inclusive, na impossibilidade de inversão do ônus probatório à luz do art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, permite concluir acerca da efetiva existência da irregularidade perpetrada, protagonizada, por ação ou omissão, do próprio responsável pelo imóvel, incumbido de zelar pela regularidade do aparelho.

Dessa forma, em decorrência do ato ilícito praticado e do efetivo prejuízo provocado à empresa concessionária de serviço público, que ofereceu e forneceu o indispensável serviço sem a adequada, necessária e integral contraprestação, devem as partes promover a recomposição dos danos.

Ressalte-se, ainda, que o comportamento da autora por meio de seus prepostos, adotado com vistas apenas a levar ilegítima vantagem, contrário à própria natureza sinalagmática do ajuste, autoriza seja obrigado ao pagamento da diferença da importância relativa à energia elétrica consumida, e que não foi objeto de medição no aparelho respectivo relativa ao período requerido.
E, em vista da impossibilidade técnica de se apurar, com precisão, o montante do quantum debeatur, em decorrência da dissipação da energia consumida a maior e não registrada, deve o consumidor infrator submeter-se às regras regulamentares próprias e pertinentes à espécie, dentre elas as previstas na Resolução n. 456, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL que tem, dentre outras finalidades, a de regular e fiscalizar a comercialização de energia elétrica (art. 2°, da Lei 9.427/96).  

A respeito do tema, dispõe o art. 72, inciso IV, letras ?a?, ?b? e ?c?, da Resolução nº 456 da ANEEL que:

?Artigo 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências: (?)

IV ? proceder à revisão do faturamento com base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e os apurados por meio de um dos critérios descritos nas alíneas abaixo, sem prejuízo do disposto nos artigos 73, 74 e 90:

A) aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; 

B) na impossibilidade do emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potência ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; 

C) no caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potência reativas excedentes por meio de estimativa com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares?.

Assim, verificando que o cálculo apresentado pela requerida baseia-se na mencionada da Resolução da ANEEL nº 456, especificamente na regra do item ?c?, do artigo 72, o que foi constatado pelo perito judicial, e que este critério é lícito para a apuração da indenização devida pela autora à requerida, em razão da irregularidade constatada, não procede à alegação de arbitrariedade e excesso na cobrança, já que foi utilizado um critério válido e, seguro para a apuração do valor devido pela autora. 

Em relação à verba indicada como ?custo administrativo?, no importe de 30%, considero que ela também é devida, por estar expressamente prevista na Resolução que regula a matéria, e por consistir em punição ao ?fraudador? do sistema que causa prejuízo não só à requerida, mas também para toda a coletividade.

O artigo 73, da dita Resolução emanada da agência reguladora, estabelece que: ?nos casos de faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados?. 

Logo, constatadas as irregularidades pela prova técnica, que não foram infirmadas pela autora, não há se falar em ilegitimidade da cobrança ou prática de ato ilícito pela concessionária requerida que observou às regras da Resolução nº 456/2000 da Aneel, não havendo que se falar em indenização, devendo a ação ser julgada improcedente.



De outro lado, insta realçar não ter se verificado qualquer ilegalidade na interrupção do fornecimento de energia elétrica no imóvel em que a autora exercia sua atividades, porquanto diversamente do alegado na inicial o corte da energia elétrica deu-se por inadimplemento da autora e não sob a alegação de erro no sistema de medição.
Como comprovado pelo documento encartado pela própria autora com a inicial (fls. 29) e pelos documentos juntados com a contestação (fls. 106/107) estava a requerente na época do corte inadimplente, o que autoriza e legitima a interrupção na prestação dos serviços à luz do disposto no artigo 6º, da Lei nº 8987/95.

Não se ignora que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, caracterizado como de utilidade pública, dada a sua necessidade para a própria garantia da dignidade da pessoa humana, inescusável a aplicação do princípio da continuidade. 

Também é inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre os consumidores e as empresas concessionárias dos serviços públicos, certo que a Lei n° 9.427/96 instituiu a Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL, a quem incumbe normatizar os procedimentos voltados à atuação da empresa ré, competência que garante a legalidade das disposições emanadas da Resolução ANEEL n° 456/2000 e suas atualizações, ao estabelecer as condições gerais de fornecimento de energia elétrica, e que devem ser observadas tanto pela fornecedora quanto pelos consumidores.

Com cediço, repise-se, a Resolução da ANEEL n° 456/2000 estabelece as condições gerais de fornecimento de energia elétrica, e que devem ser observadas tanto pela fornecedora quanto pelos consumidores. 
O fornecimento de energia elétrica é bem essencial, caracterizado como de utilidade pública, dada a sua necessidade para a qualidade de vida e/ou conforto das pessoas, nos termos do art. 6º da Lei nº 8.987/95. Em consequência, aplicável o princípio da continuidade, de modo que, ressalvadas exceções legais e devidamente apuradas, considera-se abusiva a interrupção do serviço. 

Convergente com tal entendimento, a lei, a doutrina e a jurisprudência consideram legítima a suspensão da prestação de serviço pela concessionária nas hipóteses em que há inadimplemento do consumidor, como no caso em tela. 

Com efeito, o corte ou suspensão do fornecimento de energia é legítimo quando, após prévio aviso, o consumidor permanece em mora, vale dizer, inadimplente no custeio da energia efetivamente consumida. Aplicável, em tais casos, sem sombra de dúvida, o comando do art. 6º, da Lei nº 8.987/95.

Estabelece o artigo 91, inciso I, da Resolução da ANEEL n° 456/2000: "A concessionária poderá suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações: I - atraso no pagamento da fatura relativa à prestação do serviço público de energia elétrica". 

A propósito do tema, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que "é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia elétrica permanecer inadimplente no pagamento da respectiva conta (L 8.987/95, art. 6º, § 3º, II)" (REsp. n° 363.943-MG - Rei. Min. Humberto Gomes de Barros).

Como a empresa concessionária não pode deixar de fornecer o serviço, não pode também o usuário, em contrapartida, negar-se a pagar o que consumiu, sob pena de ocorrer nítido enriquecimento sem causa.

Com efeito, é legal a supressão do fornecimento de energia ao consumidor inadimplente.

O princípio da continuidade do serviço público não significa que não possa ser suspenso se descumprida a devida contraprestação, o que viria a incentivar a inadimplência, acabando por prejudicar a qualidade do serviço, inviabilizá-lo ou, para se garantisse a equação contratual, acabaria por implicar em reajuste de preço ao consumidor, como autoriza em tal hipótese a lei de concessões.

Edison Tetsuzo Namba, em trabalho publicado na Revista de Direto do Consumidor n.° 36, cuja conclusão segue transcrita, se manifesta nesse sentido: 

Conforme se verificou, o conceito de serviço público não é pacífico entre os doutrinadores administrativistas, tampouco é tranquila a diferenciação entre taxa e tarifa. Porém, é aceita a classificação do serviço de fornecimento de água, energia elétrica e de telefonia como sendo serviços públicos. Mais ainda, como serviços públicos impróprios e uti singuli. A remuneração de tal trabalho suscita divergências. Alguns pretendem a remuneração por taxa e outros por tarifa. Seja por uma ou outra, deve-se conciliar a noção com a idéia de continuidade de serviço público, pois são, igualmente, serviços essenciais. Não obstante respeitáveis posições em contrário, não se pode conceber que, sob a égide da continuidade, prevista no Código de Defesa do Consumidor, o serviço nunca seja interrompido, lembrando que, no Estado de São Paulo, o Dec. 41.446/96, permite o corte de água (art. 19). Isto fere a igualdade entre as partes, já que uma grande parcela das pessoas, mesmo com dificuldades, paga a conta de água, luz e telefone, fazendo vários sacrifícios, não tendo acesso a determinado tipo de lazer, alimentação ou preparo intelectual, logo, permitir que outros, em situação idêntica, mas que não se esforçam como aqueles, não tenham o serviço interrompido, não parece razoável. 

Além disso, todo serviço tem um custo, distribuído entre as pessoas que se servem do que lhes é fornecido, dessa forma, permitir a continuidade da prestação de água, luz e energia elétrica para quem não paga causaria um desequilíbrio econômico e, em grandes proporções, a própria inviabilidade da atividade. Acrescente-se que a própria continuidade do fornecimento do serviço público seria inviável ao devedor, já que a cobrança seria feita e, como não cessa de receber o serviço, sua dívida, gradativamente aumenta, provocando, cada vez mais, sua insolvência. Observe-se, ainda, que o recebimento de quantia líquidas ou liquidadas não é processo de fácil resolução, principalmente pela dificuldade da constrição judicial, dessa forma, enquanto houvesse um custo a ser coberto, em contrapartida, o credor não teria, de imediato, a receita para fazer frente àquele, provocando, segundo já destacado, eventualmente a própria inviabilidade do serviço".


Ademais, na solução da controvérsia não se pode deixar de observar a existência de Lei Federal, inclusive posterior à edição do CDC, que autoriza a suspensão do serviço no caso de inadimplemento do usuário, de forma que a questão da aplicabilidade ou não desse diploma legal, a rigor, sequer se coloca no caso em exame.

Com efeito, a lei 8.987 de 13/02/1995 - DOU 14/02/1995 - REP 28/09/1998, que versa sobre o Regime de Concessão e Permissão da Prestação de Serviços Públicos, previsto no art. 175 da Constituição Federal, em seu artigo 6º expressamente dispõe que: 
ART.6º - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§1°- Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.
§2º- A atualidade compreende a modernidade das técnicas, do equipamento e das instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço.
§3º- Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: 
l - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das insta/ações; e
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.
Logo, o corte no fornecimento de energia elétrica assim, é possível estando o usuário em mora.

Ademais, a ressalva legal protege situações específicas e excepcionais, como a de hospitais e congêneres, em que o corte evidentemente se mostraria contrário ao interesse público. Mas o maior interesse da coletividade, não se pode deixar de ter em mente, será sempre a prestação de serviço adequado, ou seja, que satisfaça as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas, o que não se obterá com inadimplência generalizada.

A Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, por maioria de votos, entendeu pela legitimidade do corte de fornecimento na hipótese de inadimplência do devedor: (Destaquei)

Superior Tribuna/ de Justiça ? 
E M E N T A - ADM/N/STRATIVO. RECURSO ESPECIAL FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. MUNICÍPIO INADIMPLENTE. SUSPENSÃO DO SERVIÇO. PREVISÃO LEGAL. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. 1. A interrupção no fornecimento de energia por inadimplemento do usuário, conforme previsto no art. 6°, § 3°, II, da Lei n. 8.987/95, não configura descontinuidade na prestação do serviço para fins de aplicação dos arts. 22 e 42 do CDC. 2. Demonstrado nos autos que a fornecedora, ao suspender o fornecimento de energia elétrica, teve o cuidado de preservar os serviços essenciais do município, não há que se cogitar tenha o corte afetado os interesses imediatos da comunidade local. 3. Destoa do arcabouço lógico-jurídico que informa o princípio da proporcionalidade o entendimento que, a pretexto de resguardar os interesses do usuário inadimplente, cria embaraços às ações implementadas pela fornecedora de energia elétrica com o propósito de favorecer o recebimento de seus créditos, prejudicando, em maior escala, aqueles que pagam em dia as suas obrigações. 4. Se a empresa deixa de ser, devida e tempestivamente, ressarcida dos custos inerentes às suas atividades, não há como fazer com que os serviços permaneçam sendo prestados com o mesmo padrão de qualidade. 5. Recurso especial a que se nega provimento. RELATOR: MINISTRO FRANCISCO PEÇANHA MARTINS - RELATOR ACÓRDÃO: MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA INDEXAÇÃO: Aguardando análise. FONTE: DJ DATA: 16/02/2004 PC: 00228 ACÓRDÃO: RESP 302620/SP (200100110320) - 528356 RECURSO ESPECIAL Presidiu o julgamento o Sr. Ministro João Otávio de Noronha. DATA DA DECISÃO: UMI2003 ÓRGÃO JULGADOR: - SEGUNDA TURMA.


Assim a suspensão do fornecimento de energia diante da inadimplência da autora consumidora não ofende o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, já que não se trata de serviço gratuito posto à disposição da coletividade.

Mas o corte deve ser precedido de "prévia comunicação ao consumidor", nos termos do disposto no art. 91, I, § 10, "a", da Resolução n° 456, de 29 de novembro de 2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, sem o que não se legitima. (destaquei)

E é o que ocorreu no presente caso.

Compulsando os autos, é possível observar pelo documento de fls. 29 que a autora tinha ciência de seu débito e da possível suspensão do fornecimento. Contudo, ela se manteve inadimplente, autorizando a interrupção do serviço, sendo o corte de energia elétrica legal e legítimo. 

Pela prova documental encartada resultou demonstrada estreme de dúvidas estar a autora inadimplente quanto do corte, o que conduz à legitimidade da conduta da concessionária, não se podendo alegar nulidade ou violação às disposições da Resolução 456/00 da Aneel, porquanto a autora foi notificada, com possibilidade de corte. 

Em verdade, diversamente do alegado pelo requerente, não se trata de interrupção no fornecimento de energia elétrica por desvio ou ligação clandestina e sim por sua inadimplência, caindo por terra suas alegações. 


Nesse cenário, sendo lícita a conduta da requerida não há se falar me dever de indenizar, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com base no artigo 269, I, do CPC.

Revogo a tutela antecipada.  

A autora, em atenção ao princípio da causalidade, arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários dos patronos da requerida, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
