

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215514-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irailson Alves Lima
Requerido:WebJet Linhas Aéreas e outro


Conclusão
Em 24 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo para constar em lugar de COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO AMERICANAS.COM/SUBMARINO/SHOPTIME/TV SKY SHOP a pessoa jurídica B2W VIAGENS E TURISMO LTDA.
Inicialmente anoto que restou prejudicado o pedido concernente à condenação das rés ao pagamento de indenização por "danos materiais" eis que estes se restringem ao ressarcimento do montante pago em duplicidade pelo autor que houve por bem confirmar em audiência o estorno destes valores em sua fatura de cartão de crédito.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao requerente eis que as faturas juntadas com a inicial exibem padrão de consumo que não se coaduna com a condição de hipossuficiência. Além disso, o autor qualificou-se como motorista e não trouxe aos autos qualquer comprovante de rendimento.
Defiro, outrossim, o requerimento formulado no terceiro parágrafo do item "dos pedidos", na última folha da contestação apresentada por B2W, promovendo a serventia as devidas anotações para fim de publicações em nome do advogado indicado.
As preliminares com o mérito confundem. Passo ao mérito no que concerne aos danos morais.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na cobrança em duplicidade, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação do numerário cobrado em duplicidade e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, os valores cobrados em excesso são módicos se considerado o valor total das faturas adimplidas pelo requerente. Outrossim, o fato do autor ter de se dirigir ao Judiciário para ver atendida sua pretensão, isoladamente não representa ofensa aos direitos da personalidade, notadamente porque este é o caminho lógico a ser seguido quando há resistência a uma pretensão. Por fim, não restaram comprovados nos autos esforços empreendidos pelo autor para a solução extrajudicial da pendência, frustrados, idôneos a ultrapassar a condição de mero constrangimento.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, considerando prejudicado o pedido indenizatório concernente aos danos materiais, julgo improcedente a demanda quando à indenização por danos morais, extinguindo, neste ponto, o processo, com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de junho de 2010.
