

SENTENÇA

Processo nº:0215948-65.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Hibna Rodrigues
Requerido:Grand Brasil Com de Veículos e Peças Ltda e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 23 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



HIBNA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO ITAÚ S.A, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese que, mediante a intermediação financeira deste réu, adquiriu daquela um automóvel não individualizado no corpo da inicial. Aduziu que até a propositura não lhe foi disponibilizado o documento correspondente e que, nos contatos havidos extrajudicialmente com os réus, cada qual procurou responsabilizar o outro pela demora, fato este a causar-lhe aborrecimentos que reclamam reparação pecuniária no importe de cinquenta salários mínimos; sem prejuízo da rescisão da avença, com devolução de R$ 9.156,60. Pleiteou, assim, a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do contrato, com devolução de valores e indenização por dano moral. Dando à causa o valor de R$ 32.766,60, juntou os documentos de fls. 14/25. 

Citados (fl. 75), no prazo para resposta os réus contestaram.

Banco Itaú S/A disse, preliminarmente, ser parte ilegítima. No mérito, disse que a responsabilidade pela não entrega do documento seria da corre, pelo que não cometeu qualquer ilícito que pudesse ensejar reparação. Apontou a inexistência de valor material a ser reparado, além da impossibilidade de rescisão do contrato (fls. 89/102). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda. disse, igualmente em preliminar, ser parte ilegítima. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, debruçando-se de forma mais específica sobre a questão indenizatória moral (fls. 104/115). Coligiu o documento de fl. 116.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 150/156. Encerrada a instrução (fl. 204), apenas a ré Grand Brasil se manifestou em sede de memoriais (fls. 205/207).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA LEGITIMIDADE

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade de ambos os réus deste feito para responder aos termos da ação. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que a autora lhes pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO PEDIDO RESCISÓRIO E DA DEVOLUÇÃO DE VALORES
No caso dos autos, pretende a autora a rescisão do contrato particular de promessa de compra e venda firmado com um dos réus, tendo por forma de pagamento a intervenção da ré instituição financeira, sustentando inadimplência, fato este inconteste. 

Como é cediço, ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática.

E, outrossim, quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

Aos argumentos acima, acrescente-se que as relações de consumo têm sua origem estritamente ligada às transações de natureza comercial e ao comércio propriamente dito, surgindo naturalmente à luz deste. Com o implemento e a difusão do comércio, as relações de consumo experimentaram naturalmente ao longo dos tempos, um processo de aprimoramento e de desenvolvimento pari passu com o desenvolvimento das práticas comerciais, ganhando posteriormente importância, até atingir a forma contemporânea conhecida por nós, sendo devidamente regulamentada com o advento da Lei n.º 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), que passou a tutelar essa relação, revestindo-a de caráter público, afim de resguardar os interesses da coletividade. Geralmente as relações de consumo surgem através de um negócio jurídico compreendido entre duas ou mais pessoas, geradas através de princípios contratuais básicos. No entanto, para sua aferição com precisão a existência, é indispensável ter conhecimento prévio de dois conceitos fundamentais, necessários para se identificar tal relação, quais sejam, Consumidor e Fornecedor. 

Consumidor, à luz do artigo 2º da Lei n.º 8.078/90, é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final. Por sua vez, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (artigo 4º da Lei 8.078/90). 

Como se observa pelos conceitos trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor acerca das figuras de consumidor e fornecedor, insofismável que, no caso vertido, aplicam-se os regramentos do diploma protetivo porquanto figure em um pólo da relação o consumidor (parte-autora) e o fornecedor em outro (parte-ré). 

Incidente que seja no caso em epígrafe o Código de Defesa do Consumidor, de bom alvitre recordar que o referido diploma procurou inovar ao capitular a publicidade como oferta, como declaração unilateral de vontade, pré-contratual, que caracteriza o vínculo com o fornecedor e automaticamente proporciona ao consumidor a possibilidade de exigência daquilo que foi anunciado. É o que pregam os artigos 30 e 35 do Código de Defesa do Consumidor. 

Desta forma, a partir do momento que anunciante propaga determinado anuncio, automaticamente já estar caracterizada sua obrigação em cumprir aquilo que fora anunciado para o consumidor, que acreditou naquilo que chegou a ele como uma proposta. Ao anunciar determinada matéria publicitária, a empresa cria através desta certa obrigação, haja vista a declaração unilateral da vontade do anunciante. Obrigação esta que está expressa em lei. Sobre este tema CLÁUDIA LIMA MARQUES entende que: 

No direito brasileiro, a oferta ou proposta é a declaração inicial de vontade direcionada à realização de um contrato (...). A oferta ou proposta é obrigatória, tem força vinculante em relação a quem a formula, devendo ser mantida por certo tempo. Basta, pois, o consentimento (aceitação) do outro parceiro contratual e estará concluído o contrato (art. 1.080 e ss. do Código Civil Brasileiro (...). Se na visão tradicional a oferta já é um fator criador de vínculos, na visão do CDC este poder de vinculação (Bindung), desta declaração negocial, destinada ao consumo, é multiplicado (...). O art. 30, ao ampliar a noção de oferta e ao afirmar que as informações dadas integram o futuro contrato, revoluciona a idéia de invitatio ad offerendum. Agora qualquer informação ou publicidade veiculada que precisar, por exemplo, os elementos essenciais da compra e venda: res (objeto) e pretium (preço), serão considerada como uma oferta vinculante, faltando apenas a aceitação (consensus) do). (consumidor). ou consumidores em número indeterminado (...). É o princípio da transparência nas relações de consumo, mesmo nessa fase anterior ao fechamento do negócio, exigindo veracidade nas informações que são transmitidas aos consumidores. A nova noção de oferta instituída pelo CDC nada mais é, portanto, que um instrumento para assegurar uma maior lealdade, uma maior veracidade das informações fornecidas ao consumidor1. 

Os réus não justificam o porque da negativa da entrega do documento (recordando que o veículo foi vendido pela Grand Brasil ao Banco Itau sendo que, ao quanto consta, nenhum dos dois foi suficientemente diligente para verificar se o negócio era legítimo, isto é, a concessionária se poderia repassar ao Banco e se o Banco poderia comprar e repassar a terceiros, no caso, a autora). Está expresso, no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, um dos direitos básicos do consumidor. Nas palavras dos autores do anteprojeto do código, trata-se, repita-se, do dever de informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles. 

Esse dispositivo constitui pedra angular de todo o Código do Consumidor, como bem o demonstra o fato de a idéia que ele carrega, qual seja, a da informação como direito básico do consumidor a propiciar-lhe uma escolha adequada de produtos e serviços, estar manifesta, com roupagens específicas, em vários outros dispositivos. O Código de Defesa do Consumidor não descuida dessa situação assegurando ao consumidor proteção contra a publicidade enganosa. É o que estabelece o artigo 6º, inciso IV. Ademais, arremata o artigo 37, § 1º, verbis: 

Artigo 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva. §1º É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. 

A regra do Código é prometeu, cumpriu. Assim, os réus concorrem para o arrendamento à autora de um veículo com gravame, sendo inegável responsabilidade de ambas, pena de negar ao consumidor não só o direito à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços (artigo 6º, inciso III), como a proteção contra a publicidade enganosa (arrendar veículo que não se pode repassar a propriedade ao final do arrendamento É propaganda enganosa - artigo 37, § 1º), o princípio da vinculação contratual da publicidade, o direito à efetiva prevenção e reparação de danos de toda espécie e alcance decorrentes de qualquer forma de uma relação de consumo (artigo 6º, inciso VI).  

As partes convencionaram a alienação de um veículo de forma financiada, no qual a autora cumpriu com sua prestação (pagamento), ao passo que os réus não cumpriram com a contraprestação de viabilizar o documento de transferência, pelo quanto a rescisão da avença, COM A DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS, mostra-se a medida escorreita, pena de enriquecimento sem causa dos ofensores, no caso, os réus; não fosse um único e grande porém: A ÚNICA PROVA DOCUMENTAL QUE SE TÊM DE PAGAMENTO É UM CHEQUE NO VALOR DE R$ 490,00 DADO EM FAVOR DA RÉ GRAND BRASIL (os documento de fls. 19 e 22 têm como pagador Cláudio Gianini, que é terceiro, enquanto que os de fls. 20 e 21 têm por pagadora a igualmente terceira Priscila Frederici Gianini).

Logo, o dever de restituir valores é apenas de Grand Brasil, no importe de R$ 490,00.

III ? DO DANO MORAL

Quanto ao dano moral, como ensina CARLOS ALBERTO BITTAR, os valores individuais e sociais da pessoa humana devem ser mantidos íntegros, para que possa cumprir seus fins na sociedade:

Com efeito, identifica-se a pessoa, como entidade dotada de personalidade própria, exatamente pelos elementos que compõem a esfera da moralidade, como assinalamos. Desse modo, do conjunto de caracteres constitutivos da personalidade, impõem-se esses valores individualizadores da pessoa, como ente pensante e comunicante, ou seja, como ser social, que realiza as funções para as quais veio ao mundo. Compete, portanto, à sociedade, através dos meios legítimos, proteger os entes personalizados, fazendo com que se reconheçam e sejam respeitados os direitos individuais de cada qual quando violados, nas relações fáticas, por outrem, em especial através dos mecanismos preventivos e reparatórios da teoria em análise. 

Citando MOTA PINTO, o autor esclarece que:

Esses danos não patrimoniais - tradicionalmente designados por danos morais - resultam da lesão de bens estranhos ao patrimônio do lesado (a integridade física, a saúde, a tranquilidade, o bem-estar físico e psíquico, a liberdade, a honra, a reputação). A sua verificação tem lugar quando causados sofrimentos físicos ou morais, perdas de consideração social, inibições ou complexos de ordem psicológicas, vexames, etc., em consequência de uma lesão de direitos, máxime de direitos de personalidade. 

Infere-se dos autos que a autora sempre orientou sua vida pelos princípios dos bons costumes e da moral; sendo que os réus nada colacionaram aos autos que a pudesse desabonar. 

Compreensível, portanto, que tenha ficado a autora abalada com a ABSOLUTA DESATENÇÃO DOS RÉUS NA BAIXA DO GRAVAME E NA ENTREGA DOS DOCUMENTOS sendo que a discussão envolvendo a responsabilidade maior de um ou outro é desimportante face à autora, conquanto consumidora.

Como se trata de dano moral, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo (como se, no caso presente não fosse óbvio), vez que o sentimento de vergonha, o sofrimento, a insegurança, o desequilíbrio emocional e os reflexos advindos desse estado complexo a que a pessoa é submetida, nem sempre se reflete nos negócios; em se tratando de comerciante, um protesto provoca abalo em seu crédito, que pode ser apurado pela interrupção dos negócios até então realizados a prazo. 

O mesmo não se aplica à autora, que foi atingida apenas em sua honra, seu patrimônio ideal, sem maiores reflexos em negócios ou quaisquer outras espécies de atividades. 

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça.

Postula a autora a quantia de cinquenta salários mínimos. Essa valor, contudo, apresenta-se exagerado. Sem desmerecer o valor da vida, afasta-se o valor apontado, cumprindo, então, sua fixação. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente. 

Por outro lado, há de se ter em consideração que o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

(...) O legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado.

O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação.  Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial.  Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial.

Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado.  De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as consequên?cias do ato ou fatos.

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 4.900,00 (dez vezes o valor do cheque) que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta aos réus (ou ao menos assim se espera). 

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

A propósito, tendo por referência os julgados EREsp 436.070-CE; REsp 657.026-SE; REsp 743.075-RJ; REsp 771.926-SC; REsp 899.719-RJ; AgRg nos EDcl no Ag 583.294-SP; EDcl no REsp 660.044-RS; EDcl no REsp 693.273-DF REsp 974.965-BA; REsp 773.075-RJ; REsp 862.346-SP; o entendimento acima cristalizou-se na Súmula n.º 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para: i) condenar Grand Brasil a restituir o valor de R$ 490,00, devidamente atualizados desde a propostura e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da citação desta ré; E ii) condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 4.900,00 - a título de indenização moral -, devidamente atualizados desde a fixação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), igualmente deste esta data. 

Na sequência, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, cada qual arcará com a despesa honorária de seus patronos, rateando por três as custas em proporções iguais, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic). Providencie a d. serventia o cálculo.

Concedo tanto ao réu Banco Itaú quanto à corré Grand Brasil o prazo de cinco dias para regularizar suas representações processuais, pagando as custas pela juntada dos instrumentos de fls. 77/81 e 140, respectivamente. No silêncio, oficie-se ao IPESP. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 23 de maio de 2011.
