

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215402-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Viviane Izidio de CAstro Cunha
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta



Vistos.

Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

O pedido procede, mas apenas em parte.

A questão aqui tratada é bastante simples e não demanda maiores digressões.

Em relação às CASAS BAHIA, a autora afirma que fora emitida nota fiscal apenas de um dos aparelhos celulares que adquiriu, o que a impossibilitou de obter o conserto do outro, ante a recusa da assistência técnica. Já quanto à NOKIA, alega a autora que, não obstante o decurso do prazo de 30 dias, a assistência técnica sequer comunicou qual o defeito apresentado no aparelho.

Tais alegações não foram especificamente impugnadas pelas rés, tornando-se incontroversas (art. 302, CPC). Decorre daí a responsabilidade solidária de ambas pelos vícios do produto e do serviço, fazendo jus a autora à restituição imediata da quantia paga, conforme pleiteou (art. 18 do CDC).

Ao deixar de emitir nota fiscal de um dos aparelhos celulares, a ré Casas Bahia tornou o produto imprestável ou inadequado ao consumo, ante a impossibilidade de a autora valer-se da assistência técnica para consertá-lo.

A ré Nokia, por sua vez, não consertou o aparelho celular que fora entregue em sua assistência técnica autorizada, dentro do prazo legal de 30 dias.

Improcede, de outro lado, o pedido de danos morais.

O fato de a ré Casas Bahia ter deixado de emitir nota fiscal de um dos aparelhos, embora grave ante as conseqüências fiscais daí decorrentes, em relação à autora configura apenas descumprimento de obrigação contratual, sem maiores conseqüências. O fato de a autora ter ficado impossibilitada de consertar um dos aparelhos celulares junto à assistência técnica constitui mero aborrecimento, incapaz de caracterizar dano moral.

De se registrar que a autora não aduz nenhum outro constrangimento ou aborrecimento decorrente da impossibilidade de consertar o aparelho celular, por não ter sido emitida a nota fiscal. 

Quanto à ré Nokia, o simples fato de não ter consertado o aparelho celular no prazo de trinta dias constitui mero descumprimento de dever legal e contratual. Tem incidência, pois, na espécie o Enunciado 25 do Colégio Recursal de São Paulo: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
 
Nenhum fato ou circunstância fora aduzido pela autora de molde a demonstrar que o descumprimento do prazo de 30 dias sem conserto do aparelho atingiu sua dignidade ou lhe trouxe aborrecimento capaz de configurar dano moral.

Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a importância de R$ 894,00, com correção monetária a contar de 18.5.2008, de acordo com a tabela prática do TJ/SP, acrescida dos juros legais moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Corolário do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 

P.R.I.

São Paulo, 8 de abril de 2010.

JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
