

SENTENÇA

Processo nº:0215628-30.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aldelza Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



MARIA ALDELZA SANTOS ajuizou ação de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que teria aplicado certa quantia financeira em investimento oferecido pelo réu, e que teria sofrido prejuízos materiais correspondentes à efetiva perda de valores, bem como transtornos morais. Requereu a condenação do réu às indenizações pleiteadas na inicial.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/93), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 116/119).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento.
Alega a autora que teria aplicado certa quantia financeira em investimento oferecido pelo réu, e que teria sofrido prejuízos materiais correspondentes à efetiva perda de valores, bem como transtornos morais
A má prestação do serviço bancário, conforme alegado na inicial, não foi afastada pelo réu, o qual tinha o ônus de demonstrar o contrário, haja vista que se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pois, em relação ao réu verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades bancárias, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da autora em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:

"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria ao requerido ter demonstrado a regularidade do serviço bancário oferecido à requerente, mais especificamente no tocante à prestação de todas as informações necessárias sobre eventuais riscos da aplicação financeira, encargo processual, todavia, não desincumbido, e por isso impõe-se a ele a aplicação da norma de prestação adequada de serviço bancário, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. 
Assim não agindo, impõe-se condenar o réu a restituir à autora a quantia correspondente à perda efetiva com a aplicação, qual seja, R$ 5.331,27, devendo ser acrescentado que o banco é responsável pela situação aqui vislumbrada, diante da chamada Teoria do risco do negócio, a qual deve vir em desfavor do réu, e não da autora consumidora.
Em casos análogos, a jurisprudência assim se manifesta:

Responsabilidade civil - Emissão de cartão de crédito para terceiros - Posterior inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ausência de cautela da instituição de crédito na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do contratante - Responsabilidade objetiva da Instituição pelos danos sofridos pelo autor (consumidor equiparado) - Aplicação da Teoria do Risco Profissional - Inteligência do art. 14 do CDC - Dano moral configurado. Dano moral - Arbitramento - Fixação excessiva - Redução - Admissibilidade - Recurso provido em parte (TJSP, Apelação n° 0123774-77.2008.8.26.0005, j. 22 de dezembro de 2010).

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).

Desta forma, cabe ao réu restituir à autora a quantia pela perda com a aplicação, cuja situação está devidamente demonstrada com os documentos de fls. 16/32.
Contudo, o pedido em relação aos valores não auferidos com os índices de poupança deve ser rejeitado, porque, caso o dinheiro estivesse na posse da autora, não dá para se presumir que ele iria aplicá-lo neste investimento específico. Ademais, a condenação do réu à restituição da diferença perdida, incluindo-se as correções legais, efetivamente compensa os danos ora experimentados.
Ainda, os honorários pleiteados são em decorrência da regra da distribuição dos ônus da sucumbência, cuja operação será descrita no dispositivo da sentença, motivo pelo qual esta verba fica rejeitada.  
Ademais, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora.
Desta forma, o que se visualiza na espécie é o mero inadimplemento contratual por parte do réu, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização por danos morais, por não agredir a personalidade da vítima.
Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:


"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos."

Além do mais, entendo que o réu não causou à autora uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico. 
A reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. A autora, naturalmente, ficou aborrecida e agastada com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenha passado por dissabores, não se pode considerar ter sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
 
Ademais, a doutrina sustenta entendimentos a respeito do dano moral, os quais se aplicam no caso dos autos:
 
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Diante destas razões, os pedidos comportam parcial acolhimento, para tão somente acolher o requerimento de condenação à quantia correspondente à perda efetiva com a aplicação, qual seja, R$ 5.331,27. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu à restituição à autora ao valor de R$ 5.331,27 (cinco mil trezentos e trinta e um reais e vinte e sete centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a perda efetiva da quantia (12.12.2008 ? fls. 24), e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas em ¼ pelo réu, devendo as restantes serem custeadas pela autora, devendo cada parte arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.
P.R.I.
De Assis para São Paulo, 13 de janeiro de 2011.

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
