

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215167-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Carlos Miranda dos Santos
Requerido:Luiz Paulo Machado Poppe e outro


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O informante do autor declarou que estava transitando pela rua e no cruzamento o veículo do requerido colidiu na lateral traseira esquerda do táxi, e disse também que ao verificar os danos o veículo do requerido teria colidido o meio do pára-choque dianteiro na altura da placa e ao serem exibidas as fotografias de que os danos no pára-choque do veículo do requerido não condiziam com o relato do informante do autor, este não soube explicar.
Por outro lado, a condutora do veículo do requerido relatou que fez a conversão para adentrar na Alameda Casa Branca e logo em seguida o táxi saiu do ponto de forma repentina cruzando em diagonal a frente do veículo, dando causa à colisão. 
As fotografias dos danos nos veículos evidenciam a assonância com o relato da condutora do veículo do requerido, pois a colisão foi na extremidade da dianteira direita na lateral traseira esquerda do táxi.
Além disso os danos constantes nas fotografias demonstram a tentativa furtiva do condutor do veículo do autor de se escusar da responsabilidade civil que deu causa. 
Logo, o condutor do veículo do autor foi quem deu causa ao acidente ao sair de forma repentina e cruzar em diagonal a frente do veículo do requerido, que transitava pela via. 
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivan Carlos Miranda dos Santos contra Luiz Paulo Machado Poppe, Glaucia Veigas Feliciano nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 16/07/2010.
