

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0215287-92.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Rocha França
Requerido:Ivonete Alves da Silva

Justiça Gratuita


Vistos.


Terezinha Rocha França ajuizou a presente ação declaratória de nulidade contratual cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais em face de Ivonete Alves da Silva alegando em síntese:

A) que em 20 de janeiro de 2009  firmou com a ré instrumento de cessão e transferência de direito imobiliário (fls. 49), relativo ao imóvel situado na Rua João de Mesquita, n.° 91, Vila Curuçá, pelo valor de  R$ 21.500,00,  tendo  adimplido o valor de RS 20.000,00 (vinte mil reais) no ato,  mediante depósito na conta bancária da ré,  e  o saldo de RS 1.500,00  foi pago em 06  parcelas de R$ 250,00. 

B) em 17 de junho de 2009 recebeu o auto de interdição total n.° 02803/09, expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo tendo em vista que o imóvel será desapropriado em prol do interesse social.Foi indenizada pela Municipalidade  e recebeu  a quantia de RS 5.000,00.

C) Alega ainda que a atitude da ré, causou-lhe prejuízo material, pois  esta já tinha ciência da referida  desapropriação e omitiu-lhe  tal informação, sendo que após a notificação passou a pagar aluguel,  bem como danos morais, caracterizados por todas as  vezes em que tentou solucionar a questão e foi mau tratada  pela ré, além do constrangimento de ter sido  ludibriada.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,   declarando-se  a nulidade do contrato celebrado, e a consequente rescisão contratual, e  a  condenação da ré  ao pagamento de indenização por  danos materiais no importe de   R$ 21.500,00, e em danos morais que estima em igual valor,  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.  A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/78.

Citada (fls.96), a requerida apresentou contestação às fls. 97/102,  desacompanhada de  documentos.  Alega, em síntese, que  somente após 5 meses da realização da venda do imóvel  a autora foi notificada pela Prefeitura sobre a desapropriação.Alega ainda que desconhecia a futura desapropriação do imóvel,  tanto  que a notificação da autora, ocorreu após cinco meses da realização da venda, sendo que a  autora  não trouxe aos autos qualquer documento que comprove o referido processo de desapropriação. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 105/115) e  audiência de  instrução e julgamento (fls.167). Nesta oportunidade, foram  ouvidas seis  testemunhas.

Memorial da autora  às fls. 174/186  e da requerida  às fls. 188/193.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é improcedente.

Primeiramente deve se verificar nos autos que o imóvel adquirido pela autora não é regularizado perante a Prefeitura Municipal ou o Registro Imobiliário, pois cuida-se de área irregular e portanto as partes negociaram apenas direitos possessórios sobre o referido imóvel.

Certo é ainda que não só a autora mas também a própria ré foram surpreendidas com o auto de interdição dos imóveis pela Municipalidade.

A prova testemunhal, centrada na oitiva de vários moradores do mesmo local, também atingidos pela desapropriação, foi bem clara em asseverar que os moradores foram surpreendidos com os autos de interdição em junho de 2009.

A prova testemunhal também esclareceu que a ré não tinha conhecimento prévio da desapropriação quando negociou o imóvel com a autora, meses antes.

Certo é, portanto, que não foi comprovada a má fé na realização da compra e venda, tanto assim é que alguns moradores, inclusive a autora, anuíram em receber a indenização da Prefeitura Municipal e outros ingressaram com ação judicial.

Portanto, caso a autora tenha se sentido prejudicada com o negócio deveria ajuizar ação em face da Municipalidade para contestar o pedido indenizatório.

Nesse passo, a autora recebeu da ré a posse sobre o imóvel e recebeu a indenização da Prefeitura Municipal, não podendo se arrepender do negócio diante da imprevisibilidade pela ré de fato externo consubstanciado na desapropriação de todos os imóveis da mesma localidade.

O auto de interdição apenas foi lavrado em 17/06/2009 e conforme dito pelas testemunhas todos os moradores locais foram surpreendidos (fls.50).

O ato que deve ser impugnado pela autora é o da Prefeitura Municipal de São Paulo, conforme relatado às fls. 200, verificando-se o movimento dos moradores para reversão da desapropriação.

Mas como a autora anuiu à indenização de R$ 5.000,00, recebendo regularmente a indenização e desocupando o imóvel, não pode agora buscar eventual prejuízo da ré.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por TEREZINHA ROCHA FRANÇA em face de IVONETE ALVES DA SILVA .

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
