

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215908-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudionor da Silva Soares
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Lucilia Alcione Prata. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Dispensado do relatório na forma da lei.
A pretensão deduzida não merece acolhida.
A legitimidade passiva da ré é prevista no 7º, § único cc. Art.12 e 13 do CDC, ainda mais quando o fornecedor oferece o produto com garantia estendida pela loja e  não pelo fabricante.
Não houve decadência, pois o autor não postula a substituição do produto ou a rescisão do contrato, mas sim indenização por danos cujo prazo de prescrição é 05 anos (art.27 do CDC).
O aparelho foi adquirido em 21/09/2005.
Ocorre que após a ordem de serviço datada de julho e setembro de 2006, o aparelho sofreu novos consertos em 2007, entretanto não existe prova alguma de que não esteja funcionando regularmente.
Mesmo porque houve regular atendimento pela garantia estendida e o prazo de  garantia já havia se esgotado quando do ajuizamento da ação.
Não havendo prova efetiva de defeito e tendo a ré prestado a garantia estendida, não há que se falar em indenização equivalente ao valor do produto, cerca de quatro anos após sua compra e regular utilização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido. 
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal ( O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
     Juíza de Direito
