

CONCLUSÃO
Em 22/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0215786-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thais Rossetti Antunes
Requerido:Obraeng Projetos e Construções Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


Somente nesta data, em virtude de acúmulo de serviço a que não dei causa e da complexidade dos autos que contam com sete volumes.
VISTOS.
I. THAIS ROSSETTI ANTUNES, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de OBRAENG PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA. e GIOVANI ELIAS MATA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é proprietária do terreno situado na rua dos Sabiás, lote 05, quadra 07, Residencial Fazenda do Porto, Atibaia, SP, e contratou os réus, em 14.07.2009, para construção de uma residência no local, a ser executada até janeiro de 2010, posteriormente prorrogado para 01.08.2010. Relatou diversos problemas com a obra, como atraso na colocação de placa de identificação e sujeira que gerou a imposição de multa e advertência à autora pelo condomínio, não pagamento de empregados resultando em tumulto no condomínio, falta de visitas técnicas e constante falta de operários na obra. Ante os prejuízos causados, requereu a condenação solidária dos réus a indenização por danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$223.998,88. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citada, a ré OBRAENG PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA. contestou a ação (fls. 330/372), sustentando que o projeto compreendia duas casas e que as tratativas do contrato foram feitas com a Sra. Mara Giovanna Lazzaretti. Após o início do serviço de terraplanagem, a autora alterou diversas vezes o projeto aprovado no condomínio e na prefeitura local, o que repercutiu nos prazos e orçamento da obra, também prejudicado pelas . Não é verdade que não houvesse placa da obra no local e de que a requerida tivesse ocasionado sujeira na rua e vizinhos. Em virtude de escândalo feito pela sra. Mara na obra, a ré foi obrigada a trocar todos funcionários. A ré não cometeu nenhuma irregularidade, nem deu causa à rescisão do contrato. Requereu a inclusão de Mara Giovanna Lazzaretti no polo ativo da ação como litisconsorte necessária e, ao final, a improcedência da ação e condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos.
GIOVANI ELIAS MATA ofereceu contestação (fls. 713/734), reiterando os mesmos argumentos da corré. Requereu a inclusão de Mara Giovanna Lazzaretti no polo ativo da ação como litisconsorte necessária e, ao final, a improcedência da ação e condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos.
Réplica a fls. 1074/1093, em que a autora refutou os argumentos dos requeridos.
Saneado o processo, deferiu-se a produção de prova pericial de engenharia (fls. 1190), que não se efetivou ante não recolhimento pela autora dos honorários periciais provisórios.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas anteriores manifestações.
Interposto agravo de instrumento, o recurso não foi conhecido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, ante os elementos constantes nos autos e a preclusão da prova pericial.
Não há litisconsórcio ativo necessário, uma vez que, ao que consta, a Sra. Mara Giavanna Lazzaretti agiu como mera mandatária da autora, como admitido em réplica, não havendo motivo para sua inclusão no polo ativo da demanda.
No mérito, é incontroverso o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, que divergem quanto ao motivo de atraso do atraso na obra contratada, bem como a existência de danos a ser ressarcidos.
Os documentos juntados aos autos indicam que houve inúmeras alterações do projeto desde a contratação em 2009.
Para apuração dos motivos do atraso, ou seja, se foi causado por falha no serviço dos réus ou constantes alterações solicitadas pela autora, este juízo determinou que se realizasse prova pericial de engenharia.
No entanto, esta não se realizou em virtude de inércia da autora em recolher as custas iniciais devidas, restando a perícia preclusa.
Ressalte-se que é ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito.
No caso, não restou demonstrado, pela ausência da prova técnica, do nexo entre os fatos narrados na petição inicial e os danos alegados pela autora, nem que a demora da obra tenha decorrido de culpa exclusiva dos réus ou de defeito nos serviços prestados, o que impede a procedência da ação.
Outrossim, não há prova de que a autora tenha agido de má-fé, não se configurando nenhuma das hipóteses do art. 17 e 18 do CPC, não sendo o caso de condenação por litigância de má-fé. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$3.000,00 para cada réu, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
