

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215431-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademir Rafael dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucilia Alcione Prata


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da lei 9.099/90;

DECIDO.

A lide é improcedente.

A inicial deduz fatos e fundamentos absolutamente genéricos que impedem o reconhecimento do provimento jurisdicional almejado.

O autor, devidamente assistido por advogado, não especifica no petitório inicial quais as tarifas que foram indevidamente cobradas pelo banco-réu e tampouco indicam em que que aspectos o banco-réu teria infringido a Resolução BACEN nº 3.518 de 30/04/2008.

A Resolução não impede a cobrança de tarifas bancárias, tanto é que os bancos passaram a disponibilizar para sua clientela pacotes diferenciados de cobrança de tarifas, desde que obedecidas as restrições de cobrança da resolução.

Ora, o autor sequer traz aos autos prova mínima de suas alegações na medida em que não produziu prova alguma,por seus extratos, de que alguma tarifa debitada em sua conta-corrente teria desobedecido a ordem do BACEN.

Tanto é que o relatório de fl.20 indica em cada pacote de serviços o que é ou não cobrado.

De longe pode-se afirmar que exista um dano moral passível de indenização.


O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida.

Por ora, sem condenação em custas e honorários.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
