

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0215192-59.2009.8.26.0006 
Requerente:Paulo Emidio de Sousa
Requerido:Telhanorte Aricanduva Construmega Megacenter da Construção Ltda, Sato- Industria e Comercio Ltda.
Data da audiência:12/04/2011




Aos 12 de abril de 2011, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a corré Telharnorte, representada pelo Sr. Luis Antonio Grigoletti, RG 18582979, acompanhado pela Dra. Ligia Lourenço Mendes, OAB 303095, e a corré Sato, representada pela Sra. Cecilia Natale Abdalla Ferraz, RG 42.920.166-7, acompanhada pelo Dr. Wellington da Silva Santos, OAB 188824. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Neusa Schneider, OAB 149438, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela Sato em 08 laudas, sem documentos e pela Telhanorte em 32 laudas sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado pelo MM. Juiz, o autor informa que não tem mais nenhuma amostra da tinta adquirida das requeridas e que o serviço já fora totalmente refeito. Alega também, que por orientação de funcionário da Telhanorte, utilizou cinco bisnagas de corante para cada lata de tinta de 18 litros. Afirma que não leu as instruções do fabricante constantes da lata da tinta adquirida. Foi o próprio autor quem preparou a mistura das tintas com o corante. Esclarece que o funcionário que prestou as informações sobre a quantidade de bisnagas que deveriam ser misturadas à tinta foi o funcionário que atendeu o autor e realizou a venda, embora ele não utilizasse crachá de nenhuma das empresas requeridas. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela empresa ré Sato, Sr. Mariovan Amaral de Souza, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de extinção do processo, pela necessidade de prova pericial uma vez que a prova restou prejudicada pelo refazimento do serviço e pela inexistência de material a ser periciado uma vez que a tinta foi inteiramente utilizada pelo requerente. Afasto a preliminar de decadência arguida pela corré Telhanorte uma vez que a hipótese dos autos versa na verdade sobre responsabilidade pelo fato do produto, cado em que não há se falar em decadência em si no prazo prescricional previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, que no caso é de cinco anos. Com isso, afasto acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Telhanorte já que o comerciante não responde pelo fato do produto quando o fabricante for identificado, como é o caso dos autos. A defesa da corré Sato basicamente sustenta que o autor utilizou indevidamente o produto na medida em que adicionou quantidade excessiva de corante além das especificações do fabricante. No entanto, a requerida não demonstra que o produto continha as informações necessárias advertindo sobre a proporção entre a quantidade de tinta e a quantidade de corante a ensejar a correta utilização do produto. O artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor dispõe ser direito básico do consumidor a informação adequada sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, valendo lembrar que tais informações devem ser prestadas no momento em que o consumidor está adquirindo o produto. A requerida não fez prova de que o produto continha essa informação. Nenhuma prova documental produziu em tal sentido, sendo que a contestação sequer junta a prova essencial da alegação consistente na bula do produto, prova essa que não se supre por declaração de funcionário da empresa, cujo depoimento obviamente deve ser recebido com todas as reservas possíveis. Sendo assim, deve a ré responder pelo danos ocorridos, inclusive pelo dano moral face aos transtornos que o autor experimentou diante da necessidade de refazer todo o serviço, o que certamente lhe perturbou os projetos para locação do imóvel, causando-lhe desgaste com reclamações, visitas de técnicos e até com a necessidade da propositura da presente ação. Isto posto,  JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face da corré Telhanorte Aricanduva, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO PROCEDENTE  a ação em face da corré Sato Industria e Comércio, condenando-a ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir de agosto de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
