

SENTENÇA

Processo nº:0215152-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Unifapris Artes Gráficas Ltda - Me e outros
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


UNIFAPRIS ARTES GRÁFICAS LTDA. ? ME, MARIA DA CONCEIÇÃO GONÇALVES ROSSETTI e MARIA DA PENHA GONÇALVES, promoveram a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face da MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que as partes contrataram seguro de um veículo, notadamente o caminhão melhor descrito na inicial, com cobertura para danos ocasionados em colisão, incêndio ou roubo; acrescido de R$ 15.000,00 de cobertura para equipamentos instalados no veículo.
O pagamento do prêmio seria feito em 10 parcelas de valor fixo.
Em data de 26 de junho de 2010, o veículo segurado foi roubado, registrando-se a ocorrência no Distrito Policial competente. 
Todavia, o pagamento da indenização foi negado pela seguradora, porque não houve pagamento da quarta parcela do prêmio.
Relata a inicial que efetivamente, por equívoco, deixou de efetivar o pagamento.
Alega que as sócias da empresa contratante experimentaram abalo psíquico e psicológico, pois experimentaram prejuízos com a negativa de pagamento da indenização.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 51/101.
Citada (fls. 169), a ré ofertou contestação (fls. 171/216), aduzindo preliminar de carência de ação em relação a duas das coautoras. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Ressaltou ser fato incontroverso a falta de pagamento da quarta parcela do prêmio. O prejuízo decorrente do sinistro estava com a cobertura suspensa porque uma das parcelas do prêmio não foi paga. O contrato expressamente prevê o ajustamento entre o prazo de vigência da cobertura e o valor do prêmio efetivamente pago. Foi pago apenas 40% do valor total do prêmio, correspondendo a 90 dias de cobertura, a qual expirou antes da data do sinistro. Referida proporção foi estipulada em estrita consonância com a tabela editada pela SUSEP. Invocou as regras dos artigos 763 e 476 do Código Civil. Alternativamente, impugnou o valor de cobertura postulado para os equipamentos, pediu a dedução do valor das parcelas do prêmio que não foram pagas e o reconhecimento do direito ao recebimento dos salvados. Finalmente, impugnou o pedido de indenização por dano moral.
Réplica de fls. 219/255.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a produção de outras provas, porque a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos dependem de prova documental, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deve ser rejeitada a preliminar de carência de ação em relação às duas pessoas físicas que figuram no polo ativo.
Há pedidos cumulados: o de condenação no pagamento da indenização contemplada no contrato de seguro e de condenação no pagamento da indenização por danos morais, já que as sócias da empresa contratante alegam ter experimentado dano moral em razão da controvérsia.
Esse último pedido justifica a presença das sócias no pólo ativo da ação, preservando a higidez da relação jurídico processual.
Se esse pedido de indenização por dano moral procede, é matéria pertinente ao mérito e como tal será analisada.
Superada, por estes fundamentos, a preliminar arguida, não há óbice à análise de mérito da demanda, cujo pedido é flagrantemente improcedente.
Não há qualquer amparo jurídico à pretensão deduzida.
Em síntese, as autoras não pagaram as parcelas do prêmio e, portanto, não têm direito à indenização.
O inadimplemento da obrigação do contratante do seguro é incontroverso e a previsão contratual incidente na espécie está em perfeita consonância com a legislação aplicável à espécie.
Ressalto ainda, por oportuno, que a autora pagou menos da metade do valor total do prêmio e a seguradora reconheceu o direito à cobertura por tempo proporcional.
Tendo ocorrido a contratação em 19.02.2010, os 40% do valor do prêmio ? efetivamente pagos ? correspondem a 90 dias de cobertura.
O sinistro ocorreu 120 dias depois da contratação, motivo pelo qual o pagamento da indenização não é devido.
Anoto ainda, por oportuno, que é totalmente irrelevante o motivo pelo qual o pagamento não foi feito, porque as consequências decorrentes dos equívocos dos prepostos da contratante não poderão ser carreadas à seguradora.
Por conseguinte, tampouco é devida a indenização por dano moral.
Sobretudo porque, tendo sido praticado o ato no exercício regular de direito, fica excluída a obrigação de indenizar.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo processo com análise de mérito, nos termos do que preceitua o artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno as autoras ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil; observando que o valor da causa ficou majorado pela decisão proferida nos autos do incidente em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
