

SENTENÇA

Processo nº:0215860-05.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ângela Cristina Gomes da Cunha
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




ÂNGELA CRISTINA GOMES DA CUNHA ajuíza ação indenizatória a título de danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. aludindo que sofreu um acidente dentro das dependências do réu em razão de limpeza realizada no local. Alega que apesar do piso estar molhado em horário de atendimento, não havia qualquer sinalização, impossibilitando a prévia cautela da autora e consequentemente ocasionando o acidente que resultou em diversos danos físicos. Requer compensação de danos morais no importe de R$150.000,00 e de indenização por danos materiais no valor a ser liquidado após a sentença, em fase de execução.
Em contestação, a ré afastou a responsabilidade bem como o dever de indenizar alegando que o acidente deu-se em razão de descuido da própria autora.
Houve réplica.
Solicitada a perícia médica, foi realizada, sendo o laudo juntado aos autos (fls. 143/160).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O feito já esta em condições de julgamento.
Em primeiro lugar, é certo que compete ao fornecedor, assim entendido nos termos do artigo 3º, §2º do CDC, no caso uma instituição bancária, oferecer a segurança necessária ao consumidor, respondendo, no caso de defeito na prestação do serviço, pelos danos daí advindos, nos exatos termos do art. 14 do referido diploma legal.
A autora, na inicial, mencionou a falta de sinalização pelo banco-réu da situação geradora de risco em que se encontrava o piso do estabelecimento, em razão da realização de limpeza. Tal fato resultou em um grave acidente envolvendo a autora e teve consequências danosas.
Em sede de contestação, o banco-réu limitou-se a alegar que a autora não provou que a razão do referido acidente origina-se do piso estar molhado na hora em que foi atravessar o estabelecimento da agência, porém, tampouco comprovou o contrário. 
Como já mencionado supra, a presente relação encaixa-se na legislação referente ao CDC que, em seu art. 6º, VIII, prevê a inversão do ônus probatório.
Nesse sentido, já se decidiu:
?Responsabilidade civil. Dano material e moral. Queda do autor no estabelecimento réu em virtude de piso molhado, sem qualquer sinalização e indicação de perigo. Falha no serviço. Relação de consumo. Responsabilidade pelos danos causados, em razão da aplicação da Teoria do Risco da Atividade. Manutenção do quantum indenizatório. Sentença mantida. Recurso improvido. Neste ínterim, nem se argumente, culpa exclusiva da vítima, pois esta deveria ter sido comprovada pelo réu, e não o foi. Além disso, a hipótese é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, e o que se deve aferir é o atendimento da expectativa legítima de segurança.? (Voto nº 14552 Apelação Cível nº 0322828-05.2009.8.26.0000 Comarca: 2ª Vara Cível da Comarca de Itanhaém Juiz: Dr. Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira)
?Responsabilidade civil. Dano material e moral. Queda da autora no estabelecimento réu em virtude de poça de detergente. Falha no serviço. Relação de consumo. Responsabilidade pelos danos causados, em razão da aplicação da Teoria do Risco da Atividade. Ausência de comprovação da culpa exclusiva da vítima. Indenização por dano moral fixada em R$100.00,00. Redução para a quantia de R$40.000,00. Lucros cessantes. Dupla condenação. Juros e correção monetária da pensão mensal alimentícia que devem incidir a partir do vencimento de cada prestação. Recursos parcialmente providos.? (AP nº 0158982-07.2003.8.26.0100; Relator(a): José Joaquim dos Santos; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/10/2012; Data de registro: 18/10/2012; Outros números: 1589820720038260100)

Quanto à extensão dos danos, a conclusão do laudo pericial médico indica as graves lesões sofridas pela autora em referido acidente. Mister, assim, que o réu seja responsabilizado pelos danos materiais decorrentes do fato. Tais danos se consubstanciam nas despesas médicas a que a autora teve e ainda terá que se submeter, desde que devidamente comprovadas, o que será aferido em sede de liquidação.
No que tange aos danos morais, "in re ipsa" e, considerando as circunstâncias do presente caso, conforme apontado na inicial da presente ação, afigura-se razoável fixar a compensação em R$50.000,00 (cinquenta mil reais). Mencionado valor revela-se condizente com a gravidade do abalo moral sofrido pela demandante, com as condições socioeconômicas desta e a capacidade da ré e se coaduna com a jurisprudência citada.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda a fim de condenar o réu ao pagamento, a título de danos morais, do montante de R$50.000,00, bem como ao pagamento de danos materiais, valor este a ser arbitrado em fase de liquidação por artigos. Ante a sucumbência recíproca, suas verba se compensam.
PRI
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
