

SENTENÇA

Processo nº:0215444-03.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Paulo Augusto Spinola Nogueira e outro
Requerido:Lan Airlines S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS.

PAULO AUGUSTO SPINOLA NOGUEIRA e GIOVANNA ÉRIKA DA SILVEIRA MORAES NOGUEIRA ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de LAN AIRLINES S/A, alegando, em síntese, que contrataram os serviços da ré consistente no transporte do casal até a Cidade de Santiago do Chile, em virtude de compromisso de trabalho do autor e para comemoração do aniversário dele em solo estrangeiro. A decolagem se daria em 22 de janeiro de 2.011, com partida às 09:55 horas e chegada prevista para as 13:10 horas, sem conexão. Com duas horas de antecedência, já se encontravam no aeroporto e, embarcaram na aeronave no horário previsto. Entretanto, após 50 (cinquenta) minutos, foram desembarcados do avião, diante da alegação de problemas mecânicos na aeronave. Os passageiros foram deixados perdidos e sem informação, fornecendo-se apenas um ticket de trânsito, um carão telefônico e um vale lanche com direito a um sanduíche, um refrigerante ou água. Afirmam que somente conseguiram embarcar novamente por volta das 20:55 horas, chegando ao destino às 23:55 horas, ou seja, após onze horas de espera. Quando chegaram ao destino, foram surpreendidos com a notícia de que as bagagens só seriam embarcadas no próximo voo e, somente foram entregues no hotel onde os autores estavam hospedados por volta das 19:30 horas do dia 23 de janeiro de 2.011. Alegam terem sofrido situação de apreensão e desconforto, sem qualquer orientação ou informação por parte dos funcionários da empresa aérea, assim como, permanecendo nas dependências do aeroporto por onze horas, sem acomodação devida, além do extravio temporário das bagagens, ocasionando despesas com indumentária e produtos de higiene pessoal, de forma inesperada. Em suma, alegam que perderam dois dias dos quatro dias de viagem. Logo, alegam que com o episódio sofreram prejuízos de ordem material e moral, que não foram indenizados devidamente pela ré. 
Requerem a procedência do pedido inicial a fim de verem a ré condenada no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 84,63 (oitenta e quatro reais e sessenta e três centavos), e morais, esta última no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) para cada um dos autores, além da condenação da ré no pagamento e ressarcimento dos consectários legais devidos em decorrência da sucumbência. 
A inicial veio acompanhada de documentos, fotografias e procuração. 
Devidamente citada (fls. 51), a ré ofertou contestação a fls. 53/74, sem documentos. Procuração e substabelecimento acostado aos autos a fls. 77/78. Sem preliminares, no mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial. Afirmou que o atraso no voo se deu em decorrência de pequena falha no equipamento, situação esta equiparada ao caso fortuito e que não gera direito à indenização. Logo, a interrupção na decolagem para verificação minuciosa do problema detectado se deu para segurança dos próprios passageiros. A ré alega também que a legislação aplicável no caso em tela é a Convenção de Montreal e de Varsóvia. Por fim, assevera que, adotou todas as providências necessárias para minimizar os problemas decorrentes do atraso do vôo que não superou vinte e quatro horas, bem como, tal situação configura-se em mero aborrecimento, que não enseja pagamento de indenização por danos morais. Por fim, ressalta que no caso dos autos, não houve extravio das bagagens dos autores, razão pela qual não é devido o pedido de pagamento de indenização por danos materiais e morais. Os próprios autores admitem que a bagagem foi entregue sem qualquer dano. Por fim, impugnou os valores pleiteados a título de indenização. 
Houve réplica (fls. 80/86).
Apenas os autores pugnaram pela produção de prova oral em audiência, consistente na oitiva de testemunha e no depoimento pessoal do representante legal da ré (fls. 88 e certidão de fls. 89). Não houve interesse das partes na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A representação processual já foi regularizada nos autos, bem como, não foram arguidas outras preliminares nos autos. 
O feito comporta julgamento no estado. Para apreciação e desate do caso, bastam-me as provas documentais já produzidas, encontrando-se a questão fática devidamente demonstrada nos autos. 
Aliás, a questão envolvendo o atraso no voo é fato incontroverso nos autos, posto que não refutado pela ré. 
Ademais, sempre é bom lembrar que, em ações desta natureza, que envolvem grandes empresas, totalmente desnecessário o depoimento pessoal do representante legal, haja vista que, certamente nada saberá informar acerca do atraso em um dos voos com destino à Cidade de Santiago do Chile. 
Quanto ao mérito, a presente ação merece prosperar em parte. 
 Em apertada síntese, alegam os autores que contrataram os serviços da ré, consistentes na prestação de transporte aéreo para a Cidade de Santiago do Chile, a fim de aproveitarem um feriado de quatro dias e comemorarem o aniversário do autor Paulo Augusto S Nogueira. Ocorre que, o avião apresentou problema mecânico, o que acarretou o desembarque dos passageiros que permaneceram por onze horas no saguão do Aeroporto de Guarulhos, onde aguardaram o reembolso em outro voo. Alegam que sofreram desconforto físico diante das acomodações fornecidas (apenas um cartão telefônico, um vale transporte e um sanduíche). Além disso, como as bagagens dos autores foram embarcadas em outro voo, tiveram que permanecer no hotel esperando por elas, acarretando a perda de dois dias num total de quatro dias de viagem, além da realização de despesas não previstas com roupas e produtos de higiene pessoal. 
Por primeiro, cumpre observar que a responsabilidade civil pelo transporte aéreo de pessoas e coisas está regulamentada em diversos diplomas legais, não se aplicando somente a Convenção de Montreal, como quer fazer crer a ré. Assim, dispõe expressamente o artigo 732, do novo Código Civil, ao estipular que a legislação especial, os tratados e as convenções internacionais são aplicáveis aos contratos de transportes em geral desde que não contrariem as disposições constantes deste Código. 
E, nossa Carta Magna, em seu artigo 21, inciso XII, alínea c, c/c artigo 37, §6º, prevê a responsabilidade objetiva para as empresas de transporte aéreo. 
No caso em tela, a responsabilidade é decorrente do atraso no transporte aéreo. Atraso, este, incontroverso nos autos, mesmo porque admitido pela própria ré em sua contestação. 
E, neste caso plenamente cabível o pedido de fixação de indenização, mesmo porque, amparado tanto pelo Código Civil, quanto pelo Código de Defesa do Consumidor e, até mesmo pela Convenção de Montreal invocada pela Ré. 
De outra banda, restou incontroverso nos autos, mesmo porque admitido pela própria Ré, que o voo foi cancelado em razão de falha mecânica detectada no motor da aeronave, logo após o embarque dos passageiros com destino à Cidade de Santiago do Chile, acarretando, assim, o desembarque para verificação minuciosa da aeronave.
Ocorre que, em nosso entendimento, a falha mecânica na aeronave, por si só, não caracteriza força maior ou caso fortuito, haja vista que se reveste de risco inerente à atividade econômica desenvolvida pela ré, facilmente previsível. 
Assim, sua ocorrência, mormente com atraso na viagem, mesmo que não superior ao prazo de vinte e quatro horas, caracteriza má prestação do serviço por parte da Ré. Caberia à Ré evitar que fatos dessa natureza ocorressem ou, pelo menos, diminuir os sofrimentos suportados pelos autores, fornecendo hospedagem e alimentação adequada aos seus passageiros, que permaneceram por onze horas no saguão do Aeroporto de Guarulhos, como se verifica das fotografias acostadas aos autos com exordial, não impugnadas de forma específica pela companhia aérea.  
Ora, o atraso no embarque, provocado por falha mecânica no avião da Ré, assim, a remessa das bagagens em voo diverso dos autores, além da falta de fornecimento dos meios necessários para diminuir o desconforto ocasionado com tal situação (pelo menos hospedando e alimentando os autores de forma condizente), autorizam o reconhecimento do direito à indenização a ser paga pela Ré.  
Quanto à indenização, cumpre observar, por primeiro, que a teor do disposto no artigo 7o., do Código de Defesa do Consumidor, a indenização não pode obedecer a parâmetros previamente estabelecidos, devendo, nesses casos, ser fixada de acordo com o prudente arbitramento do Juízo. 
Ora, é de fácil percepção a necessidade de aquisição de produtos de primeira necessidade pelos autores, quando permaneceram por várias horas no saguão do aeroporto e, depois, mesmo chegando ao destino contratado, não houve possibilidade de acesso às bagagens. Aliás, o comprovante dos gastos está acostado a fls. 35. 
Assim, acolho o pedido inicial, condenando a ré no ressarcimento dos prejuízos materiais sofridos pelos autores no valor de R$ 84,63 (oitenta e quatro reais e sessenta e três centavos). 
Quanto ao segundo pedido formulado, a indenização cinge-se aos danos morais sofridos em razão da má prestação do serviço pela Ré, com agravamento em razão da ausência de fornecimento de hospedagem e alimentação adequada aos seus passageiros, além do atraso na entrega das bagagens do casal, comprometendo dois dias de viagem, lapso que entendemos significativo se comparado com o período integral da viagem a ser realizada (quatro dias).
Assim, considerando o fato de que o atraso para ingresso no avião foi de pelo menos vinte e quatro horas, com desconforto relatado na inicial no tocante às acomodações fornecidas, a finalidade da realização da viagem (em virtude de lazer), o destino final da viagem, arbitro a título de indenização, para cada um dos autores a quantia de quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em relação aos danos morais sofridos, além da quantia única de R$ 84,63 (oitenta e quatro reais e sessenta e três centavos), a título de indenização pelos danos materiais sofridos. Todos os valores devem ser atualizados a partir desta data com correção monetária, observando-se a aplicação dos índices do E. Tribunal de Justiça e, juros moratórios de 1% (um por cento) desde a citação. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como, com os honorários advocatícios de seus Patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
