

SENTENÇA

Processo nº:0215643-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Clemente Juvenal
Requerido:Jbs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato




Vistos.




Versam os presentes autos sobre AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por MILTON CLEMENTE JUVENAL, qualificado na petição inicial (fls. 02/11) em face de JBS S/A.
O Autor narra, em síntese, que em 1/12/2010 foi notificado pela Ré em razão de suposta inadimplência referente a obrigação oriunda do Compromisso de Compra e Venda de Bovinos nº 1805. Todavia, o autor jamais celebrou o referido compromisso e, portanto, sequer reconhece o débito (fls. 04).
Depois de ajuizar ação cautelar e representar contra a Ré junto ao Banco Central do Brasil e Procuradoria Geral da República, o Autor recebeu a segunda notificação, que se restringiu a retificar suposto erro material no numeral relativo ao compromisso de compra e venda, cuja indicação correta seria 1855. Entretanto, o compromisso 1855 também não existe (fls. 05). 
Após a exposição fática, o Autor conclui postulando pela declaração de ilicitude das cobranças formuladas e pela condenação da Ré à indenização pelos danos morais sofridos, estimando o valor da indenização por danos morais no equivalente à correspondência econômica da obrigação pela qual foi injustamente notificado. 
Citada (fls. 121), a Ré apresentou contestação. Em suma sustenta que a referência ao numeral 1508 decorreu de mero erro material, perceptível por qualquer pessoa de diligência mediana. Não obstante, a segunda notificação referida pelo Autor retificou o equívoco, possibilitando-lhe reconhecer o débito efetivamente contraído. Em seguida, a Ré nega que o autor tenha percebido danos decorrentes da simples notificação, negando a figura do dano moral in re ipsa. Por fim, formula considerações acerca da pretensão de enriquecimento ilícito pelo Autor.  
O Autor manifestou-se acerca da contestação (fls. 187/190).
Intimado para tanto, autor manifestou interesse em produzir prova oral, consistente no depoimento pessoal de representantes das pessoas jurídicas JBS S/A, JBS Negócios Agropecuários Ltda. e Banco JBS S/A (fls. 194/195). A Requerida regularizou sua representação processual e juntou documentos. 
Foi realizada audiência, oportunidade em que não se obteve conciliação, oportunizou-se vista às partes acerca dos documentos juntados após a fase postulatória e determinou-se a reunião das ações cautelar e de conhecimento. 
É o relatório.
Conheço diretamente da demanda, em razão da desnecessidade de dilação probatória, tudo nos termos do artigo 330, I do CPC.
Explica-se. 
Embora Autor e Ré tenham travado complexas relações jurídicas, a leitura atenta da petição inicial revela que a pretensão deduzida nos presentes autos se restringe ao pedido de indenização por danos morais decorrentes de notificação para o cumprimento de obrigações que o Autor alega jamais ter contraído. Confira-se: 
O objeto da Notificação Extrajudicial constituía em cobrança da obrigação de entregar rebanho de cerca de 12.888 (doze mil oitocentos e oitenta e oito) bovinos, num total de 71.988 (setenta e um mil, novecentos e oitenta e oito arrobas, fundada em contrato inexistente. 
O Produtor Rural jamais celebrou o referido compromisso e, portanto, sequer reconhece o débito. 
(...)
No entanto, em 08/02/2011, recebeu uma nova notificação do FRIGORÍFICO JBS informando que havia ocorrido erro material quanto ao número do compromisso assumido. Alegou que onde estava escrito compromisso de compra e venda de Bovinos nº 1805 deveria estar escrito compromisso de compra e venda de bovinos nº 1855.
O FRIGORIFICO JBS, no item 7, fls. 38, explica que de fato o Compromisso 1805 não existe, e diz em verdade o que existe é o compromisso 1855. 
E o Compromisso 1855 também não existe.  
Em seguida, o Autor formula seu pedido condenatório, postulando pela indenização pelos danos morais decorrentes do fato narrado.  
Já a Ré afirma em contestação (fls. 137/158) que existiu o compromisso negado pelo autor (o de número 1855) e que a indicação inicial do número 1805 decorreu de mero equívoco, negando ainda o Autor tenha experimentado danos indenizáveis. 
Cotejando-se o teor da petição inicial (fls. 02/11) e a contestação (fls. 137/158), conclui-se serem controvertidos apenas os seguintes fatos: (a) a existência do Compromisso 1855, bem como a (b) existência e extensão dos danos sofridos pelo Autor. 
Tais fatos, conforme se desdobra adiante, não exigem dilação probatória, sendo comprovados por documento ou analisados à luz de máximas de experiência, orientadas pelo entendimento jurisprudencial, encontrando-se o feito maduro para julgamento.  
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Esclarecida a possibilidade de julgamento antecipado do feito, passo à análise dos pontos controvertidos, tal como acima apontados.  
Com relação à (a) inexistência do Compromisso de Compra e Venda de Bovinos nº 1855 vale esclarecer desde logo que esta demanda ficará circunscrita à existência ou não de tal contrato, já que a sua validade e eficácia não integraram a causa de pedir da presente demanda, de sorte que não se formulará qualquer juízo de valor sobre as obrigações decorrentes do referido contrato ou mesmo das consequências de seu descumprimento. Ao contrário, este juízo encontra-se adstrito aos fatos narrados pelo Autor na petição inicial (narra mihi factum, dabo tibi ius), não podendo enveredar por discussões outras que foram trazidas paralelamente aos presentes autos. 
Este esclarecimento, embora comezinho, se faz necessário nos presentes autos em razão da complexidade das relações travadas entre as partes, complexidade esta que implicou, em dados momentos do processo, a introdução de discussões estranhas à presente lide que, frise-se, restringe-se à indenização por danos morais decorrentes de notificação lastreada em contrato inexistente.
Feito este corte cognitivo a fim de limitar a prestação jurisdicional à bitola da causa de pedir, a questão revela-se bastante singela: a celebração ou não do Compromisso de Compra e Venda de Bovinos nº 1805 pelo Autor.  
E a celebração do referido contrato é fato comprovado documentalmente pela Ré que encartou aos autos (fls. 159/167) cópia do famigerado Compromisso de Compra e Venda de Bovinos nº 1.588, assinado pelo Autor, cuja firma encontra-se reconhecida por serventia própria. Note-se, ademais, que o Autor, ao se manifestar sobre a contestação e respectivos documentos (fls. 187/190), não impugnou nem sequer mencionou a cópia do contrato juntada aos autos, de sorte que deve ser admitida por legítima. Nota-se que, ao contrário, o Autor insistiu em negar a própria existência do contrato nº 1.855 a despeito dos documentos que puseram por terra esta alegação.  
Assim, o pedido indenizatório não pode prosperar, já que a causa de pedir invocada não foi ratificada pelas provas encartadas aos autos, mas, ao contrário, foi infirmada por completo. É o quanto basta para a improcedência do pedido formulado pelo autor. 
Mas não é só. 
Ainda que se reconhecesse a inexistência do contrato que deu azo à notificação recebida pelo autor, a pretensão indenizatória estaria fadada ao insucesso. 
Isso porque o mero recebimento de notificação para pagamento de débito, ainda que inexistente, não tem o condão de causar danos aos direitos da personalidade do notificado que pode simplesmente esclarecer a situação antes que ela venha a lhe causar ofensas à honra objetiva. De fato, não houve no caso concreto a inscrição do nome do Autor junto a cadastros de inadimplentes ou protesto de títulos que pudesse repercutir sobre a sua boa imagem, gerando assim o direito à indenização. A notificação é ato de comunicação reservado às partes, que não se torna público e por isso não chega ao conhecimento de terceiros, não causando mácula à esfera extrapatrimonial da pessoa. Em situações análogas assim se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
DUPLICATA ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto inexistência de transação comercial entre as partes litigantes - protesto não efetivado mera notificação do Tabelionato para pagamento não configura dano moral indenizável jurisprudência do STJ demanda principal procedente em parte - procedência da cautelar confirmação da solução singular, inclusive com aplicação do art. 252 do RITJSP apelo improvido. (TJ/SP ? Apelação 0169438-06.2009.8.26.0100 - Relator(a): Jovino de Sylos - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/08/2012)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES Recurso somente do Autor, requerendo a fixação de indenização por danos morais inadmissibilidade a falta de observação do dever de cuidado, consubstanciado na cobrança indevida de valores, não configura, por si só, ato lesivo à integridade moral (honra subjetiva ou objetiva) do consumidor ausência de comprovação da efetiva inscrição do nome do Autor no rol de inadimplentes. RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO. (TJ/SP ? Apelação 0035805-13.2007.8.26.0602 - Relator(a): Berenice Marcondes Cesar - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 28/08/2012)
Nem se diga que a honra subjetiva do autor, ou seja, a sua estabilidade psíquica e moral teria sido atingida pela simples notificação acerca de obrigação descumprida. É que a simples notificação, embora possa causar algum dissabor ao seu destinatário não tem o condão de provocar dano com envergadura capaz de ensejar a indenização. 
Nesse sentido orienta a experiência comum, a revelar que no ambiente de complexas relações contratuais em que os indivíduos ordinariamente encontram-se envolvidos, é possível que algum equivoco leve a notificações infundadas, que podem ser facilmente esclarecidas pelo contato entre notificante e notificado. Esse dissabor inicial somente se transformará em lesão indenizável se o notificante persistir no equívoco claramente informado pelo notificado o que, de toda sorte, não foi verificado na hipótese dos autos. Assim, a mera notificação, sem efeitos que transcendam as partes envolvidas, não passa de mero dissabor e não enseja o dever de indenizar. Exatamente nessa linha destaca-se:  
 Prestação de serviço de telefonia celular Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais julgada improcedente Inconformismo do tomador firme nas teses de que (1) teve seu nome inscrito no cadastro dos maus pagadores por uma dívida inexistente; e, (2) faz jus à indenização por danos morais Não acolhimento Mera notificação em nome do tomador que não é capaz de gerar abalo de crédito Inexistência de prejuízo moral na medida em que não foi comprovada a negativação do nome do tomador Recurso não provido. Se negativação o tomador não sofreu, descabida se torna a reparação moral porque do ato que gerou um simples aviso de débito decorreu, apenas, mero dissabor, jamais irreparável dor da alma. (TJ/SP ? Apelação 0006069-97.2011.8.26.0637 - Relator(a): Moura Ribeiro - Comarca: Tupã ? Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/07/2012)
 
Assim, também sob este ângulo impõe-se a improcedência dos pedidos formulados na presente demanda. 
 Diante do exposto, julgo IMprocedentes os pedidos formulados por MILTON CLEMENTE JUVENAL, nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Via de consequência, CONDENO o Autor a arcar com a integralidade dos encargos de sucumbência, abrangendo as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00, considerada a repercussão econômica da demanda, a sua relativa complexidade, o tempo despendido pelo douto procurador da  Ré e demais parâmetros elencados no artigo 20, § 4º do CPC. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
