

SENTENÇA

Processo nº:006.09.215016-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Daniela Alves dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






1- Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.

A autora embargou de declaração afirmando que constou no relatório da sentença informações que se não referem a este feito. 

Razão lhe assiste. Desta forma, determino a republicação da sentença, a fim de constar corretamente o seu teor: 

DANIELA ALVES DOS SANTOS demandou em face de BANCO ITAÚ S/A e de JOSIANE FERNANDES, aduzindo, resumidamente, que em 29.07.2007, adquiriru o veículo GM/Corsa Wind, placas CLO 9374, na loja X3 Motors, o qual havia sido de titularidade da corr-e Josiane. A aludida loja atualmente está inativa. A autora efetuou um pagamento à vista do veículo. Porém, havia um contrato de leasing celebrado entre os réus, de modo que o bem ainda se encontra em nome da instituição financeira. 

Esclareceu que o leasing foi quitado pela arrendatária, ora ré, que exerceu a sua opção de compra, disponibilizando-o à venda. 

Apesar de ter cumprido todas as suas obrigações, o banco nega a transferência da titularidade. O defeito na prestação de serviços causou danos à autora. Requereu a procedência da ação para transferir a titularidade do veículo, bem como condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.  

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. Há débito da arrendatária de sorte que a autora não tomou as cautelas necessárias. Inocorreu dano moral. Requereu a improcedência.

A corré, em sua defesa, requereu a denunciação da lide a Ader Henrique Mendes e X3 Motors. Requereu outrossim a sua exclusão do polo passivo para, uma vez que seria parte ilegítima. Quanto ao mérito, expôs que houve a quitação do leasing. Deixou seu carro na loja X

Sobreveio réplica. As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade (fls. 96). 

Por decisão de fls. 103, foi reconsiderada a decisão anterior, concedendo-se a tutela antecipada para que o banco réu providenciasse a exclusão do gravame e transferisse o veículo para o nome da autora. 

As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora, adquiriu um veículo em uma revenda, porém constava como arrendante o Banco Itaú. Todavia, em que pesem as tentativas para obter a transferência, o banco nada providenciou. 

A ré Josiane é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Conforme constou, desincumbiu-se adequadamente de sua obrigação, na medida em que quitou o leasing (fls. 65 e vº). Não agiu ilicitamente. Portanto, nenhuma obrigação lhe cabe ou responsabilidade. 

Desta forma, julgo EXTINTO o processo em relação à corré Josiane. 

Uma vez que o contrato de leasing fora quitado, nada justifica a resistência apresentada pelo réu. 

Vale salientar que justificou a sua recusa na inadimplência do contrato de leasing. Contudo, conforme constou, a arrendatária cumpriu a sua obrigação.  

Estranhamente, o réu alegou que já havia dado baixa no gravame (fls. 117/120). Contudo, a pesquisa de fls. 127 demonstra que o proprietário do veículo é o réu. 

Diante disso, não se mostra crível a sua alegação. 

A autora ainda postulou a condenação do réu em indenização. 

Entretanto, não vislumbro a existência de qualquer dano à imagem, ou à honra, ou à sua psique. De modo que não está presente o dano moral. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por DANIELA ALVES DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, para que  o réu providencie a transferência do veículo no prazo de 05 dias, com a exclusão do gravame, confirmando os efeitos da decisão de fls. 103. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Josiane Fernandes, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Responderá a autora pelo pagamento das custas processuais e dos honorários do patrono do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento,  A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

2- Destarte, acolho os embargos, conforme constou. 

3- Fls. 134/137: Ciência à autora. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
              Juíza de Direito
