

CONCLUSÃO - Em 23.08.2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman.

SENTENÇA

Processo nº:0215082-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Locadora de Veículos Encantado Ltda
Requerido:Union Elétrica do Brasil Projetos e Serviços de Infra-estrutura Ltda e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Locadora de Veículos Encantado Ltda. ajuizou ação em face de Bauruense Tecnologia e Serviços Ltda., Unión Elétrica do Brasil Projetos e Serviços de Infraestrutura Ltda. e Conbracol - Consórcio Brasil Colômbia para Construção da LT SE Neves 1 - SE Mesquita, alegando ser credora dos réus em razão de descumprimento de contrato de locação de veículos por eles não honrado (fls. 02/14, com documentos).

Em resposta, a corré Bauruense arguiu sua ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da demanda, ao argumento de nada dever à autora. Com ela não contratou (fls. 135/153, com documentos).

Réplica a fls. 173/176.

A fls. 339/341 o Juízo deu por correto, como composto, o pólo passivo, assentou a aptidão formal da exordial e reputou citados validamente todos os réus.

A corré Unión Elétrica opôs embargos de declaração (fls. 362/364, com documentos) e ofereceu resposta, sustentando nulidade de citação, ilegitimidade passiva e inexistência de solidariedade entre ela e o consórcio Conbracol. Aduziu, ainda, que os valores cobrados não correspondem ao pactuado (fls. 375/389).

Réplica a fls. 409/415.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

I- A r. decisão de fls. 339/341, nas quais ora me louvo para repelir as exceções processuais que aportaram a fls. 375/389, está fundamentada, é inteligível e não padece de eiva (Código de Processo Civil, art. 535) a ser suprida. Eventual reforma, ademais, há que ser buscada por via recursal diversa da que a corré manejou.

Rejeito, então, os embargos declaratórios de fls. 362/364, com documentos.

II- A autora locou ao corréu Conbracol (fls. 28/33) oito veículos tipo caminhonete marca e modelo GM/S-10, cinco delas com cabine dupla (valor mensal de três mil e novecentos reais cada) e as demais com cabine simples (valor mensal de três mil e duzentos reais mensais cada).

Os pagamentos seriam efetuados por meio de boletos bancários, com vencimentos todo dia vinte após o término do mês de locação, cobrada taxa de dois por cento ao mês em caso de atraso; o período de locação era de cinco meses, em tempo integral, com quilometragem livre e sem motorista.

Dentre as obrigações do locatário estava a de "devolver o veículo no final do contrato em perfeitas condições, conforme ficha de inspeção de entrega, responsabilizando-se por qualquer dano no veículo" (cláusula 4.1, "h").

Na cláusula quinta, estipulou-se que os veículos seriam entregues à locatária em Itabira-MG e devolvidos, ao fim da locação, no mesmo local, sendo cobrado o valor de oitocentos reais por evento e por veículo, a título de mobilização e desmobilização.

 A autora informou a inadimplência tocante aos alugueres dos meses de outubro e novembro de 2008 e mais quinze dias referentes ao mês de dezembro de 2008, além das despesas com reparos que, somadas, chegariam à quantia de cento e dois mil, trezentos e setenta reais e quatorze centavos.

Pois bem. Conforme as fichas de inspeção dos veículos (fls. 34/42), nem todos eles foram devolvidos em perfeitas condições, o que naturalmente onerou a locadora.

Claro e incontroverso é que o locatário não cumpriu totalmente sua obrigação contratual, ou seja, não devolveu os veículos em perfeitas condições, nem pagou todo o valor devido em contraprestação à locação - decorrendo daí, curial, o direito de a autora buscar o adimplemento por intermédio desta ação frente a todos os réus, presente a solidariedade avençada na cláusula décima primeira do contrato de fls. 165/170.

Neste passo, consigno que a irresignação da corré Bauruense a respeito dos valores apontados na inicial não colhe, pois foram contestados de maneira genérica, deixando de demonstrar o quanto se entende devido.

De toda sorte, a análise da documentação trazida pela autora revela que há excesso na cobrança, o que ela acabou por confirmar na segunda réplica ofertada.

Destarte, este excesso deve ser expurgado da quantia pretendida, pois foge totalmente à causa de pedir da presente demanda.

Finalmente, os demais prejuízos impostos à autora estão demonstrados nos autos, inferindo-se o respectivo quantum dos elementos de convicção vindos com a exordial (fls. 43/84), ressalvado o excesso já reconhecido.

Por tudo, o parcial êxito da postulação em estudo é de rigor.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno solidariamente os réus a (a) pagar à autora os alugueres e encargos vencidos, não pagos e cobrados nesta ação - nos limites do contrato de fls. 28/33 e dos bens efetivamente locados -, com atualização monetária e juros moratórios nos moldes convencionados, incidentes desde cada vencimento; (b) indenizar a autora pelas despesas com reparos dos veículos e cobranças extrajudiciais, discriminados nos autos - nos limites, novamente, do contrato de fls. 28/33 e dos bens efetivamente locados -, atualizadas monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidas de juros moratórios em um por cento ao mês, estes calculados da citação. 

Custas, despesas processuais e verba honorária, em quinze por cento do valor atualizado da condenação, solidária e integralmente pelos réus (Código de Processo Civil, art. 21, parágrafo único).

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
