

SENTENÇA

Processo nº:002.09.215521-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Willian Sales Figueiredo
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Insvetimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 29/09/2010.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 132/133 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 135, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Com a vinda da via bancária, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 133. Se necessário, fica desde já deferida a expedição de ofício para a comprovação do depósito.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.










DATA

Em_____________________ recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
