

SENTENÇA

Processo nº:0215712-22.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Ordinário ? Homicídio Culposo na direção de veículo automotor ? art. 302 do CTB (Código de Trânsito Brasileiro).
Autor:Justiça Pública
Réu:Anderson Jesus Teixeira - qualificação a fl. 238.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto




Vistos.




Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra Anderson Jesus Teixeira, qualificado a fl. 238, porque, segundo consta, por volta das 5:40 horas do  dia 8 de setembro de 2009, dirigindo um FIAT BRAVA com imprudência, teria provocado acidente que culminou com a morte de Wallan Cardoso, pessoa que estava no interior do automóvel pelo acusado  então dirigido.
Depois de ter participado de confraternização com consumo de bebidas alcoólicas, Anderson teria assumido a direção do automóvel mencionado quando, na Rua Tibúrcio de Souza, sentido Itaim Paulista ? Ferraz de Vasconcelos, em alta velocidade e zigue-zagueando, teria perdido o controle e feito, assim, com que o automóvel avançasse sobre a pista contrária de modo a atingir a lateral traseira esquerda de um Gol.
Referido Gol estava, pelo que consta, sendo dirigido por Edson dos Santos Pereira no sentido oposto ao do acusado e, mesmo depois de atingido, ainda teria testemunhado o automóvel do réu galgando o passeio público, chocando-se contra vedações de um imóvel e com um poste de iluminação.
Além de ferimentos em si próprio, o réu teria proporcionado com sua atitude, adjetivada pelo MP como imprudente, lesões nas demais ocupantes de seu automóvel, Elisângela e Gislene (que não representaram); e a morte de Wallan (traumatismo crânio-encefálico).
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2011 (fl. 160).
Citado (fl. 179), o réu apresentou defesa prévia já dizendo que não teria sido culpado pelo acidente e que não teria ingerido bebida alcoólica (fls. 174/176).
Despacho saneador foi produzido às fls. 189/190.
Pelo sistema audiovisual foram ouvidos Elisângela, Gislene, Nelson, Edson, Eliane e o próprio réu (qualificações de todos estão nos autos).
Em alegações finais o Ministério Público sustentou que a imputação foi devidamente demonstrada, em especial pelos depoimentos de Edson, condutor do GOL, e de Gislene, os quais teriam dado conta de que ele, Anderson, dirigia em alta velocidade o FIAT BRAVA, de modo a contribuir para o grave acidente.
Não bastasse, o laudo do IC, com especial destaque para as fotos que o ilustram, já daria conta, segundo a acusação, do excesso de velocidade imposto FIAT.  E a versão do réu, de que teria sido fechado por outro automóvel, teria sido desmentida por Edson, condutor do GOL.
Enfim, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia com dosimetria de pena atenta à primariedade do réu (vide fls. 242/245).
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado.  Isso porque: 1) não haveria prova de que ele dirigisse sob efeito de álcool; 2) nem de que ele dirigisse em alta velocidade (Gislene estaria embriagada, não podendo receber crédito sua afirmação no sentido de que o réu dirigia de forma rápida). Além do mais, não haveria razão para desconsideração da versão do réu no que toca à atribuição da responsabilidade pelo acidente a outrem, ou seja, ao desconhecido motorista de um monza que o teria fechado. Nem para apreciação do depoimento de Edson no sentido de que não teria visto o dito MONZA no local.  Afinal, segundo a defesa, os fatos se deram de forma inesperada também para Edson, de quem no momento de desespero não seria de se aguardar acurada atenção para o que se passava ao redor.
Por fim, não tendo havido perícia que afastasse a alegação do réu no sentido de que o pedal de aceleração do seu automóvel teria enroscado no momento em que ele tentava desviar do MONZA, nem isso poderia ser desconsiderado de modo a desfavorecê-lo.  E a absolvição por insuficiência de provas seria, então, segundo a Defesa, a medida de melhor justiça ( vide fls. 257/260).

É o relatório.

DECIDO.

Em que pese ser louvável a combatividade da Defesa, a presente ação penal é procedente.
O aspecto material do crime vem demonstrado a contento pelo laudo necroscópico de fl. 36, indicativo de que o jovem Wallan Cardoso veio a falecer aos vinte anos de idade em virtude de ?traumatismo crânio-encefálico?, o que é comum em caso de acidentes como o em questão.  
Vestígios materiais do acidente descrito também estão estampados na perícia do instituto de criminalística (fl. 47 e seguintes).
A autoria é certa, confessada.  O próprio réu disse ter perdido o controle do seu automóvel de modo a atingir o que era dirigido por Edson em sua correta mão de direção (contramão para o acusado), e a invadir a calçada provocando o que se vê nas fotografias de fls. 51/60.
Fotografias que, de mais a mais, falam por si, dando conta de que a velocidade que o réu impunha ao seu conduzido não era a por ele mencionada em seu interrogatório, mas sim uma velocidade excessiva para o local, de modo a levá-lo ao descontrole ou à impossibilidade de contenção eficaz de marcha.
E nem é preciso que consideremos como suficiente o testemunho relativamente impreciso de Gislene Santos no sentido de que o réu dirigia de forma rápida (não teria quantificado adequadamente tal rapidez, seja na delegacia de polícia, fl. 85, seja em juízo).  Isso porque até do interrogatório dá para extrair tal conclusão, qual seja, a do excesso de velocidade, uma vez que o próprio réu procurou explicá-la com a afirmação de que ao tentar desviar-se de um MONZA que o "fechara", teria acelerado ao invés de frear o automóvel.
Ora, é muito estranho que um MONZA até aqui imaginário, posto que não visto pela testemunha Edson e por nenhuma outra, tenha levado o réu a acelerar (ao invés de frenar, como seria de se esperar caso agisse com mais perícia), e que o acelerador ainda tenha travado de modo a produzir o acidente.
E mais estranho ainda que isso não tenha sido constatado na perícia que, detendo-se no FIAT BRAVA do acusado, não mencionou falha mecânica e não se referiu a ninguém que a tivesse mencionado.  Pelo contrário, assentou que ?os sistemas de segurança para o tráfego em ambos os veículos envolvidos (FREIOS, direção, cintos de segurança e sistema elétrico), operavam eficazmente...? (fls. 48/49).
Logo, não cola aqui o argumento do acusado de que a prova do suposto defeito mecânico que teria contribuído para sua versão do acidente deveria ter sido constatado pela perícia, pois à perícia não cumpre constatar o que não existe ou redobrar-se no exame do que até então nem sequer havia sido mencionado.
Vale lembrar, por oportuno, que caso o veículo ainda estivesse preservado (o que não sabemos) e caso a defesa estivesse mesmo convicta do aludido defeito mecânico, nada lhe impediria que, a tempo, tivesse requerido o exame por assistente técnico de sua confiança, o que não veio a ocorrer. Simples requerimento para que os peritos viessem em juízo falar sobre o laudo, em tais circunstâncias, não se mostravam mesmo, já de antemão, de algum proveito. A experiência demonstra que nesses casos os ?experts? oficiais, até pela carga de trabalho, pelos inúmeros laudos, limitam-se a trazer cópia do laudo já encartado nos autos, ao qual se referem toda vez que arguidos sobre alguma coisa dizente com o objeto da perícia questionada.
Enfim, a perícia disse o que lhe cabia dizer e o que podia dizer, não havendo pertinência, pois, no requerimento genérico da Defesa formulado à fl. 175 para que os peritos aqui comparecessem para ?elucidação das causas do acidente?.
A prova, no caso, de falha mecânica não apontada na perícia  e que teria sido causa do acidente cumpria ser feita pela defesa, que a  alegou.  Não à acusação.
E isso por força inclusive de disposição legal, qual seja, o art. 156 do Código de Processo Penal, que prescreve que a prova da alegação incumbe a quem a fizer.
Com efeito, e aproveitando a oportunidade, alinhavo as alegações do réu com as quais pretende se desculpar, ou seja, com as quais pretende afastar sua responsabilidade.
Primeiramente o réu diz que estava em baixa velocidade.  Porém, contrariando isso, há o depoimento de Edson, o depoimento de Gislene (mesmo que não muito firme pela deficiência quantificadora e pelo fato de haver ingerido bebida alcoólica), e a perícia que, a par das fotografias mostrando os extensos danos denotadores de excesso de velocidade, mencionou que eles decorreram da energia cinética de que vinha animado o FIAT BRAVA (vide fl. 49).
Em segundo lugar o réu afirma que só ACELEROU e jogou o veículo para o lado para desviar de um MONZA que o fechara.  Pois bem, onde está a prova de  que isso tenha ocorrido?  Quem presenciou tal excepcionalidade?  Respondo: ninguém.
 No entanto, Edson, condutor do GOL que vinha no sentido oposto ao do BRAVA conduzido pelo réu, antes de estar distraído ou de se mostrar esquecido, como pretendeu fazer crer a Defesa, disse claramente que NÃO havia aludido automóvel no local, que não havia MONZA no local, menos ainda algo ou alguém interceptando a trajetória que seria de se esperar do automóvel do acusado caso fosse dirigido com cautela ao invés de sê-lo em velocidade e em zigue-zague.
Ainda procurando nos convencer de que fora somente mais uma vítima do nefasto destino, o acusado asseverou mais um golpe da ?mala fortuna? porque o pedal do acelerador teria travado, impondo-lhe pois o desgoverno.
Porém, mais uma vez o que vemos é alegação a descoberto, desprovida de amparo em provas e que, vale lembrar, destoa do que foi constatado na perícia.
Pois é.  Para acreditarmos, então, na versão do acusado, precisaríamos ser extremamente crédulos, desconsiderar o fato de que ele está a se defender e amparado, ao fazê-lo, no direito de alegar qualquer coisa em sua defesa.  E ao mesmo tempo descredenciarmos a perícia com as fotografias que quase falam por si; o depoimento da testemunha Gislene no tocante à impressão que tivera de que o automóvel conduzido pelo réu seguia em velocidade; e o depoimento de Edson, confirmando que o réu ia em velocidade e desgovernado, de modo a causar o acidente.
De fato, as demais testemunhas não presenciaram ou não se recordaram do ocorrido, mas nas circunstâncias isso só nos admite afastar a alegação da acusação de que o réu estivesse sob o efeito de álcool, posto que tal circunstância não foi afirmada nem por Edson, nem por Gislene, nem por perícia ao qual ele porventura então se submetesse.
No mais, o que temos nos autos demonstra com efetividade e segurança que o réu dirigiu o automóvel de forma imprudente/imperita, adequando mal a velocidade à via, de forma a empreender dinâmica rebaixadora do nível de segurança do trânsito (descrição contida no laudo e na denúncia), deixando também assim, de observar deveres objetivos de cuidado que decorrem dos seguintes dispositivos legais: artigos 26, 28,169 e 186, todos do Código de Trânsito Brasileiro.
Óbvio que do homem médio, em especial do réu, que era habilitado (fl. 26), era de  se esperar que previsse as nefastas consequências de dirigir em ?zigue-zague?, em velocidade incompatível com a via, sem se certificar do pleno controle do automóvel, tudo de modo a levá-lo para a contramão de direção.  Ou seja, era previsível que acontecesse o acidente e que viessem a ser aumentadas as nossas já infladas e infelizes estatísticas de mortos e feridos no trânsito [a imprensa não cessa de, com razão, chamar atenção para o fato de que estamos a testemunhar uma carnificina sobre rodas].
Não há pois, que se falar em excludentes da ilicitude ou da culpabilidade.  Nem em culpa exclusiva de terceiro cuja existência não foi demonstrada.  Sendo indesculpável, portanto, a conduta do acusado, que se adequa perfeitamente ao tipo do art. 302  ?caput? do CTB.


Dosimetria das penas.

O réu alegou certo vínculo com o jovem falecido.  Sofreu também fisicamente por conta do acidente ao qual dera causa (foi hospitalizado e ficou meses incapacitado).
Além disso ele é primário, não tem antecedentes e, pelo quanto demonstrado não tinha feito uso de bebida.
Todas são circunstâncias que levo em conta para fixar suas penas base no mínimo legal, ou seja, em, em 2 (dois) anos de detenção e suspensão da habilitação para condução de veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses.  Nível no qual as defino à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas.
Nos termos do parágrafo segundo do art. 44 do Código Penal e considerando que a pena de detenção supera um ano,  substituo-a  por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais) cumulativamente com prestação pecuniária de um salário mínimo em favor da mãe do ofendido (valor mínimo do parágrafo 1º do art. 45 do Código Penal, dado o fato dele, acusado, dizer que ganha perto de novecentos reais, pagando aluguel e sustentando a genitora ? ver fl. 46).  
Para o caso de revogação fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, mais condizente com a situação do réu, primário e de bons antecedentes.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO o acusado, ANDERSON JESUS TEIXEIRA qualificado nos autos, às penas de 2 (dois) anos de detenção (com a substituição supra especificada) e suspensão da habilitação para condução de veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses.  Isso por ter sua conduta adequada ao art. 302, ?caput?, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997).  
O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4° da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado.  Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?No processo penal,  assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência  jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento da obrigação, que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei numero 1060/50 ? artigo 12) ? (Resp 108.267/DF, Relator Ministro Vicente Leal J.12.05.97). No caso em questão o réu ainda não é beneficiário da justiça gratuita. Mais uma razão, portanto, para que dê cabo da obrigação de pagar a taxa judiciária, à qual ora é condenado.
Depois do trânsito em julgado deverá ser oficiado ao DETRAN em conformidade com o preceituado no art. 295 do CTB.  Também ao TRE (art. 15 da Constituição Federal).
Não há condenação ao pagamento de indenização pela falta de especificação de prejuízos e postulação no decorrer do processo, ficando facultado aos familiares do ofendido a propositura de seus eventuais pedidos no Juízo Competente. 
Encaminhe cópias desta decisão à mãe da vítima e à autoridade policial que presidiu o inquérito.

PRIC 

São Paulo, 29 de junho de 2012.
