

SENTENÇA

Processo nº:0215527-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olivia Nunes de Lima
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

OLIVIA NUNES DE LIMA ajuizou ação declaratória de negativa de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o réu incluiu seu nome em rol de maus pagadores com base em contrato nunca firmado pela autora, já que jamais manteve relação jurídica com o réu, nem foi beneficiada pelo valor apontado (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/17).


O réu foi citado (fls. 22), e, em contestação sustenta que a parte autora foi fiadora em vários produtos adquiridos por Thais de Freitas Laranjeiras ? ME, não havendo que se falar em desconhecimento de sua obrigação. Postula a improcedência da demanda, uma vez que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito trata-se de exercício regular de direito, diante da inadimplência da beneficiária dos valores, e a qualidade da autora como fiadora (fls. 29/49). Juntou documentos (fls. 50/55).

Réplica (fls. 57/60).

Determinado ao réu que colacionasse aos autos o original do contrato entabulado entre as partes, sob pena de aplicação do art. 359 do CPC em favor da autora, foi certificado nos autos o decurso de prazo sem o cumprimento da determinação (fls. 73).

Sobreveio sentença de procedência da demanda (fls. 75/77).

O Banco réu juntou os documentos solicitados pelo Juízo (fls. 80/83).

Interposto recurso de apelação pelo réu (fl. 87/110).

Por v. acórdão de fls. 122/125 foi conferido provimento ao recurso de apelação e a r. Sentença foi anulada.

Devidamente intimada acerca dos documentos juntados pelo réu, a autora apresentou manifestação (fls. 132/135).

É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

A ação é improcedente.

Com efeito, o réu fez acompanhar sua defesa do contrato assinado pela parte autora, tendo, posteriormente, em razão de requerimento autoral, juntado os originais do contrato entabulado (fls. 82/83).

Assim, diversamente do sustentado pela autora na petição inicial, existe relação jurídica entre as partes, em razão do contrato celebrado, na qual a autora constou como fiadora.

Ademais, inicialmente, a autora requereu que o réu juntasse aos autos o original do contrato, sustentado que as cópias juntadas aos autos não serviam como meio de prova.

Contudo, após a exibição, não alegou falsidade do documento ou inexistência da relação jurídica, sendo o débito inexigível por motivos diversos daquele apontado na exordial.

Alega, apenas neste momento do feito, que tentou obter crédito junto ao réu e, embora tenha preenchido os documentos apresentados, teria à época, tido resposta negativa quanto ao seu intento. Ora, tal alegação não faz sentido, principalmente porque nos termos do contrato, a autora figurou como fiadora, e a beneficiária do crédito foi pessoa diversa.

Tece comentários como se não estivesse esclarecido nos autos a pessoa que obteve o crédito por meio dos contratos. Ora, é claro que a contratante Tais de F. Laranjeiras ME contratou o crédito e dele se beneficiou e a autora assinou o contrato na qualidade de garante, como fiadora.

Assim, não há dúvida de que a conduta do réu foi legítima.

Está claro que a parte autora alterou a verdade dos fatos visando seu benefício, ante o inadimplemento da contratante aos termos do quanto pactuado e sua responsabilidade na qualidade de fiadora, o que deve ser punido com multa de 1% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 17, incisos II e III c.c. art. 18, caput .

Outrossim, não há qualquer compatibilidade entre o benefício da gratuidade, meio de ser assegurado o direito de acesso à Justiça, com o exercício abusivo desse direito, com a propositura de demanda infundada.

Em razão disso, revogo o benefício da gratuidade. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido autoral, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Pela litigância de má-fé, CONDENO a autora ao pagamento de multa de 1% do valor atualizado da causa e revogo a gratuidade da justiça.

A autora arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
