

SENTENÇA

Processo nº:0215063-54.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Márcio da Silva Nascimento
Requerido:Chafi Elias e outros

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




MARCIO DA SILVA NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de CHAFI ELIAS e OUTROS, aduzindo, resumidamente, que é proprietário do veículo IMP Suzuki G Vitara, modelo 2001, cor prata, placas DDI 6657. Em 05/09/2009, por volta de 00:30 horas, trafegava pela Rodovia Anchieta, sentido litoral, na faixa esquerda, quando foi obrigado a parar em razão do trânsito. Nesse momento, o veículo VW Tractor, placas BTB 0069, de propriedade do réu Chafi Elias, colidiu com o veículo do autor. O motorista do caminhão disse que era empregado do réu Geraldo César da Silva. Uma carreta estava atrelada ao cavalo, de propriedade do réu Fernando Masson Domingues. Infrutíferas as tentativas de composição. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa dos réus. Postulou a procedência para condená-los no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 15.034,00.

Regularmente citado, o réu Chafi Elias contestou. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte passiva, pois alienou o caminhão causador do infortúnio a Geraldo César da Silva. Quanto ao mérito, afirmou que não praticou ato ilícito. Postulou a improcedência.

Os réus Fernando Masson Domingues e Geraldo César da Silva foram regularmente citados. Todavia, deixaram decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.

A título de objeção processual, o réu Chafi Elias alegou ilegitimidade de parte passiva.

De acordo com o instrumento de fls.79/81, o réu Chafi Elias era titular do domínio do reboque, placas JYF 0213, enquanto que José Felix de Souza era titular do domínio do cavalo, assim denominado de Trator Marca VW Modelo 18.310 Titan, placas BTB 0069, financiado. Esses bens foram vendidos à Cainã Transportes, que tem o réu Geraldo como representante legal, em 15.07.2009. 

O infortúnio se deu posteriormente à venda, isto é, em 05.09.2009. 

Portanto, o réu Chafi Elias é parte ilegítima para figurar no polo passivo, de sorte que acolho a objeção processual.

Quanto ao mais, os réus Fernando Masson Domingues e Geraldo César da Silva foram regularmente citados e não apresentaram contestação no prazo legal. A contestação apresentada pelo réu Chafi não lhes aproveita, uma vez que são colidentes entre si. Via de consequência, todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, em relação a estes réus, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
O autor faz jus à indenização por dano material no valor de R$ 13.690,00, em razão de ser o menor orçamento apresentado (fls.56).

Posto isso, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo de ação de indenização por danos materiais em relação ao réu CHAFI ELIAS. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, devidamente corrigido.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais ajuizada por MARCIO DA SILVA NASCIMENTO em face de FERNANDO MASSON DOMINGUES e GERALDO CÉSAR DA SILVA, condenando-os no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 13.690,00, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno estes réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
