

SENTENÇA

Processo nº:002.09.215759-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Soares Araujo Santana
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel





Vistos.





Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Rejeito, de início, as questões preliminares argüidas em contestação. Em primeiro lugar, descabe cogitar-se de inépcia da inicial, uma vez que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, entrosando-se com coerência lógica, de forma a permitir o amplo exercício do direito de defesa pelas rés e a instauração plena do contraditório.

Tampouco merece prosperar a tese concernente à incompetência deste Juizado Especial, porquanto a causa em questão não se reveste de complexidade incompatível com o rito pertinente, não havendo necessidade, ademais, da produção de prova pericial para o equacionamento do litígio.

De igual modo, ambas as demandadas são partes legítimas para figurar no pólo passivo da relação processual, na medida em que a demandante lhes imputa a prática de conduta que teria ensejado a cobrança impugnada e os danos invocados, a conferir-lhes qualidade para responder à demanda.

Quanto ao mérito, procedem, em parte, as pretensões deduzidas pela parte autora, porquanto, não obstante caracterizada a existência do débito cobrado, está demonstrada a prática, pela primeira ré, de ato ilícito causador de prejuízo moral àquela, fazendo ela jus à reparação dos danos suportados, embora por valor diverso do almejado.

Com efeito, é incontroverso que a autora celebrou acordo com a segunda ré para revisão do débito pertinente às faturas de prestação de serviços discriminadas na inicial, obrigando-se esta a encaminhar as contas revisadas para residência daquela a fim de viabilizar o pagamento, conforme se conclui também do teor do termo copiado às fls. 25/26, bem como que a companhia telefônica não cumpriu tal obrigação e que a demandante não foi comunicada da cessão do crédito respectivo firmada entre as demandadas, não tendo recebido nenhum documento de cobrança de qualquer delas. 

Neste sentido, tratando-se de dívida quesível, tendo sido ajustado o pagamento através de fatura a ser emitida pela fornecedora, cabe ponderar que inexiste situação de inadimplência enquanto não formalizada a cobrança nos moldes contratados, de maneira a tornar injustificável a negativação impugnada. 

Assim, restou configurada a ilicitude da inclusão promovida pela primeira ré dos dados pessoais da autora no cadastro de proteção ao crédito mencionado na inicial, conforme documento de fl. 27, já que inocorrente a mora da consumidora.

Por outro lado, o dano moral alegado pela demandante está evidenciado, na medida em que o ato combatido causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, além do constrangimento sofrido pela mácula à sua honra e à sua imagem, decorrente tão-só da ciência pessoal de ter sido inserido em banco de dados que o desabona.

Cumpre ressaltar, a propósito, que se mostra desnecessária a produção de provas da perturbação psíquica sofrida, porquanto a lesão se passa na esfera subjetiva da vítima, não deixando, em regra, vestígios materiais, e é apreensível a partir do próprio fato, pela simples avaliação abstrata de seu significado e repercussão ordinária.

Já em relação ao quantum da verba indenizatória, entendo que o montante pretendido mostra-se excessivo, não atendendo ao padrão de razoabilidade exigível na sua definição, observadas as particularidades do caso em voga.

Neste quadrante, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, reputo adequada a fixação da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da prática do ato ilícito, com a disponibilização da informação restritiva (21/01/2006 - fl. 27), na forma do art. 398, do Código Civil vigente, e das Súmulas nº 54 e 362, ambas do C. Superior Tribunal de Justiça.

Não há lugar, porém, para a declaração da inexistência do débito em voga, na consideração de que foi reconhecida a dívida pela própria autora através da convenção celebrada e admite ela a falta de pagamento, assim como para a condenação da companhia telefônica ao pagamento da indenização pleiteada, já que a negativação indevida foi promovida exclusivamente pela co-ré, por sua conta e risco, cabendo ponderar, ainda, que a cobrança da multa indenizatória indicada na inicial deve ser buscada na via executiva.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Lílian Soares Araújo Santana em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-padronizados e Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP, apenas para, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, condenar a primeira ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data do ato ilícito praticado (21/01/2006), ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, autorizando, porém, a compensação com o débito definido segundo os valores e vencimentos ajustados no referido acordo.

Após o trânsito em julgado, oficie-se às entidades de proteção ao crédito anteriormente acionadas para comunicação e cumprimento da presente decisão, com o cancelamento definitivo da anotação restritiva em questão.

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

      Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 221,60; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

     Transitada em julgado a sentença, deverá a primeira ré efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, e penhora de bens.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
