

SENTENÇA

Processo nº:0215719-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário ? Inexigibilidade de débito. Danos morais.
Requerente:David Elias de Assis Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juíza de Direito: Dra. Carmen Lúcia da Silva

Vistos.

DAVID ELIAS DE ASSIS ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., visando à declaração de inexigibilidade de débito e à indenização por danos morais. 
Disse o autor que o imóvel localizado na Rua Oliveira Peixoto nº 05 é de propriedade de sua mãe, mas as faturas relativas ao serviço de eletricidade eram emitidas pela empresa ré em nome de sua sobrinha, Paula Elias de Assis Santos Fernandes. Em maio de 2008, o medidor de consumo de eletricidade passou a apresentar alguns problemas, como o "derretimento do relógio". Fez, então, contato telefônico com a ré para solicitar a troca do referido relógio e foi informado de que um funcionário compareceria ao local para verificar e resolver o problema. Porém, o funcionário não compareceu. Entrou novamente em contato com a demandada e novamente foi informado de que um funcionário compareceria ao local. Mais uma vez a empresa ré deixou de cumprir a palavra. Embora o imóvel estivesse desocupado até agosto de 2010, mês em que efetivamente passou a ocupá-lo, em todos os meses anteriores eram geradas tarifas decorrentes de consumo de energia, consumo que, de fato, não houve, mas como as faturas apresentavam valores ínfimos, efetuava o pagamento de algumas delas para evitar maiores constrangimentos. Deixou de pagar algumas faturas, o que levou a ré a interromper o fornecimento de energia elétrica, resultando-lhe grande prejuízo, pois é diabético e necessita armazenar a insulina refrigerada. Após o restabelecimento de energia elétrica, recebeu, em novembro de 2010 (fls. 52), fatura no valor de R$3.842,32, quantia incompatível com o tamanho do imóvel. Entrou em contato com a empresa ré, a qual asseverou que o valor apontado na fatura estava correto e que o pagamento da dívida deveria ser realizado, sob pena de nova interrupção do fornecimento de eletricidade. Fez lavrar boletim de ocorrência no 6º Departamento de Polícia Civil, no Cambuci, São Paulo (fls. 34/35), com o fim de comprovar as irregularidades acima mencionadas. Apesar de ter informado diversas vezes à ré que o relógio medidor de energia elétrica estava quebrado, preposto dela jamais compareceu à sua residência para sanar o defeito. Os débitos são irregulares, uma vez que até o mês de agosto de 2010 o imóvel encontrava-se desocupado e a cobrança de novembro de 2010 não condiz com seu padrão de vida. Sofreu dano moral, decorrente do abalo à sua saúde e aos prejuízos que teve de suportar para armazenar os medicamentos, que tratam a sua diabetes. Sob o argumento de que não tem condições de arcar com as custas processuais, pleiteou os benefícios da Justiça Gratuita (fls.32). Requereu, também, a antecipação dos efeitos da tutela para impedir que a demandada interrompa o fornecimento de energia elétrica e, quanto ao mérito, pretende a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela demandada; a revisão da fatura referente ao mês de novembro de 2010; e a condenação da ré a indenizar-lhe por danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 85/96. Afirmou que o autor, apesar de não ser proprietário do imóvel, não lhe solicitou o cancelamento da titularidade da instalação. Referido fato impediu o cancelamento do serviço, que implicaria verdadeira ruptura contratual e ensejaria o comparecimento de preposto da empresa ao imóvel para retirada do equipamento de medição. Caso isso tivesse acontecido, nenhuma cobrança teria sido efetuada. Como não foi alterada a titularidade da instalação, as cobranças são devidas, e as contas continuaram a ser geradas com a cobrança de tarifa mínima. Ressaltou que o pedido de cancelamento de instalação foi pedido apenas em 2008, o que ensejou lançamento de débitos. Quanto ao mais, em 11/11/2010, seus funcionários compareceram ao imóvel para realizar o corte no fornecimento de energia elétrica ao autor, por inadimplemento. Em 14/11/2010, dentro do prazo estabelecido pela Resolução 456/2000 da ANAEEL, o serviço foi restabelecido. O corte se deu em razão das contas referentes ao período de novembro de 2009 a julho de 2010. Mencionadas contas foram efetivamente pagas pelo demandante somente em 12/11/2010, oportunidade em que lhe foi solicitado o restabelecimento do fornecimento de energia. O atraso no pagamento da fatura relativa ao fornecimento de energia elétrica autoriza o corte. Aliás, é lícito interromper o fornecimento de energia elétrica se o consumidor se mantiver inadimplente. Acrescentou que sempre esteve disposta a efetuar a revisão da fatura apresentada pelo demandante nos moldes da Resolução da ANEEL. Contudo, como não tinha conhecimento do descontentamento do autor, que não solicitou a revisão da fatura vencida em novembro de 2010, nada pode fazer. O valor de R$3.842,34 ainda está em aberto no sistema da empresa. Salientou, também, que realizará o devido ressarcimento ao autor após o término de procedimento próprio administrativo que já foi instaurado, a fim de verificar a regularidade da cobrança. Afirmou que não tem o dever de indenizar o demandante uma vez que não praticou ato ilícito algum. Não bastasse, não estão provados os prejuízos que o autor teria suportado. Caso se entenda configurado o dano moral, o valor da indenização não deverá superar R$2.000,00.

Réplica a fls. 98/113, ocasião em que o demandante reafirmou que solicitou o cancelamento de fornecimento de energia elétrica à ré, mas que suas solicitações nunca foram atendidas. O imóvel ficou desocupado de 2008 até agosto de 2010, motivo pelo qual o pedido de cancelamento somente foi solicitado neste último ano. Esclareceu que o corte no fornecimento de energia ocorreu em razão das contas referentes ao período de novembro de 2009 a julho de 2010, contas estas faturadas em valores mínimos. Muitas vezes, o banco não aceitou o pagamento de algumas dessas contas. Entretanto,  aquelas que foram aceitas pela instituição bancária foram devidamente pagas, embora não tivesse havido consumo de energia elétrica no imóvel, que se encontrava desocupado, como já afirmado. O relógio medidor de energia apresentou problemas desde maio de 2008 e de lá para cá, antes da decisão que antecipou os efeitos da tutela, não tomou a empresa ré nenhuma medida, não obstante medida lhe tivesse sido solicitada. Embora a ré afirme que o restabelecimento da energia elétrica se deu no prazo de 48 horas, conforme estipulado pela ANEEL, a religação somente foi realizada aproximadamente 07 dias depois do corte, o que lhe gerou prejuízos, uma vez que é diabético e tem que manter medicação refrigerada.
O processo foi saneado a fls. 123/128. Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor a fls. 137.
Realizada audiência de instrução e julgamento, fls. 139/142, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor.
O demandante apresentou alegações finais a fls. 150/160, e a demandada a fls. 162/172. 
É o relatório.

DECIDO.

A controvérsia está limitada à cobrança do valor de R$ 3.842,32, referente ao consumo de energia elétrica no mês de novembro de 2010.
A relação que vincula as partes é de consumo e, exatamente em razão das dificuldades de ordem técnica que recaem sobre a posição da parte consumidora, justifica-se plenamente a aplicação da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova. Na verdade, é a concessionária a detentora dos meios probatórios para o devido esclarecimento dos fatos, e o que se tem nos autos é absoluta impossibilidade de afirmar que o consumo apontado verdadeiramente ocorreu.
Na audiência de conciliação, fls. 123/128, a ré se comprometeu a juntar aos autos conclusão do estudo realizado em procedimento administrativo que instaurou, o qual teve por objeto a análise do consumo médio de energia elétrica no imóvel em questão. Entretanto, não o fez. E mais: nenhuma prova produziu no sentido de que o medidor estava em perfeitas condições de uso e, consequentemente, de que a cobrança da conta de R$3.842,32 é devida.
É inegável, portanto, que não existe amparo à cobrança fundada na conta de consumo questionada pelo demandante, o que leva ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida e, por decorrência lógica, à impossibilidade de a ré realizar o corte no fornecimento de energia elétrica, com base na inadimplência da fatura impugnada, como fez.
Em razão do corte no fornecimento de energia, o autor foi ajudado pelo vizinho que ?emprestou-lhe? energia, permitindo que ligasse a geladeira em sua residência, para que os medicamentos do demandante não se deteriorassem. Não há que se falar em ligação irregular, ao contrário da alusão feita pela ré, uma vez que o vizinho arcou com os gastos de energia provocados pelo uso da geladeira na casa do demandante. Trata-se, claramente, de situação que trouxe constrangimento e apreensão ao autor, e que gera, portanto, o dever de indenizar. Não se cuidou de mero aborrecimento, próprio da vida em sociedade. O consumidor solicitou à ré providências, salientando que as faturas estavam sendo emitidas irregularmente, uma vez que o imóvel ficara desocupado até agosto de 2010. De nada adiantou. Em novembro de 2010  recebeu fatura no valor de R$3.842,32 (fls. 52), e alertou a demandada a respeito da incompatibilidade da dívida com o tamanho do imóvel e do fato de o relógio medidor estar com defeito. De nada adiantou. A ré, sem averiguar a situação por meio de um preposto, limitou-se a asseverar que o valor apontado na fatura estava correto e que o pagamento da dívida deveria ser realizado, sob pena de nova interrupção do fornecimento de eletricidade. Fez lavrar boletim de ocorrência no 6º Departamento de Polícia Civil, no Cambuci, São Paulo (fls. 34/35), com o fim de comprovar as irregularidades acima mencionadas. De nada adiantou. Não fosse a ajuda que lhe foi prestada por um vizinho, muito provavelmente a medicação que usa para tratar o diabetes que o acomete, medicação esta que necessita ser mantida sob refrigeração, haveria também prejuízo de ordem material.
É sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Posta a questão nesses termos, valor equivalente a três vezes o valor da cobrança indevida (R$3.842,32 x 3= R$11.526,00) atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem informar as indenizações por danos morais. Não pode ser considerado excessivo, do ponto de vista do ofendido, pois não o torna rico ou abastado no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar a empresa-ré à bancarrota. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DAVID ELIAS DE ASSIS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. para declarar inexigível a quantia de R$3.842,32, referente à fatura do mês de outubro de 2010, e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$11.526,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira o autor o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
