

SENTENÇA

Processo nº:0215658-65.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Helena Aprile Bonora
Requerido:Fábio Bataglia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.


                             

Trata-se de ação ordinária que Thais Helena Aprile Bonora propôs em face de Fábio Bataglia.

Alega a autora que é proprietária de um imóvel localizado na Rua das Castanheiras, nº 05, Praia de Cambury, São Sebastião/SP, que faz divisa com um imóvel do réu. No dia 04/01/2009, uma árvore de 40 metros de altura, que estava plantada na propriedade do réu, caiu em sua propriedade, causando estragos, razão pela qual teve que desembolsar R$28.424,00, para o conserto. Aduz que a árvore caiu naturalmente, por falta de conservação das instalações, e pela construção de tanque para criação de patos e peixes, que deixaram expostas as raízes das árvores, fazendo com que perdessem a sustentação. Alega que duas outras árvores caíram em outras ocasiões. Sustenta que os tanques foram feitos de forma precária e o réu vem jogando a água suja e fétida ao lado do muro. Pleiteou o ressarcimento dos valores junto ao réu, mas não obteve êxito. 

Requer a condenação do réu ao pagamento de R$28.424,00 a título de danos materiais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requer ainda que o réu apresente a documentação legal exigida para criação de peixes e aves.
 
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 154/167 alegando em preliminar que a incial é inepta. No mérito alega que o valor pretendido está acima do real, já que o dano foi mínimo, e há acréscimo de materiais que não foram utilizado,e de bens que não foram danificados. Aduz que não fez lago de patos, ou tanque de peixes, além do que cuida muito bem de seu terreno. A queda da árvore se deu por força maior, em virtude de fortes ventanias. A água que aparece nas fotos é em virtude de empoçamento da água da chuva, causado pelo aterramento do terreno da autora, que impede a água de escoar. Tentou solucionar o problema, mas a autora apresentou um valor incompatível com o dano real. Juntou documentos. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 191/217.

Em conciliação e mediação as partes  não lograram compor-se.

O feito foi saneado, e deferida a produção de prova oral.

Outras manifestações vieram aos autos.

Em instrução foram ouvidas 01 testemunha do autor e três do réu, e juntada carta precatória com depoimento de duas testemunhas da autora. As partes ofereceram suas alegações finais em audiência. 

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.


A matéria invocada como preliminar de inépcia da inicial diz respeito à apreciação da prova, e constitui o mérito da demanda. Fica afastada, portanto.
Está incontroverso que o imóvel da autora foi atingido por uma árvore, plantada no imóvel do réu, que tombou.
 Na inteligência do art. 938 do Código Civil ( art.  1529 do diploma legal anterior)  tanto a  doutrina  quanto a  jurisprudência firmaram o entendimento que,  nas relações de vizinhança, prevalece a teoria da responsabilidade objetiva. Neste termos,  o dever de indenizar  independe de culpa do proprietário do imóvel ou do possuidor, bastando que se comprove a existência dos danos materiais e morais e a sua relação de causalidade com o evento verificado na propriedade limítrofe.
O réu invoca caso fortuito e força maior como excludentes de responsabilidade, pois a queda da árvore seria decorrente de forte ventania. Sem razão, contudo.
Ele próprio reconhece que os ventos castigam a região permanentemente, e que a queda de árvores é algo comum na região. Neste sentido foi o depoimento da testemunha Jair, arrolada pelo próprio réu. A testemunhas da autora afirmam ser está a terceira vez que o imóvel da autora foi atingido por árvores provenientes do imóvel do réu.
Ora, as chuvas e ventanias  são  eventos da natureza completamente previsíveis, porque recorrentes na região.  É dever do proprietário zelar para que as árvores existentes em seu imóvel estejam em perfeito estado de conservação,   inclusive para evitar danos a terceiros em razão da queda da árvore ou de  galhos.
Não ha dúvida, portanto, quanto à responsabilidade do réu pelos danos que a queda da árvore provocou no imóvel da autora, mesmo porque, neste caso, não se cogita de culpa, porque o Código adotou, sem reservas, a responsabilidade objetiva.
A controvérsia se  restringe, portanto, à extensão dos danos.
Para comprovar a extensão do dano, a autora juntou aos autos orçamentos e comprovantes de pagamento dos materiais utilizados nos reparos.

O réu afirma que os danos estão superestimados. Entretanto, não produziu qualquer prova que elida  os orçamentos e comprovantes de pagamento juntados à inicial.
Ao contrário, a testemunha arrolada pela autora confirmou que a queda danificou o telhado, cerca elétrica,  o pergolado e a antena parabólica.  Por outro lado, todas as testemunhas confirmaram que após a queda da árvore, o imóvel foi interditado pela Defesa Civil, de sorte que a retirada da árvore para início dos reparos foi retardada. Somado a isso, a chuva continuava a castigar a região, o que possibilitou a infiltração de água, danificando  os móveis, televisão, tapetes e colchão. 
A testemunha Aldo, que procedeu aos reparos no imóvel e retirada da árvore, esclareceu que demorou três dias para remover a árvore do local, porque ali é proibida a utilização de motosserra. Descreveu minuciosamente todos os danos causados no madeiramento, parte elétrica e telhado. Todos os danos narrados estão compatíveis  com as notas fiscais juntadas com a inicial.
A extensão do dano está, portanto, perfeitamente demonstrada.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação e CONDENO o réu ao pagamento dos danos materiais, no total de R$28.424,00, corrigidos da data dos respectivos desembolsos, e acrescidos de juros de mora a partir da data da citação. CONDENO-O ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
