

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215195-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:PEDRO RODRIGUES MIQUELOTTI
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Pedro Rodrigues Miquelotti ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico e de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco do Brasil S/A, Comércio de Medicamentos Brair Ltda e CDL-Câmara de Dirigentes Lojistas de Passo Fundo, aduzindo que em outubro de 2009 descobriu que a segunda requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que o débito se refere a um cheque sacado contra o primeiro requerido; que nunca adquiriu mercadorias na segunda requerida; que o terceiro requerido deixou de enviar comunicado de pedido de inclusão; que nunca manteve conta corrente no Banco do Brasil S/A; que comunicou os fatos a autoridade policial e que mantém conta corrente apenas no Banco Itaú S/A.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do negócio jurídico e de débito com os dois primeiros requeridos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação dos requeridos solidariamente no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida (fls. 24/30) e recebida (fls. 31).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o Banco do Brasil S/A não se fez representar por preposto (fls. 32).
O requerido Banco do Brasil S/A apresentou contestação, aludindo preliminares de incompetência do Juízo, ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, mencionou que os documentos apresentados no momento da contratação não aparentavam irregularidades; que não há prova dos danos e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 80/103).
A requerida Comércio de Medicamentos Brair Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que, no momento do recebimento do cheque, consultou o Banco do Brasil S/A para verificação da existência de alguma pendência financeira, além de consultar os órgãos de proteção ao crédito; que não existe defeito na prestação de serviço; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 104/111). Juntou documentos (fls. 112/121).
A requerida Câmara de Dirigentes Lojistas de Passo Fundo apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que comunicou o autor enviando correspondência de todos os pedidos de inclusão; que não cabe diligenciar acerca dos endereços dos consumidores; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 123/131). Juntou documentos (fls. 132/149).
Réplica (fls. 153/).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares de ilegitimidade de parte suscitadas pela requeridas Comércio de Medicamentos Brair Ltda e Câmara de Dirigentes Lojistas de Passo Fundo confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, a ação procede em parte.
O requerido Banco do Brasil S/A não se fez representado em audiência por preposto devidamente credenciado. Portanto, ante a irregularidade na representação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que autorizou a abertura por terceiro de conta bancária em nome do autor, fornecendo ao fraudador talonário de cheques, os quais foram utilizados na aquisição de mercadorias. 
Enfim, foi a instituição financeira responsável pela abertura indevida de conta corrente. Deve responder independentemente de culpa por todos os prejuízos causados ao autor, cf. art. 14 do CDC.
Procede o pedido de declaração de inexistência de negócio jurídico e de declaração de inexistência de débito com o requerido Banco do Brasil S/A. Também procede o pedido indenizatório, já que, em razão da má prestação dos serviços, permitiu a abertura de conta corrente, emitiu talonário, o qual foi utilizado no comércio.
No que concerne à requerida Comércio de Medicamentos Brair Ltda, tenho para mim que seus argumentos não podem prevalecer, haja vista a ausência de demonstração de que agiu com a cautela necessária na aceitação do cheque como pagamento. Embora assevere que consultou os órgãos de proteção ao crédito e o Banco do Brasil S/A, nenhuma prova produziu. Aliás, se de fato tivesse tido tal cautela, teria verificado o ALERTA de extravio e roubo dos documentos pessoais inserto no cadastro do SCPC. Se mesmo assim resolveu concluir a transação, assumiu o risco do inadimplemento. 
Procedem os pedidos de declaração de inexistência de negócio jurídico e de declaração de inexistência de débito com a requerida Comércio de Medicamentos Brair Ltda. Procede também o pedido de indenização por danos morais. Afinal, a requerida foi responsável pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de exclusão do nome do autor também deve ser acolhido.
No tocante à requerida Camara de Dirigentes Lojistas de Passo Fundo, entendo que razão não assiste ao autor. Como responsável pelas anotações dos débitos, não tem por incumbência a verificação da veracidade das informações prestadas pelas empresas, seja sobre a origem do débito, seja sobre os dados pessoais do consumidor. Sua única responsabilidade é comunicar o consumidor por escrito dos pedidos de cadastro, cf. art. 43, § 2º, do CDC. In casu, há comprovação de que a correspondência foi enviada ao endereço fornecido pela empresa (fls. 148). Se não correspondia ao verdadeiro endereço do autor, não tem ela responsabilidade e sim a empresa responsável pelo pedido de inclusão. 
Pelas razões mencionadas, percebe-se que, em virtude da má prestação de serviços do requerido Banco do Brasil S/A e da empresa Comércio de Medicamentos Brair Ltda, o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. Os danos morais são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo razoável e plausível o arbitramento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência de negócio jurídico e declarar a inexistência de débito entre o autor e o requerido Banco do Brasil S/A;
b) Declarar a inexistência de negócio jurídico e declarar a inexistência do débito de R$ 363,71 junto ao requerido Comércio de Medicamentos Brair Ltda;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar os requeridos Banco do Brasil S/A e Comércio de Medicamentos Brair Ltda, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
