

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.215419-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Eduardo Dias da Silva, RG 32108155 SSP/SP, CPF 279.845.538-31
LAZARO OLIVEIRA DE SOUZA - OAB 234.480/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Tim Celular S/A
RODRIGO ISIKAWA PINTO DA SILVA  RG. 46635038 SSP/SP
LUIZ AUGUSTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA  OAB 293.285/SP
Data da audiência:15/04/2010 às 15:40h

Em 15 de abril de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A própria ré admite ter ocorrido falha sistêmica quando o autor tentou contratar com ela, sendo incontroversa a questão, portanto, neste particular . Assim, é de rigor o decreto de inexistência do contrato de prestação de serviços referente ao Plano TIM Brasil 60, linha 87534183, bem como o decreto de inexigibilidade de pagamento/débito relativamente à linha mencionada.Não há qualquer menção, outrossim, de que a multa cobrada seja referente à linha 86891838, sendo procedente o decreto de inexigibilidade da multa cobrada no importe de R$ 373,50, igualmente.Improcede, entretanto, o pedido de devolução em dobro ou no décuplo dos valores cobrados, eis que estes não foram efetivamente pagos, não se fazendo presentes, portanto, os requisitos do artigo 42 do CDC. Passo ao pedido de danos morais. Para além dos aborrecimentos causados ao consumidor pelo erro sistêmico assumido pela ré, observo que este erro levou o nome do autor aos cadastros de inadimplentes. E, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para decretar a inexistência do contrato de prestação de serviços referente ao Plano TIM Brasil 60, linha 87534183, bem como para decretar a inexigibilidade de pagamento/débito relativamente à linha mencionada.Decreto, ainda, a inexigibilidade da multa cobrada no importe de R$ 373,50. Condeno a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Eduardo Dias da Silva:

Advogado Dativo da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado da parte ré:
