

SENTENÇA

Processo nº:0215564-05.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Walter Ramires de Almeida
Requerido:Lubrasfer Ferro e Aço Para Construções Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

WALTER RAMIRES DE ALMEIDA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 44.067.236-3 ingressou com ação civil de indenização contra LUBRASFER FERRO E AÇO PARA CONSTRUÇÕES Ltda, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº069.092.492/0001-99, LUIS CARLOS FONTE JÚNIOR, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 27.066.322, PAULO HENRIQUE LOURENÇO inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 33.695.434, por entender que os réus teriam praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/466) sustenta que em 21.01.09 foi vítima de acidente automobilístico imputando aos réus a responsabilidade civil pelo evento. 

Pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que sofreu.

Seguiu-se o rito sumário.

Os réus, citados (fl. 455), ofertaram defesa.

A corré Lubrasfer salientou (fls. 473/511): a) ilegitimidade passiva de Lubrasfer; b) culpa exclusiva do autor, pela velocidade imprimida na motocicleta e sua negligência associada à imprudência; c) litigância de má-fé do autor; d) o veículo não era utilizada para o trabalho do autor; e) improcedência dos pleitos iniciais.

Paulo Henrique Lourenço defendeu (fls. 512/525): a) culpa exclusiva do autor; b) má-fé do autor; c) realizou a manobra do caminhão seguindo as determinações de cautela de trânsito; d) veiculo não era utilizado no trabalho do autor; e) improcedência dos feitos iniciais.

O feito foi saneado (fls. 471/472), houve réplica (fls. 549/553), realizou-se perícia (fls. 570/580) e durante a audiência de instrução o autor não pretendeu a produção de provas, sendo ouvidas duas testemunhas dos réus.

Em debate, as partes reiteraram seus posicionamentos anteriores.

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais e morais por ato ilícito.

As preliminares levantadas já foram analisadas.

Descabido falar em inexistência de responsabilidade do empregador à luz do que dispõe o artigo 932, III, do Código Civil.

Ademais a questão já foi analisada e rejeitada pelo despacho de fl. 471 sem que houvesse recurso, não cabendo sua renovação.

Ressalto que o proprietário do veículo tem contra si a presunção de culpa no evento danoso provocado pelo condutor do veículo.

O proprietário do automóvel escolheu a quem confiar a guarda e uso de instrumento potencialmente danoso ? o próprio veículo -  e por isso é co-responsável pelos danos gerados, na aplicação extensiva do fato da coisa.

Deste modo é co-responsável pelo evento danoso e sua responsabilidade solidária, como bem ressalta a jurisprudência pátria.


Mantém-se, portanto, a rejeição das preliminares. No mérito, o pedido inicial não encontra bom porto.

O autor pretende receber indenização por danos materiais e morais atribuindo aos réus culpa, nas modalidades imprudência e negligência.

Não há dúvida quanto ao evento descrito na inicial, bem como em relação às conseqüências sofridas pelo autor.

Resta analisar se houve comportamento culposo dos requeridos, de forma a viabilizar sua responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

O conjunto probatório dos autos não afiança a versão ofertada pelo autor.

As testemunhas ouvidas esclareceram, com pormenores, o evento no dia dos fatos, embora não tenham visto o exato momento da colisão.

Ambas esclareceram que no dia dos fatos o choque ocorreu na alvorada, com pistas molhadas, mas também mencionaram que o local do evento é bastante sinalizado, indicando-se a entrada e saída de veículos.

Também disseram que a velocidade no local era de 30 km/h e que comumente os ciclomotores que trafegam pelo local utilizam velocidade bastante superior a tal  limite.

Por fim ressaltaram que havia pessoa indicando a manobra que se realizava com o caminhão e que este pretendia ingressar em ré na empresa correquerida.

Roberto Duarte Lapa chega a mencionar que em razão dos danos verificados no caminhão, a velocidade imprimida pelo motociclista deveria aproximar-se de 80 km/h e que entre a cabine do caminhão e a calçada havia espaço de 1,5 metros.





Claudinei foi absolutamente coerente com Roberto, confirmando o depoimento da outra testemunha.
Os fatos refutam a existência de responsabilidade civil.

O caminhão estava realizando manobra em marcha-ré ? o que exige baixa velocidade como é notório, em local bastante iluminado e com pessoa indicando tal circunstância.

Embora não haja testemunha presencial capaz de indicar a velocidade utilizada pelo autor, as duas ouvidas mencionaram que comumente os motociclistas passam em alta velocidade pelo local.

Na fase policial e de época (fls. 484/485 o condutor do caminhão havia esclarecido que a motocicleta do autor estava em alta velocidade e colidiu com o caminhão.

O exame realizado no veículo pelo IC (fl. 535) indica o sítio da colisão como sendo o terço anterior do flanco direito, revelando pela fotografia de fl. 536 que a colisão fora capaz de amassar o para-lama do caminhão e o próprio veículo.

O impacto necessário para tal efeito é, inegavelmente, grande.

Como o veículo caminhão estava em baixíssima velocidade para ingressar na empresa, tudo leva a crer que o autor trafegasse em alta velocidade pelo local, no momento do acidente.

Em verdade trafegar a 30 km/h ? velocidade permitida para o local, seria possível avistar de longe o caminhão ? veículo grande e devidamente sinalizado com faixas reflexivas, como se nota a fl. 536.

Até mesmo a posição final do capacete indica velocidade excessiva do motociclista.

Atente-se que a condição climática e o asfalto molhado recomendariam maior cautela e redução na velocidade da motocicleta, o que foi imprudentemente desconsiderado pelo autor.

Ressalto que havia pessoa no local indicando a realização de manobra e o estreito espaço entre a cabina do caminhão e a calçada indicavam que não seria possível realizar manobra em segurança pelo local.

Na verdade a conduta imprudente não foi do condutor do caminhão, mas da própria vítima.

É violação de trânsito trafegar em velocidade excessiva, o que fazia o autor.

Ainda mais arriscado quando as pistas estão molhadas ? como ocorria no dia dos fatos.

Mas não é só.

Mesmo veículo grande tendo iniciado manobra, em meio a via bastante sinalizada, iluminada e com terceiro fazendo a advertência e havendo pouquíssimo espaço físico para a passagem de motocicleta, o autor tentou seguir pela via pública.

Infringiu, com tal manobra (ao tentar passar pelo limitado espaço de 1,5 metros quando caminhão realizava manobra) o disposto nos artigos 28 e 34 da lei 9.503/1997.

A vítima não observou as regras de trânsito, agindo sem cautela e de forma perigosa para a própria segurança.

Houve, no evento em questão, culpa exclusiva da vítima, o que desobriga a indenização.

Rui Stoco:
Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado.
 
A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

Pouco antes o mesmo doutrinador esclarece:
Responsabilidade civil. Atropelamento em estrada de rodagem. Pessoa postada à noite no meio da via. Circunstância que tornam única culpada pelo acidente. Ação Improcedente ? Procede com imprudência a pessoa que, pela madrugada, com densa neblina, permanece abaixada em estrada de rodagem, à procura de um documento. A culpa cabe, portanto, inteiramente ao autor e a ação não podia deixar de ser julgada improcedente. (RT 563/146)


Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando não haver culpa dos réus no evento que causou, mas sim culpa exclusiva da vítima na colisão. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

 Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.
P.R.I.
Itaquera, 19 de janeiro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
