

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.215211-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IURI BARBOSA FANTI, CPF 356.688.388-38
Requerido:JOÃO CARLOS FERREIRA TÉLIS, CPF 112.207.468-94
Data da audiência:10/06/2010 às 15:45h


Aos 10 de junho de 2010, às 16:24 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada dativa Dra. Conceição Aparecida Corazin e o requerido Dr. João Carlos Ferreira Télis.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: "Declara que estava efetuando conversão na Avenida Jacu Pêssego e antes de adentrar no sentido contrário parou seu veículo e o veículo do requerido estava imediatamente atrás do seu, bem como havia outro veículos atrás do veículo do requerido. Quando  adentrou no sentido contrário, imediatamente passou por sobre 'tartarugas' para acessar a rua Francisco Salles Malta Júnior quando sentiu a colisão na extremidade da lateral dianteira traseira, ocasião em que parou seu veículo na entrada da referida rua secundária para não atrapalhar o fluxo.  Indagado sobre como seria possível a batida na lateral traseira direita de um veículo que vinha atrás em contorno que só passa um veículo não soube esclarecer." Colhido o depoimento do requerido, nos seguintes termos: " Declara que transitava pela via na segunda faixa da direita para a esquerda e o veículo do autor veio de um contorno à esquerda do requerido, transpôs as 'tartarugas' para tentar cruzar a via na frente do veículo do requerido para acessar uma rua secundária, momento em que tentou frear mas não conseguiu evitar a colisão da frente direita de seu veículo na lateral traseira direita do veículo do autor. Declara que a manobra do autor é um costume dos motoristas que fazem o contorno e observou alguns fazendo tal manobra enquanto transitava. No caso do autor ele freou atrás de um outro veículo e os dois tentaram cruzar a via, ocasião em que ocorreu o acidente."  Foi colhido o depoimento de uma testemunha do requerido (sr. Eduardo), nos seguintes termos: "Declara que transitava com seu veículo na faixa do meio imediatamente atrás do veículo do requerido quando em dado momento viu o veículo do autor atravessado no meio da via parado, não sabe o porquê, ocasião em que o requerido freou o seu veículo e o declarante freou logo atrás, mas o requerido não conseguiu evitar a colisão da dianteira direita de seu veículo com a lateral traseira direita do veículo do autor. Após os fatos parou, observou de longe o autor e o requerido conversando e após o autor ir embora conversou com o requerido e se dispôs a depor sobre o fato." Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor pretende reparação de danos de seu veículo atribuindo culpa ao requerido. 
Contudo, o relato do autor é inverossímil ao se confrontar os pontos de colisão dos veículos, quais sejam a lateral traseira direita do veículo do autor e a dianteira direita do veículo do requerido. 
Impende que embora o boletim de ocorrência anote como pontos de colisão no veículo do autor o centro da traseira e a extremidade direita, a foto exibida pelo próprio autor em seu celular a este magistrado demonstra a colisão na extremidade da lateral traseira direita, sem qualquer dano no centro da traseira conforme anotado no boletim de ocorrência. 
Tal circunstância é incompatível com o relato do autor de que o veículo do requerido estava imediatamente atrás, tanto que sequer soube o autor explicar como seria possível a colisão dos pontos supracitados na situação relatada pelo mesmo. 
Se por mais não fosse, o relato do requerido foi de que transitava na via em que o autor tentou cruzar para acessar a via secundária, o que foi também corroborado pela testemunha. 
Diante de tais circunstâncias, verifica-se que o autor efetuou manobra desrespeitando a sinalização de "tartarugas" que delimitavam a saída do contorno e impunham que seguisse em frente até o término das mesmas para só então mudar de faixa e acessar alguma via secundária, além do que sem a cautela necessária dando causa ao acidente, em virtude de transposição transversal/diagonal das faixas de rolamento. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por IURI BARBOSA FANTI contra JOÃO CARLOS FERREIRA TÉLIS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 
Adv.: 
Réu(ré):
