

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0215059-20.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Afonso Santos
Requerido:Trio Veículos

Vistos.

Geraldo Afonso Santos ajuizou a presente Ação de  Obrigação de Fazer c.C. danos morais  em face de Trio Veículos alegando, em síntese: em 20 de abril de 2009,  adquiriu o  veículo GM/Corsa Wind, ano 2000, modelo 2001, cor azul, placa: CYH 3381.Alega ainda que efetuou a compra do veiculo mediante pagamento integral, no valor  de  R$ 15.400,00 (quinze mil  e quatrocentos reais), dois quais, R$ 400,00 (quatrocentos reais) seriam  para transferência e licenciamento do documento do  mesmo.Como o requerido deixou de fazer a transferência do documento do veículo para o requerente,  o autor procedeu a  lavratura do Boletim de Ocorrência de n°: 3333/2009 (fls. 19/21), bem como veio a saber que o veículo  já havia sido batido, o que foi lhe omitido por ocasião da  compra,  o que o levou a procurar  uma empresa especializada em perícias automobilísticas  para expedir um laudo conclusivo sobre a procedência do veículo, o que restou REPROVADO (fls.22/23).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação do réu  a proceder a substituição  do veículo por outro do mesmo valor  ou a devolução dos valores pagos, devidamente  corrigidos, condenando-o ainda  ao  pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo, e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/30.

Citado (fls. 34)4, o requerido apresentou contestação às fls. 43/60), acompanhada dos documentos de fls. 61/66). 

Alega, em preliminar a inépcia da inicial, já que o autor não especifica em sua causa de pedir e no pedido, o valor que  pretende  para fins de indenização de danos morais, bem como  não descreve corretamente o seu pedido, e também  nada fala sobre qual a sua pretensão quanto aos danos morais. Alega ainda a  falta de provas  quanto a anotação de dados diversos no veiculo  e que no tocante a  compra e venda de veiculo usado,  procede a devida checagem do documento e testes  e  realmente  não tivesse permitido ao autor o  acesso  aos   documentos   do  veiculo   e  seus   dados   para   fins   de  verificação, bastaria simplesmente não fechar o aludido negócio.Aduz que a demora na transferência do veículo, ocorreu por culpa exclusiva do autor,  que não lhe  encaminhou  os documentos necessários para  tanto, e nem submeteu o bem a vistoria necessária e obrigatória exigida pelo órgão de transito. Informa  ainda que o  autor adquiriu um bem usado, com muitos anos de uso, motivo pelo qual  lhe  foi concedido um desconto de R$ 4.000,00 para futuros consertos (fls. 16),  e que portanto, que  não se pode falar em vicio oculto, mas em  desgastes oriundos do tempo e do uso excessivo e comum aos automóveis com muitos anos de uso, o qual  evidentemente teve suas peças trocadas. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 69/74).

O réu não apresentou memoriais (fls. 86) os do autor encontram-se a  fls. 80/83.
As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

Primeiramente não se mostra relevante o argumento do autor de que o veículo sofreu depreciação no valor de mercado por se tratar de um veículo ano 2000 modelo 2001 ao invés de ano e modelo 2001, mesmo porque a compra ocorreu em 2009, sendo que nestes casos o valor de mercado não sofre profundas alterações em razão do ano de fabricação.

Tampouco pode-se admitir que o autor comprou o veículo com vícios ou defeitos ocultos, posto que no recibo de compra e venda de fls.16 consta que o veículo foi adquirido com um abatimento de R$ 4.000,00 para execução de reparos, o que pressupõe que o autor tinha conhecimento de que o bem não estava em perfeito estado.

Não bastasse isso, ainda que reprovado o veículo pelo laudo automobilístico realizado por empresa terceirizada, os vícios constatados referem-se a avarias, cujo valor já fora abatido por ocasião da compra e venda.

Mesmo porque o autor não comprovou que o veículo tenha sido rejeitado na inspeção do DETRAN, tanto assim é que o bem foi devidamente transferido ao autor nos órgãos de trânsito, conforme o próprio autor admite na inicial.

Não se nega que o veículo tenha defeitos, mas tais defeitos já foram compensados por ocasião da compra e venda no valor abatido de R$ 4.000,00 e deste modo o autor não pode exigir a substituição do bem se no ato de compra e venda aceitou a compra no estado do bem mediante abatimento do preço.

COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. ANULAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO. TRANSFERÊNCIA NÃO REALIZADA. REPAROS NECESSÁRIOS. DÉBITO DE IPVA. CONTRATO VÁLIDO. DANOS MATERIAIS NÃO PROVADOS. DANOS MORAIS INEXISTENTES. SENTENÇA MANTIDA.I - Para ser viável a resolução do contrato, é essencial que o comprador demonstre a inércia da empresa vendedora em solucionar os problemas apontados na vistoria.II - Descabe a anulação do negócio quando se comprova que o consumidor era especialista em automóveis, adquiriu veículo com 12 anos de uso, obteve abatimento no preço e utilizou o bem por mais de um ano antes de requerer a rescisão.III - Havendo débitos de IPVA não quitados pelo comprador, não há que se imputar ao vendedor a responsabilidade exclusiva pela ausência de transferência no Detran.IV - Se o autor busca comprovar danos materiais com orçamentos ou pedidos sem valor fiscal, juntando gastos anteriores à compra ou despesas com veículo de outra marca, afigura-se inadmissível o reconhecimento de sua pretensão.V - Em que pesem os dissabores relatados na execução do contrato, tal ocorrência, por si só, não enseja a reparação de danos morais, principalmente quando não evidenciada a responsabilidade da parte contrária. Ausente a prova de que a empresa vendedora tentou ludibriar o consumidor ou protelar injustamente o conserto do veículo, inviável a condenação por suposta ofensa à honra.VI - Recurso a que se nega provimento. Sentença mantida.(TJDF).

Tampouco há que se falar em dano moral indenizável no caso concreto na medida em que o autor sequer descreve o abalo ou angústia que o fato lhe teria trazido.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Geraldo Afonso Santos em face de Trio Veículos.Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00.O pagamento das verbas de sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (art.12 da Lei 1.060/50).
PRIC
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
