

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0215400-40.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Roberto Pinto da Cruz
Requerido:Amazon PC Indústira e Comércio de Microcomputdores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

WAGNER ROBERTO PINTO DA CRUZ promoveu ação de resolução de contrato c/c. pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais contra AMAZON PC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MICROCOMPUTADORES LTDA. (cf. aditamento de fls. 23), alegando, em síntese, que adquiriu da requerida um computador portátil, pelo preço de R$1.300,00, e que o equipamento nunca funcionou a contento, mesmo após ter sido encaminhado para a assistência técnica da vendedora. Esclareceu que os defeitos do aparelho não foram sanados, fato que lhe trouxe prejuízos na forma de lucros cessantes, pois ficou sem poder exercer suas atividades profissionais por mais de 280 dias. Requereu a resolução do contrato (cf. aditamento de fls. 19) e a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 35.000,00 e por danos morais no valor de R$ 10.000,00, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 30/37, alegando, em síntese, que os computadores que produz passam por um processo de verificação e certificação, de sorte que não é responsável por práticas que em hipótese alguma são de sua responsabilidade. Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, argumentou que não há demonstração dos prejuízos nem nexo de causalidade entre eles e sua conduta. Requereu a improcedência da ação. 
Replica a fls. 57/58.
O processo foi saneado  a fls. 66, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral para comprovação dos alegados lucros cessantes.
Não foram produzidas provas orais em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 73).
E o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de resolução de contrato de compra e venda de microcomputador, fundada na existência de vicio de qualidade do produto.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a relação das partes é inegavelmente de consumo, ao passo que a existência de vício no produto não sanado pela vendedora no prazo estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor é fato incontroverso nos autos, diante do teor da contestação apresentada, em que a ré limitou-se a discorrer sobre a excelência dos equipamentos que produz, sem controverter especificamente sobre o defeito constatado no computador adquirido pelo autor.
Nesse cenário, de rigor a rescisão do contrato celebrado pelas partes,  com a restituição ao autor do valor pago pelo produto, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, tal como autoriza o artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Igual sorte, contudo, não socorre o autor no que tange a pretendida indenização.
Deveras, os alegados lucros cessantes, embora intuitivos, não foram provados, resvalando para o campo do dano hipotético. Não se demonstrou que a autora realmente deixou de lucrar pelo fato de não poder se utilizar do computador adquirido.  Enfim, no caso dos autos, não se distinguiu o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova (RT 591/115).
Não há se cogitar, tampouco, da configuração de danos morais indenizáveis, porque, para tanto, não bastam o mero aborrecimento ou dissabor decorrente da compra de produto defeituoso.
É que não se pode banalizar o dano moral a ponto de fixar indenização por sentimentos que não impõem qualquer sofrimento psíquico à vítima. Enfim, o que ocorreu foi simples indignação que, embora fundada, jamais tomaria a dimensão de constranger a honra ou a intimidade do autor. Noutras palavras, a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré à devolução ao autor dos valores pagos, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%, observando-se a gratuidade deferida ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
