

SENTENÇA

Processo nº:0215117-20.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Carlos Roberto Tobias
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


CARLOS ROBERTO TOBIAS ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLAUSULA CONTRATUAL em face de BANCO BMG S/A alegando, em síntese, que firmou com a ré dois contratos de empréstimos que foram renovados, sendo uma das renovações a ser paga em 99 parcelas iguais de R$131,63 e a outra em 99 parcelas de R$ 44,00.  Alegou que os valores creditados em sua conta corrente não correspondem aos valores que tomou emprestado com o Banco réu. Aduziu que o requerido fez, sem autorização, uma terceira renovação automática do débito com incidência de "juros sobre juros". Requereu a antecipação de tutela para cancelar o refinanciamento automático da dívida  e autorização para consignação dos valores em Juízo até final julgamento. Pretende a condenação do requerido à revisão do contrato, retirando-se os valores abusivos e ilegais a devolução dos valores descontados a mais de seus vencimentos e pagamento em dobro da cobrança indevida. Pretende ainda ser indenizado por  danos morais no valor de quarenta salários mínimos e a condenação do réu ao pagamento das verbas sucumbenciais.   Requereu, também, os benefícios da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/48.

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita. Após a oitiva do requerido (fls.51)  foi indeferida a ordem liminar pretendida (fls. 136). 

Citado, o réu apresentou contestação alegando que o autor possui dois contratos de empréstimo pessoal ainda  em aberto,  a serem pagos através de descontos em sua folha de pagamento, sendo que esses contratos são refinanciamentos de outros contratos de empréstimo  que ele já mantinha junto ao estabelecimento réu. Suscita que quando dos refinanciamentos uma parte do valor foi utilizada para liquidação do contrato anterior e outra parte creditada em conta corrente. Suscita que o contrato foi livremente firmado pelas partes, fazendo incindir a regra do "pacta sunt servanda". Aduz inexistência de ato ilícito.    Pede a improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbência. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 117/120).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada  (fls. 132).

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial técnica, a fim de verificar os empréstimos do autor, o que foi pago e eventual saldo remanescente ? fls. 136.

 Laudo pericial apresentado  às fls. 146, com esclarecimentos prestados pela perita judicial as fls. 162.

As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial (fls. 175/177 e fls. 203).

É o relatório.

DECIDO. 

Julgo o processo na forma do artigo 333, inciso I, CPC.

Trata-se de Ação Revisional de Contrato c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais, com Pedido de Tutela antecipada, onde o autor objetiva a revisão dos contrato de empréstimo bancário, alegando que o Banco réu não creditou integralmente os valores que tomou emprestado, bem como refinanciou uma dívida sem a sua autorização. Alegou cobrança de valores abusivos e ilegais. Requereu a devolução em dobro da cobrança indevida no valor de R$ 3.029,71. Requereu, também, indenização no valor equivalente a quarenta salários mínimos,  a título de danos morais. 

Em contestação o Banco réu alegou que os descontos efetuados na folha de pagamento do autor referem-se a dois contratos de empréstimo pessoal, os quais são refinanciamentos de outros contratos que ele já matinha junto ao requerido. Suscitou que os valores não foram integralmente creditados na conta corrente do autor porque uma parte destes foram utilizados para liquidação dos contratos firmados anteriormente. Suscitou que os contratos foram firmados livremente entre as partes, e aduziu a inexistência de ato ilícito. 

Conforme apurado através de prova documental e pericial, o autor efetuou em 22/11/2006 o contrato de empréstimo consignado nº 167.152.815, que foi liquidado com a renovação através do contrato nº 187.301.691. Em 22/11/2007 efetuou o contrato de empréstimo consignado nº 174.177.770, o qual foi liquidado com a renovação por meio do contrato nº 187.301.692. 

Ou seja, o requerente fez empréstimos bancários e posteriormente outros empréstimos, na forma de refinanciamentos, para pagar os empréstimos tomados e pegar mais dinheiro no mercado ? fls. 149, fls. 159 e seguintes.

Dois dos mencionados contratos ainda estão em aberto (fls. 155 e 156), posto que ainda não vencidos ( firmados em 2008 prevêm a quitação da dívida em 99 parcelas; contratos a vencer em 2016).

Os contratos de empréstimos bancários estão em aberto e o saldo devedor ainda não foi pago pelo autor ? fls. 157, 158, 159 e seguintes.


As parcelas que estão sendo descontadas em folha de pagamento do autor referem-se aos contratos de empréstimos nºs 187.301.691 e 187.301.692, os quais foram realizados, pelo requerente, para liquidação dos contratos anteriormente firmados, bem como para credito de valores em sua conta corrente.

A perícia demonstrou a evolução de tais contratos, sendo que os mesmos apresentam saldos devedores respectivamente nos valores de R$ 6.560,32 e R$ 2.192,25. Os contratos ainda não foram liquidados. 

O autor não comprovou ter pago os empréstimos que fez junto ao banco réu, como estava obrigado na forma do artigo 333, inciso I, CPC.

Da mesma forma, não comprovou irregularidade na cobrança dos empréstimos.

Propôs essa ação  revisional de contrato, sem demonstrar as situações previstas pelo artigo 317 do Código Civil estando ele inadimplente quanto aos contratos firmados.

Não foi apurada  qualquer irregularidade nos débitos que estão sendo efetuados pelo Banco réu,  uma vez que os empréstimos foram consignados para serem descontados no holerite do requerente.

As alegações de cobranças de juros "ilegais e abusivos" foram genéricas e sem fundamento legal.

Quanto à reparação de danos, o pedido do autor deveria estar fundado em eventual ato ilícito praticado pelo réu, o que não ocorre.

Além disso, o autor não comprovou ação ou omissão culposa ou dolosa do requerido,   o que lhe competia, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. ?Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.?  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u..

Para caracterização de danos, a demonstração dos prejuízos sofridos é de rigor.


Não compete ao Poder Judiciário autorizar o descumprimento puro dos contratos livremente firmados entre partes capazes. O autor deve quitar os empréstimos que tomou, uma vez que deve ter utilizado os recursos obtidos.

Pelo exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC,  JULGO IMPROCEDENTE  a ação que CARLOS ROBERTO TOBIAS ajuizou em face de BANCO BMG S/A. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20 § 4o, CPC, com a ressalva do artigo 12, da Lei n. 1060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2012.
