

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215723-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leda Margarida Gusmão de Oliveira Callegari
Requerido:Banco BVA S/A


Conclusão
Em 22 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a autora a desconstituição de dois contratos celebrados com a requerida, supostamente firmados para a quitação de dois outros empréstimos contraídos com instituição financeira denominada Banco Cacique S/A. Relata, no entanto, que o contrato não se aperfeiçoou. Todavia, foi surpreendida com descontos em benefício previdenciário, sendo certo que nenhum valor lhe foi disponibilizado pela requerida. Pede a requerente também o ressarcimento de valores indevidamente descontados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A requerida, por seu turno, pondera que a autora aderiu a três contratos que somados representam o montante devido pela autora nos empréstimos celebrados com o Banco Cacique S/A, débito este quitado, motivo pelo qual não sobrou valor a ser disponibilizado em conta corrente da requerente. Pede a improcedência da ação.
Escassa é a prova produzida nos autos. A requerida, trouxe apenas o instrumento de um dos contratos cuja assinatura nele lançada foi reconhecida pela requerente. Entretando, trouxe ainda comprovantes de depósitos realizados em 30.05.2008, em favor do Banco Cacique S/A, em valores que somam a quantia de R$9.087,54. Os três contratos firmados consigo pela autora, seguro a requerida, somam a quantia de R$9.077,53.
Como se nota, a prova documental produzida pela ré, especialmente os comprovantes de pagamento conferem verossimilhança à sua defesa, sendo certo que os informes oriundos do INSS, apresentados pela autora em audiência, referem, quanto ao Banco Cacique S/A, apenas dos descontos de R$47,44, R$178,36, R$167,21, R$270,00, todos anteriores a 30.05.2008, referindo ainda situações: inativas  excluídas, inativas  encerradas e inativa  alterada. Pondero, ainda, que a autora não trouxe aos autos extrato qualquer oriundo do Banco Cacique S/A com o objetivo de esclarecer o estado atual dos empréstimos contraídos junto ao Banco Cacique S/A. Enfim, a autora não comprovou ter quitado integralmente os empréstimos contraídos junto ao Banco Cacique S/A sendo que a ré trouxe aos autos comprovantes de pagamento em valores substanciais que indicam ter quitado em favor da autora aqueles empréstimos.
Enfim, não há elementos que permitam concluir pela procedência da pretensão almejada pela parte autora, motivo pelo qual a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito a teor do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de junho de 2010.
