

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215379-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Botelho
Requerido:Fabio Camaroto Rocha e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ELIANE BOTELHO promove a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de FÁBIO CAMAROTO ROCHA EPP e SÉRGIO ROQUE PEREYRA VARELA  ME alegando, em síntese, que em agosto de 2007 contratou os serviços da co-ré Sérgio Roque para a fabricação de mobiliários para a loja de confecção que estava montando, constando no contrato que o prazo para entrega das mercadorias seria de trinta dias. O valor contratado foi pago através de quatro cheques pré-datados. Porém, a co-ré Sérgio Roque apresentou dois cheques antes do prazo, e noticiou a impossibilidade da entrega das mercadorias no prazo, ocasião em que os demais cheques foram sustados. Alega, ainda, que o terceiro cheque, sustado, foi repassado ao co-réu Fábio, que efetuou seu protesto. Requer a procedência dos pedidos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/33).
Os réus foram citados (fls. 39 e 74).
O co-réu Fábio Camaroto Rocha EPP apresentou contestação (fls.45/72) alegando, em preliminares, inexistência de condições da ação e inépcia da petição inicial. No mérito, alega, em síntese, que efetuou negócios com a co-ré Sérgio Roque, aceitando por endosso o cheque emitido pela requerente, sendo legítimo o protesto devido à sustação anterior à data estipulada para compensação, devendo ser considerado terceiro de boa-fé, visto que desconhecia a contra-ordem de pagamento até a apresentação do título. Alega ainda que protestou apenas o valor de R$ 1.650,00, tendo em vista que em tratativas com a segunda ré já houve o pagamento de R$ 517,00. Invocou o princípio da circulabilidade dos títulos de crédito. Impugnou o pedido de danos morais. Requer a improcedência dos pedidos.
A co-ré Sérgio Roque Pereyra Varela ? ME apresentou contestação (fls.118/128) alegando, em síntese, ilegitimidade ativa da autora. Alega que a autora modificou seu pedido após o início dos trabalhos de confecção do mobiliário, razão pela qual prorrogou-se o prazo inicial de trinta dias para entrega. Afirma que a requerente lhe deve a importância de R$ 2.332,00, tendo em vista que a co-ré devolveria o valor do cheque, descontando o valor de vidros não colocados e de banquetas. Alega má-fé da autora por sustar os cheques, em que pese ter se comprometido a esperar. Impugnou os documentos apresentados e o pedido de danos morais. Requer a improcedência dos pedidos.
A autora se manifestou em réplica (fls.79/87 e 94/100).
O co-réu Fábio Camaroto Rocha EPP se manifestou (fls. 105/111).
Instadas as partes a especificarem provas (fls.112 e 129), a autora manifestou interesse em audiência de conciliação (fls.114 e 131), ao passo que a co-ré Fabio Camaroto Rocha EPP requereu a produção de prova oral (fls. 134) e a co-ré Sérgio Roque Pereyra Varela ? ME não se manifestou (fls.135).
Foi realizada audiência de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil (fls.138), que resultou infrutífera (fls. 138).
Em apenso, ELIANE BOTELHO RODRIGUES ajuizou medida cautelar em face de FABIO CAMAROTO ROCHA EPP e SÉRGIO ROQUE PEREYRA VARELA ? ME, postulando a suspensão do protesto e a retira do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/50).
A petição inicial foi emendada (fls. 57/58).
A liminar foi deferida (fls. 67) e as rés foram citadas (fls. 74 e 75).
A co-ré Fabio Camaroto Rocha EPP apresentou contestação (fls.76), impugnando preliminarmente a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita à autora. No mérito, alegou, em síntese, que é terceira de boa-fé, aceitando da co-ré Sérgio Roque Pereyra Varela ? ME, como pagamento pela venda de mercadorias, o cheque emitido pela autora. Alegou ainda que apresentou o título a protesto, uma vez que não fora adimplido o débito e que a cártula de cheque não se vincula ao negócio jurídico que lhe deu origem, sendo portanto regular o protesto lavrado, que ocorreu por culpa exclusiva da requerente, uma vez que sustou o título. Requereu a cassação da liminar e a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 99/101).
A autora apresentou réplica (fls. 109/114) e juntou documentos (fls. 122/129 e 144).
Determinou-se o prosseguimento da ação nos autos principais (fls. 118 e 148).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de carência do direito de ação pois a autora emitiu os títulos descritos na petição inicial atribuindo aos réus conduta ilícita consistente na apresentação indevida dos cheques e no descumprimento do contrato de prestação de serviços. Desta forma, as partes são legitimas para integrar a lide, o pedido apresentado é juridicamente possível e o interesse de agir reside na resistência apresentada pelos réus quanto à pretensão apresentada pela autora. 
Da mesma forma, a petição inicial descreve os fatos constitutivos do direito da requerente, que atribui aos réus conduta ilícita causadora de danos. A veracidade ou não desta afirmação é matéria atinente ao mérito e como tal será analisada a seguir.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
I- Inicialmente, a pretensão apresentada em face de FÁBIO CAMAROTO ROCHA deve ser parcialmente acolhida.
Fábio Camaroto Rocha apresentou para protesto o cheque descrito na petição inicial, conforme documento juntado às fls.18. Diante deste fato, entende o requerido que não possui relação jurídica com a autora posto que recebeu o cheque com boa-fé e que, pelo princípio da autonomia do título, não lhe são oponíveis as exceções apresentadas pela autora em face do segundo réu, empresa com quem formalizou contrato de prestação de serviço.
De fato os títulos de crédito são disciplinados por princípios peculiares, que os caracterizam, buscando-se, desta forma, facilitar sua circulação e permitir maior segurança nas relações comerciais. Dentre tais características, tem relevância, nestes autos, a análise do princípio da abstração, conforme a seguir transcrito.
De acordo com esta característica cambial, os direitos decorrentes do título de crédito são considerados abstratos, não dependentes do negócio que deu lugar ao seu nascimento. Neste sentido é o entendimento segundo o qual A abstração às vezes tem sido confundida com a autonomia mas, na realidade, são coisas diferentes. Abstratos são os direitos porque independem do negócio que deu origem ao título. Uma vez o título emitido, liberta-se de sua causa, e, assim, esta (que tem sido chamada de relação fundamental ou negócio fundamental) não poderá ser alegada futuramente para invalidar as obrigações decorrentes do título, pois esse, uma vez emitido, passa a conter direitos abstratos, não cabendo, de tal modo, a exigência de contraprestação para poder ser satisfeita a obrigação. (...) A abstração relaciona-se principalmente com o negócio original, dele se desvinculando o título no momento em que é posto em circulação (...) A abstração do direito emergente do título significa que este direito, ao ser formalizado o título, se desprende de sua causa, dela ficando inteiramente separado. Se o título é um documento, portanto concreto, real, o direito que ele encerra é considerado abstrato, tendo validade, assim, independentemente de sua causa. Fran Martins, Títulos de Crédito, Vol. I,  Ed. Forense.
Em conseqüência destas considerações não assiste razão à autora ao pretender excluir o direito de crédito do portador do título com quem não foi celebrado qualquer negócio jurídico. Note-se que a petição inicial não descreve fatos que excluam a liquidez, certeza e exigibilidade do título em relação ao réu Fábio Camaroto Rocha simplesmente porque o descumprimento da obrigação que deu causa à emissão dos cheques não se refere a este, mero portador do título não quitado.
Assim, considerando-se que as oponibilidades descritas na petição inicial não impedem a cobrança dos direitos decorrentes da emissão do cheque pois nas relações envolvendo títulos de crédito apenas são possíveis exceções pessoais, isto é, que envolvam exclusivamente credor e emitente, o pedido inicial é improcedente em relação à inexigibilidade do crédito adquirido pelo réu em face da autora.
Portanto, verificando-se que a relação impugnada pela autora em face do portador do título de crédito não envolve relação jurídica estabelecida diretamente entre estas partes, torna-se impossível afastar a exigibilidade do cheque em relação ao portador.  
No mais, verifica-se que os cheque apresentado pelo credor preenche os requisitos legais.  A liquidez decorre da determinação do quantum cobrado, que se apresenta expresso no título. A certeza decorre da perfeição formal do documento e a exigibilidade do inadimplemento da obrigação cambial. 
Desta forma, verificando-se que as exceções apresentadas não se referem à relação pessoal existente entre as partes, mas sim evolvem o devedor e terceiro, impossível o acolhimento das alegações ora analisadas.
Neste sentido:
Apelação Com Revisão 991030950601 (1261301900) 
Relator(a): Tersio Negrato 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2006 
Data de registro: 17/08/2006 
Ementa: ... - Cheque - Aferição de que o cheque pré-datado nao perde os requisitos intrínsecos de liquidez, certeza e exigibilidade - Circunstância em que o apelado é terceiro de boa-fé, ... Ementa: CAMBIAL - Cheque - Aferição de que o cheque pré-datado não perde os requisitos intrínsecos de liquidez, certeza e exigibilidade - Circunstância em que o apelado é terceiro de boa-fé, e não sendo o titulo causal, este passa a circular e vale por sua cartularidade - Inocorrència de danos ao apelante, pois o cheque já estava sustado quando foi apresentado antes da data convencionada - Recurso improvido.

Apelação Com Revisão 991020399031 (1125129900) 
Relator(a): Moura Ribeiro 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2006 
Data de registro: 07/11/2006 
Ementa: ... id="A786"/>presentação - Cártula protestada após o prazo de apresentação - O fato de haver o emitente sustado o pagamento do cheque em razão da má prestação de serviço executado em seu ... Ementa: Ação declaratória de nulidade, inexigibilidade e Inexistência de título que foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto julgadas procedentes - Apelação da ré firme na tese de que (1) não há que se falar em prescrição, tendo em vista que o título estava pré-datado; (2) são inoponíveis as exceções pessoais ao terceiro de boa-fé; e, (3) devem ser invertidos os ônus sucumbenciais ou, caso assim não se entenda, pela redução da verba honorária - Acolhimento - Não há que se falar em título pré-datado, tendo em vista que o cheque corresponde a uma ordem de pagamento à vista e qualquer menção em contrário é considerada como não escrita, nos termos do art. 32 da Lei n° 7.357/85 - Título ademais, que não veio para os autos para a demonstração da condição sobre a data de apresentação - Cártula protestada após o prazo de apresentação - O fato de haver o emitente sustado o pagamento do cheque em razão da má prestação de serviço executado em seu refrigerador com a endossante não elide a sua obrigação, em razão do princípio da autonomia das relações cambiárias - Endossatário de boa-fé - 

Situação diversa, entretanto, verifica-se em relação ao pedido de cancelamento do protesto e condenação do réu ao ressarcimento dos danos morais causados à autora.
Neste ponto, em que pese a possibilidade do réu exigir o pagamento do valor constante no título, houve ilegalidade no protesto efetuado.
De acordo com a Lei 7.357/85, artigo 33, O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago (...). 
Prosseguindo, prevê o artigo 48 do mesmo diploma legal que O protesto deve fazer-se no lugar do pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação.
Desta forma, o prazo legal para protesto do cheque coincide justamente com o prazo de apresentação, verificando-se que o réu não observou esta restrição legal.
A constatação da irregularidade é verificada pela simples análise do documento juntado às fls.18 segundo o qual o cheque foi emitido em 04/10/2007 e apresentado para protesto dez meses após, ou seja, em 26/08/2008. Portanto, de fato o ato cambial levado a efeito pelo requerido contém irregularidade sendo procedente a pretensão exposta nos autos em apenso no que concerne ao cancelamento do protesto.
Neste sentido:
Apelação 991060188406 (7099009300) 
Relator(a): Hamid Charaf Bdine Júnior 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 31/08/2010 
Data de registro: 22/09/2010 
Ementa: Protesto de cheque prescrito. Sustação. Inadimissibilidade do protesto após o prazo de apresentação. Interpretação do art. 48 da Lei no Cheque. Exigibilidade do cheque ... Ementa: Protesto de cheque prescrito. Sustação. Inadimissibilidade do protesto após o prazo de apresentação. Interpretação do art. 48 da Lei no Cheque. Exigibilidade do cheque reconhecida em primeiro grau, sem insurgência do autor a esse respeito. Recurso parcialmente improvido.

Relator(a): Caetano Lagrasta 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 18/08/2010 
Data de registro: 20/08/2010 
Ementa: ... protesto. Inserção no cadastro de proteção ao crédito. Protesto. Cheque. Apresentação depois de decorrido o prazo de Ementa: Ação declaratória de inexistência de débito, com cancelamento de protesto. Inserção no cadastro de proteção ao crédito. Protesto. Cheque. Apresentação depois de decorrido o prazo de apresentação. Cártula prescrita. Ilegalidade configurada. Lei n.7.357/85, artigos 33 e 48. Sentença reformada. Recurso provido. 

Apelação 991060548025 (7067732000) 
Relator(a): Roque Mesquita 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/06/2010 
Data de registro: 12/07/2010 
Ementa: ... - Cheque - Protesto - Providência que foi adotada depois de superado o prazo de apresentação, estando, inclusive, a cártula prescrita - Ilegalidade configurada - Inteligência do art. 48 da Lei n° 7.357/85 - "Ação de cancelamento de Ementa: CAMBIAL - Cheque - Protesto - Providência que foi adotada depois de superado o prazo de apresentação, estando, inclusive, a cártula prescrita - Ilegalidade configurada - Inteligência do art. 48 da Lei n° 7.357/85 - "Ação de cancelamento de protesto" procedente - Apelação não provida.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial devem ser reconhecidos.
Conforme já verificado, o réu procedeu ao protesto do cheque recebido descumprindo o prazo legal para a realização deste ato cambial, conforme Lei 7.357/85, artigo 48, comportamento que causou à autora constrangimento ilegal.
Note-se que o constrangimento decorre do abalo ao crédito da autora sem causa legal que a justificasse na medida em que na data em que o requerido apresentou o titulo para protesto este ato não mais estava autorizado pela legislação que regulamenta a matéria. Assim procedendo, causou o réu vexame, humilhação e constrangimento à emitente do título, circunstância suficiente à caracterização dos danos morais.
Neste sentido, em situação análoga:
Apelação 991090060327 (7365270300) 
Relator(a): Maurício Ferreira Leite 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2010 
Data de registro: 15/06/2010 
Ementa: ... - Cheque - Protesto - Apresentação fora do prazo estabelecido em lei - Embora possível, em tese, cobrança do título, dano moral se faz presente - Constrangimento inerente ... Ementa: CAMBIAL - Cheque ? Protesto - Apresentação fora do prazo estabelecido em lei - Embora possível, em tese, cobrança do título, dano moral se faz presente - Constrangimento inerente ao apontamento impróprio - Abalo moral é conseqüência natural da situação - Conduta que teve origem, todavia, pela falta de pagamento da obrigação inicial - "Quantum" que deve ser avaliado sob esse prisma - Recurso provido. 
Nestes termos, o dever de indenizar tem respaldo no artigo 927 do Código Civil, restando aferir o valor justo da indenização.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme pedido exposto na petição inicial. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, está totalmente em desacordo com a Lei 7.357/85, artigo 48.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir da presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
II- Prosseguindo, a pretensão apresentada em face de ACRIMOVEL- SERGIO ROQUE PEREIRA VARELA ?ME deve ser parcialmente acolhida.
A autora afirma que contratou a empresa supracitada para prestação dos serviços descritos na petição inicial, pelo preço equivalente a R$ 13.000,00 (treze mil reais), pagos na forma indicada às fls.04. Relata que o réu apresentou os dois primeiros cheques antes da data combinada e que o prazo contratual não foi cumprido, sendo que o serviço não foi entregue em sua totalidade. Diante disso, os dois últimos cheques foram sustados e a autora contratou outro prestador de serviço para instalação das mercadorias.
Inicialmente, o réu afirma que o descumprimento do prazo contratual decorreu de alterações no projeto feitas pela autora, deixando, entretanto, de comprovar tal assertiva, conforme lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Assim, não demonstrado o fato modificativo ora analisado, é cabível o reconhecimento da mora atribuída ao requerido.
Da mesma forma, relata a autora que recebeu apenas 50% do serviço contratado, circunstância que impõe o pagamento de apenas 50% do valor do contrato.
Neste ponto, em que pese a impugnação apresentada pelo requerido, verifica-se que este não prova o percentual efetivamente cumprido do contrato, omissão que milita em seu desfavor visto que não é possível atribuir à autora o ônus de provar fato negativo no sentido de que o serviço não foi prestado em sua integralidade. Não bastasse tal circunstância, e verificada a verossimilhança das alegações iniciais, competia ao réu demonstrar a correta execução do serviço contratado, conforme lhe impõe a Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII.
Quanto à possibilidade de prova, verifica-se que ao réu ofertou-se tal oportunidade, conforme determinação de fls.130, não atendida pela empresa ré (fls.135). Portanto, não provando o réu o percentual do contrato efetivamente cumprido, prevalece a alegação apresentada pela autora, devendo o preço contratado ser ajustado para 50% do valor inicialmente contratado.
Assim, considerando-se que o réu recebeu R$ 8.667,00 (oito mil seiscentos e sessenta e sete reais), que o valor total contratado equivale a R$ 13.000,00 (treze mil reais), reconhece-se em favor da autora o crédito equivalente a R$ 2.210,00 (dois mil duzentos e dez reais), sendo inexigíveis em relação à empresa Acrimovel os cheques n° 96 e 99, nos valores respectivos de R$ 2.167,00 (dois mil cento e sessenta e sete reais) e R$ 2.166,00 (dois mil cento e sessenta e seis). 
Entendimento diverso há em relação aos danos decorrentes da locação de imóvel, na medida em que os documentos juntados às fls.32 não provam ser a autora a locatária, havendo indicação de que a quitação foi feita por José Correia Lopes, pessoa estranha aos autos.
Por fim, a conduta praticada pela empresa ré causou à autora danos morais os quais devem ser ressarcidos. Em primeiro lugar, verifica-se que a empresa ré não comprova o pedido de alteração do projeto que alega ter recebido da autora, fato indicativo de que realmente o descumprimento do prazo contratado gerou na cliente decepção, nervosismo e constrangimento decorrentes da quebra de confiança. Em segundo lugar, a empresa ré não comprova o percentual do serviço efetivamente entregue, omissão que culminou com a conclusão de que apenas 50% do serviço estipulado foi entregue, gerando para a autora desequilíbrio entre o preço adiantado e o material recebido. Por fim, verifica-se que a ré descumpriu as condições do contrato ao dar causa à compensação antecipada de cheque emitido como forma de quitação, agravando-se o comportamento da empresa ao se verificar que os títulos recebidos foram colocados em circulação entes da entrega total do serviço, sendo um deles protestado em desacordo com o prazo legal. Portanto, é evidente o abalo moral causado decorrendo o dever de indenizar da disposição contida no artigo 927 do Código Civil.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme pedido exposto na petição inicial. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, está totalmente em desacordo com o prazo e forma de pagamento contratados. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir da presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- Declarar a inexigibilidade dos cheques n° 96 e 99, nos valores respectivos de R$ 2.167,00 (dois mil cento e sessenta e sete reais) e R$ 2.166,00 (dois mil cento e sessenta e seis reais), em relação à empresa Acrimovel- Sergio Roque Pereyra Varela - ME;
2- Determinar o cancelamento do protesto indicado às fls.18, oficiando-se;
3- Condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais fixados para cada um dos réus em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), somando-se em favor da autora o valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais);
4- Condenar a empresa Acrimovel- Sergio Roque Pereyra Varela ? ME na devolução do valor equivalente a R$ 2.210,00 (dois mil duzentos e dez reais), corrigidos pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da interposição da ação, com juros legais desde a citação.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima da autora em relação aos réus, observando-se que a maior parte dos pedidos foi acolhida, condeno cada um dos réus no pagamento de 50% das custas e eventuais despesas processuais além de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 5% sobre o valor da condenação para cada réu, somando-se em favor da autora o percentual total equivalente a 10%, conforme artigo 20, c.c. artigo 23 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,  06 de outubro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
