

SENTENÇA

Processo:0215616-52.2005.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eguiberto Rissi Junior
Requerido:Meiri Marques Luzzi

Processo nº 35/06














Vistos.




EGUIBERTO RISSI JUNIOR propôs a presente ação de cancelamento de protesto com pedido de tutela antecipada para concessão de liminar c.c. indenização por danos morais pelo rito sumário contra MEIRI MARQUES LUZZI alegando que foi surpreendido com a notícia de protesto de um cheque no valor de R$ 250,00 em seu nome. Alega que o protesto deve ser cancelado, haja vista a prescrição do titulo. Alega que a requerida não prestou os serviços contratados a ensejar o pagamento do titulo protestado. Assim, o autor ingressou com a presente ação visando o cancelamento do protesto e a condenação da requerida à indenização por danos morais (fls. 02/19). Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/43.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 56).

Veio aos autos o oficio de fls. 59.

A requerida foi citada (fls. 66) e apresentou contestação alegando preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Sustenta que é terceira e que nenhuma relação tem com o negócio entabulado entre o autor e a empresa FAN. Alega que os serviços contratados foram efetivamente prestados. Requereu, em pedido contraposto, a condenação do requerente ao pagamento do valor do titulo protestado com a devida correção monetária (fls. 71/80). Com a contestação vieram os documentos de fls. 81/88.

O autor apresentou réplica (fls. 97/105).

Veio aos autos o oficio de fls. 107.

É o relatório. Fundamento e decido.

Antes de mais nada, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, já que o titulo foi protestado pela mesma conforme se infere do documento de fls. 20.

Passemos, então, ao mérito da demanda.

Inicialmente de se ponderar que nenhuma das partes apresentou copia do cheque, presumindo-se, então, que se trate de cheque emitido para pagamento na mesma localidade.

O documento de fls. 20 indica que o cheque foi emitido para pagamento à vista em 25/04/2005 e apresentado para protesto em 16/12/2005.

O artigo 33, caput, da Lei nº 7.357/85 dispõe que o cheque deve ser apresentado para pagamento em 30 (trinta) dias a contar da sua emissão.

A partir do encerramento de tal prazo, abre-se para o credor o prazo de 06 (seis) meses para a propositura da execução, nos termos do artigo 59, caput, da mesma lei.

Após o fim do prazo para a propositura da execução, inicia-se o prazo de 02 (dois) anos para o ingresso com a ação de enriquecimento (artigo 61 da Lei do Cheque).

Assim, apesar de já ter sido superado o prazo para execução do cheque, é certo que há outros mecanismos legais para a cobrança do valor devido, não havendo neste caso, qualquer ilegalidade no apontamento do titulo a protesto. 

Nesse sentido a sumula 17 do C. Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 17: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.

Deste modo, de se entender que o protesto é legal e legitimo.

Por outro lado, as alegações do autor no que tocam ao negócio originário no qual foi emitido o título não alcançam a requerida, pois esta seria terceira de boa-fé, eis que o cheque já teria circulado, aplicando-se o principio da inoponibilidade das exceções aos terceiros de boa-fé.

Assim, afasta-se qualquer possibilidade de fixação de indenização por danos morais pelo protesto realizado pela requerida.

Por fim, no que toca ao pedido contraposto, o mesmo não pode ser conhecido, eis que na seara das ações ordinárias, como in casu, o pedido deveria ter sido formulado em reconvenção, o que não foi observado pela requerida.

 Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, conforme fundamentação acima, revogando a antecipação de tutela anteriormente deferida.

Após o transito em julgado, oficie-se ao tabelionato de protesto, para o cumprimento do decidido.

Em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes últimos em 10% do valor dado à causa.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
