

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0215292-17.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Gouveia de Barros Medeiros, CPF 142.872.678-00
Requerido:Hospital e Maternidade Paranaguá






Aos 28 de fevereiro de 2011, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) SUELI GOUVEIA DE BARROS MEDEIROS (RG: 20.082.675-X), acompanhado(a) do(a) Dr(a). RENATO CIRSTIAM DOMINGOS OAB/SP 227713; Compareceu a(o) ré(u) HOSPITAL E MATERNIDADE PARANAGUÁ, a sua preposta KAREN CRISTINA SILVA (RG:35.878.099-8) e pela co-ré AMEPLAN SAÚDE, a sua preposta MICHELE MARIA DA SILVA (RG 33.971.492-X), acompanhadas do Dr. MARCOS ROBERTO DE CARVALHO BARBOSA - OAB/SP  87.461.  INICIADOS OS TRABALHOS, em seguida, foram colhidos os depoimentos de 2 testemunhas do autor e 1 testemunha do  réu Hospital e Maternidade Paranaguá. Pelo advogado do autor foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Miriam e Maria, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo advogado dos réus foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Mansur do réu Hospital e Maternidade Vilta Ltda. e Cláudio da co-ré Ameplan, o que também, foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Cuida-se de ação ajuizada por SUELI GOUVEIA DE BARROS MEDEIROS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VITAL LTDA. (HOSPITAL PARANAGUÁ) e AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA., visando à condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de erro médico. Alega, em síntese, que realizou parto através de cirurgia cesariana e, durante o período de cicatrização de seus pontos, sentia fortes dores. As dores prosseguiram até que foi atendida em outro nosocômio, cujos profissionais constataram a presença de caroço, com possível diagnóstico de câncer. Posteriormente, descobriu que se tratava de gazes, deixados no interior de seu corpo durante o processo de parto. Por conta disso, diz ter ficado impedida de trabalhar como cabelereira, onde recebia renda média de R$ 1.000,00 mensais. Ainda, requer indenização estimada em valor equivalente a 100 salários mínimos. Citadas, a rés contestaram, levantando preliminares de carência; o Hospital ainda formulou pedido de denunciação da lide. No mérito, negou que o material tenha sido deixado no corpo da autora. Impugnou, também, a existência e extensão dos danos. A AMEPLAN ainda negou responsabilidade pelo fato. Houve réplica. Saneado o feito (fls. 245/246), seguiu-se instrução com oitiva de três testemunhas. As partes, em debates, reiteraram suas alegações anteriores. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. A despeito da negativa das rés, há prova segura de que o fato principal descrito na inicial - negligência durante o parto, comprovada pela não retirada de gazes do corpo da requerente após o procedimento  ocorreu. Deveras, no relatório de fls. 23/24 há registro de a cirúrgica de laqueadura evoluiu com sangramento interno, mas não indica como houve a contenção desse sangramento. Evidentemente a contenção do sangramento foi feito com compressas ou gazes, de tecidos similares, como disse a testemunha arrolada pela ré. Por outro lado, é certo após o parto, sem nenhuma outra intervenção cirúrgica, a autora sofreu processo inflamatório que culminou com a constatação de que portava um corpo estranho em seu abdome, tanto que teve de se submeter a novo procedimento cirúrgico, para retirada (fls. 110/111). O laudo de fls. 115/116, por seu turno, comprova que a massa amarelada retirada da autora decorria de uma reação inflamatória envolvendo tecido gorduroso e fibrose com fragmentos de compressa cirúrgica. Ora, nesse contexto, é inevitável o reconhecimento do nexo entre o parto e o processo inflamatório que se seguiu. As tentativas das rés em provar o contrário são absolutamente insubsistentes. O Dr. Fernando, médico que elaborou relatório em favor do Hospital, no sentido de enfraquecer as conclusões do laudo de fls. 115/116 apenas suscitou ilações vagas sobre possibilidades remotas de introdução do corpo estranho por outros procedimentos improváveis. Tatno é assim que, indagado, o médico não soube apresentar outro motivo para o processo inflamatório sofrido pela autora. Está, portanto, demonstrado o erro de procedimento hospitalar que importa a responsabilidade das requeridas, de forma solidária, consoante já salientado por ocasião do saneador. Em suma, por conta de erro de profissional vinculado ao réu, a autora permaneceu mais de um ano sofrendo, com risco de infecção grave, o que não pode ser considerado mero dissabor. Mais que isso, sofreu com a possibilidade de diagnóstico de tumor maligno (Câncer) de tamanho considerável. Ora, a falsa expectativa de morte é algo que, por si, gera dano moral. Houve transtorno, e grave. Se isso é verdade, contudo, o valor pretendido é demasiado. Não houve sequelas, conquanto o tormento seja grave. Assim, levando-se em conta parâmetro de causas similares, fixo a indenização em R$ 25.000,00, compreendidos atualização monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação de sentença. Finalmente, rejeito o pedido de indenização por danos materiais. Conquanto haja prova de que a autora parou de trabalhar por algum tempo, não há elemento algum a indicar a extensão do dano. Não há elementos que permitam saber o quanto a autora ganhava ou qual a média salarial da requerente, na época. Essa prova poderia ser produzida por uma gama variada de elementos, seja declarações da empregadora (salão), seja oitiva de outras profissionais, tudo a viabilizar a quantificação do dano. Não é possível condenar as rés com base em estimativa pura e simples. Sem mínimos elementos, e tratando-se de pedido líquido, impõe-se a rejeição do pleito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar à autora R$ 25.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação são suportados à razão de 30%, pela autora, e 70%, pelas rés. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

-

Advogado dos réus:
