

SENTENÇA

Processo nº:002.09.215833-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Maria Godoy Goulart Nemes
Requerido:Allianz Seguros S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



MARCIA MARIA GODOY GOULART NEMES, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, atual denominação da AGF BRASIL SEGUROS S/A, também qualificada, alegando que, por meio da Apólice acostada aos autos, contratou um seguro de automóvel com a requerida visando garantir eventuais danos, sendo que residia em São José do Rio Preto.

Pelas razões narradas na inicial, a autora, em março de 2008, mudou-se para a Capital do Estado de São Paulo, restando que aos 15/05/08, o veículo segurado de sua propriedade foi furtado. Houve a comunicação à requerida para ressarcimento, restado indeferido o pedido, sob a alegação de que não houve, por parte da autora, a comunicação de mudança de praça. Asseverou que a falha teria ocorrido estando a autora de boa-fé, o que não eximiria a seguradora de arcar com o pagamento, pois o seguro estava pago em dia.
Traçou argumentações sobre o período e porcentagens utilizadas a fim de ser reembolsada em 67.83%, correspondente ao período anterior ao furto. Pleiteou a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento da indenização a fim de não haver locupletamento por parte da requerida, no montante equivalente a 67.83% do valor do veículo, atualizada e com juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 47/54), a requerida afirmou que a autora, quando da contratação, preencheu o campo contratual denominado Cidade de tráfego habitual com a cidade de São José do Rio Preto e, após, sem a devida comunicação, mudou-se para ue a cidade de São Paulo onde o veículo foi furtado. De tal fato decorreu que a segurada, ora autora, afrontou as cláusulas contratuais e, assim perdeu o direito ao recebimento do seguro, por não fornecer declarações precisas, onerando a seguradora sem seu prévio conhecimento.

Desta feita, a recusa ao pagamento do seguro é legítima e conforme cláusula contratual. Pleiteou a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 134/136.

Em especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização no montante equivalente a 67.83% do valor do veículo segurado à época do sinistro suportado pelo bem segurado e o valor efetivo da apólice firmada entre as partes.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Na proposta, o segurado deve, e isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra  Contratos e Obrigações Comerciais, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra Contratos, pg. 476. A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houverem, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora.

Após tal preleção, passemos ao caso sub iudice.


A autora conforme apólice acostada aos autos, declarou, sem sombra de dúvidas, que a localidade de habitual tráfego do veículo segurado era a cidade de São José do Rio Preto, confessando que, em março de 2008, mudou-se para a Capital de São Paulo, sem avisar a seguradora.

Os argumentos trazidos pela autor, juntamente com os documentos acostados aos autos, somente lhe retiram o direito de indenizar-se.

Restou comprovado, por confissão, que a autora, na data do acidente, trafegava na cidade de São Paulo, capital, não mais tendo como praça a cidade de São José do Rio Preto.

Deste modo, a autora não prova os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe o artigo 333, I do CPC; tampouco demonstra cabalmente que as alegações da requerida seriam inverídicas e que as suas declarações prestadas teriam sido a fiel reprodução da realidade, ao contrário da requerida, que produziu provas extintivas do direito da autora.

Depreende-se de todo o contexto dos autos que a autora infringiu cláusula contratual ao não comunicar à seguradora a sua mudança e a nova praça de tráfego, faltando com a verdade, impedindo que a seguradora conhecesse as particularidades da praça onde trafegava o veículo e onerando, inclusive por pagar prêmio menor, a assunção dos riscos. No caso em tela, a autora se omitiu dolosamente, não podendo alegar boa- fé à guisa de problemas particulares que não são relativos à seguradora.

O ato da autora implicou  no desconhecimento por parte da seguradora de circunstâncias relevantes que, se conhecidas por esta, a teria dissuadido do negócio ou majorado o prêmio cobrado que está diretamente ligado ao risco que, convenhamos por ser notório, é mais acentuado em São Paulo que em São José do Ria Preto. Assim configurou-se o  dolus causam dans,  acarretando a perda do direito ao valor do seguro para a autora, já que onerou os riscos por sua omissão dolosa quanto a praça na qual o veículo normalmente trafegava.

A verdade não declarada foi descoberta após firmado o contrato, em razão do sinistro, mas isto não faz com que a seguradora tenha que cumprir sua obrigação, NÃO se aplicando ao caso a máxima  pacta sunt servanda, afirmando sua desoneração quanto ao principal, pois eivado  o ato de vícios intransponíveis. Ainda mais, a seguradora não está por Lei obrigada a verificar a veracidade das declarações ou constatar onde o veículo trafega, pois ônus da segurada e a boa-fé da proponente pode ser elidida por provas contrárias mesmo após a ocorrência do sinistro, retirando a obrigação da seguradora e anulando o contrato firmado como no caso em tela. 

A tese da autora, segundo a qual deveria receber parte do valor pago em razão de ter trafegado em São José do Rio Preto parte do período não merece guarida, pois o seguro ou apólice de seguro é UNO e, quando da comunicação da alteração da praça, é a apólice alterada, com recálculo do novo prêmio a ser pago, podendo ser menor ou maior, restando impossível o reaproveitamento da diferença pela autora paga, ainda mais que em São Paulo, o valor é maior, restando que a autora pagou a menor e seu carro foi furtado em praça onde o seguro é mais caro.  

Dúvidas não restam quanto a litigância de má-fé por parte da autora em pleitear pretensão contra texto expresso de contrato e contra fato incontroverso, fazendo-a subsumir na disposição do artigo 17, I do C.P.C.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a perda do direito da autora à indenização pleiteada por vício na apólice e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de indenizar a autora.
Pela litigância de má-fé, CONDENO a autora  a indenizar a requerida- em de 1% do valor da causa, com base no artigo 18 do CPC, regulado pela Lei 9.668/98.

Condeno, pela sucumbência, a autora ao pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa. 

JULGO EXTINTA a ação com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
