

SENTENÇA

Processo nº:0215009-34.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Guaraci Aparecida dos Santos
Requerido:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita







Vistos.







GUARACI APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra COSESP ? COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trânsito em 20 de março de 2008, do qual resultou sua invalidez permanente e danos estéticos. Afirma ter direito ao recebimento de indenização de seguro obrigatório. 

Por tais razões, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 16.600,00 em decorrência da invalidez permanente e o montante de R$ 3.320,00, pelas despesas médicas. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/17).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 21/47), alegando preliminar de ausência de interesse de agir e necessidade de inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A no polo passivo. No mérito sustenta a ausência de comprovação da incapacidade e necessidade de realização de prova pericial. Pugna pela improcedência do pedido. Documentos a fls. 48/140.

Réplica a fls. 143/148.

Saneador a fls. 172/173.

Laudo pericial a fls. 201/203, sobre o qual se manifestaram as partes.

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 214/216 e 218/222).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Nos termos do artigo 3º, da Lei n. 6.194/74, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares.

Verifica-se, dessa forma, ser imprescindível a comprovação da incapacidade.

No caso em análise, contudo, o laudo pericial, realizado por órgão oficial, constatou que a autora não apresenta incapacidade para o exercício de suas atividades.

Tal laudo foi devidamente fundamentado e apresenta coerência, não podendo ser afastado pelos documentos apresentados pela autora.

Assim, não havendo incapacidade permanente, total ou parcial, não há como se reconhecer o direito à indenização.

É relevante observar, ainda, o dano estético não é coberto pelo seguro obrigatório. Nesse sentido:

Apelação ? indenização ? autora atingida na perna direita pela abertura da porta do veículo conduzido por Ligia Fernandes Gil ? Pedido de indenização do seguro obrigatório fundado na existência de invalidez permanente ? Laudo médico que aponta, existência de grande cicatriz, somente com repercussão estética ? Seguro DPVAT que não se dirige à reparação de dano estético ou moral ? Sentença mantida ? Recurso não provido (Apelação s/ Revisão nº 923567 ? 0/8, Relator Hélio Marques Faria, 27ª Câmara de Direito Privado ? j. 22.02.08).

Por fim, cumpre consignar que a inicial não veio instruída com documentos que comprovem as despesas com o tratamento médico decorrente do acidente descrito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GURACI APARECIDA DOS SANTOS contra COSESP ? COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados estes, por equidade, em R$ 500,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
