

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:005.09.215800-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula de Oliveira
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/05/2010 às 13:09h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcley Martins Silva, OAB/SP nº 217.049.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Roberto Camilo Junior, OAB/SP nº 252.575.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A ré reconhece que houve erro no procedimento por ela adotado, quanto à inversão de medidores de consumo energia elétrica, entre a unidade residencial da autora e outra, o que, por seu turno, propiciou a cobrança indevida de valores em desfavor da autora. Incontroverso, ademais, que a autora pagou tais montantes que, somados, perfazem o montante de R$ 679,40, conforme referido a fls. 5 dos autos e não foi impugnado. 
Nesse prisma, impõe-se que a ré pague à autora o valor de R$ 1.358,80 (dobro de R$ 679,40), sendo que cada valor que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso. Quanto aos juros moratórios,  de um por cento ao mês, devem incidir a partir da citação, nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
A propósito, de rigor a restituição em dobro, porque a requerida não demonstrou se cuidasse de hipótese de engano justificável, por parte dela, de sorte que deve ser observado o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, malgrado a requerida tenha aduzido que disponibilizou crédito relativo ao montante de R$ 679,40, tê-lo-ia feito em nome de pessoa outra, diversa da autora, de maneira que, vertendo que foi esta quem pagou indevidamente os valores, impõe-se que a requerida seja condenada ao pagamento do montante acima destacado. 
Porém, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.358,80, sendo que cada valor que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
