

C O N C L U S Ã O
Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0215144-03.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Franssinetti Melo Vieira - Me
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos.


FRASSINETTI DE MELO VIEIRA - ME, representado nos autos, move Ação Revisional de Contrato Bancário cumulada com Declaratória de Nulidade de Cláusulas, Exibição de Documentos, Repetição de Indébito e Danos Morais contra BANCO NOSSA CAIXA S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que,  firmou com o réu Contrato de Empréstimo, inicialmente no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que em razão de sucessivas renegociações realizou o pagamento de várias parcelas, passando a dever R$ 9.356,16 (nove mil, trezentos e cinquenta e seis reais e dezesseis centavos); 
que, o cartão de crédito que lhe foi concedido tinha o limite de R$ 500,00 (quinhentos reais), resultando um saldo devedor de R$ 2.304,96 (dois mil, trezentos e quatro reais e noventa e seis centavos), pago parcialmente;
que, foi cobrado pelo saldo devedor da pessoa jurídica da importância de R$ 2.501,52 (dois mil, quinhentos e um reais e cinquenta e dois centavos), também pago parcialmente; 
que, a cada renegociação efetuada quanto mais paga, mais fica devendo;
que, os juros extorsivos e as taxas ilegais impostas pelo banco réu fazem com que o saldo sempre seja devedor;
que, o limite de crédito é retirado de forma desonesta, ocasionando a devolução de cheques emitidos;
que, a somatória de encargos ininteligíveis cobrados pelo réu criaram saldo devedor insuportável no montante de R$ 19.823,24 (dezenove mil, oitocentos e vinte e três reais e vinte e quatro centavos), embora já tenha pago R$ 4.681,94 (quatro mil, seiscentos e oitenta e um reais e noventa e quatro centavos);
que, o banco réu pratica o anatocismo.  
Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente para o fim de serem revistos os juros, taxas, serviços e multa cobrados, devendo os valores injustamente pagos serem compensados de seu débito, condenando-se o banco réu na repetição do indébito, no pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/27). Ofertou documentos (fls. 28/57). 
Pela decisão de fls. 58 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação.
O réu foi citado (fls. 65), e contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, o contrato firmado pelas partes foi ampla e livremente negociado; 
que, dada a inexistência de vício ou defeito capaz de macular e invalidar o negócio jurídico celebrado entre as partes, operou-se ato jurídico perfeito; 
que, impossível a alteração das cláusulas contratuais; 
que, não há dano moral a ser indenizado;
que, incabível pedido de repetição de indébito.
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 67/82). Juntou documentos (fls. 83/86).  
Réplica a fls. 96/99. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 100), apenas o autor se manifestou (fls. 110/111 e 114).  
Pela decisão de fls. 214 foram determinadas providências visando a inclusão do BANCO DO BRASIL S. A. no polo passivo.  
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 168, 216 e  244). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos, tornando-se desnecessária a produção das provas requeridas pelo autor, uma vez que em nada contribuirão para o deslinde da questão. Assim, passo a decidir a lide, independentemente da realização de Audiência de Instrução e Julgamento.
Na verdade, o que se infere dos autos é que o autor depois de ter utilizado dos créditos que lhe foram concedidos pelo BANCO NOSSA CAIXA S. A., atual BANCO DO BRASIL S. A., indicados nos documentos de fls. 43, 45, 47 e 49, insurge-se, agora, contra o que espontânea e legitimamente avençou para honrar epigrafados contratos de empréstimo. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Por conseqüência, hão de ser tidas por válidas as verbas impugnadas na petição inicial, visto que pactuadas entre os contratantes, "in casu", autor e réu, cumprindo acrescentar que em contestação restou sobejamente demonstrado que o pactuado encontra amparo legal.
Sem razão, portanto, o autor quando se volta contra as taxas de juros estipuladas, bem como sua forma de contagem, visto que esta é legal e aquelas foram livremente pactuadas e não ferem as disposições legais aplicáveis à espécie, dentre as quais, certamente, não se inclui o Decreto nº 22.626/33, consoante preceitua a Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Sem razão o autor, também, em procurar forrar-se aos efeitos do contrato que espontaneamente celebrou com o banco réu, com base na genérica alegação de  ilegalidade, escorada no fato do ajuste ter sido realizado por contrato de adesão, pois trata-se de circunstância que, por si só, não configura ou determina nenhuma eiva, como, aliás, judiciosamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no V. Acórdão a seguir parcialmente transcrito que encerra verdadeira lição: 
?No mérito, a r. sentença deve ser mantida.
Em primeiro lugar, convém esclarecer que o simples fato de o contrato ser de adesão não implica que as suas cláusulas sejam ilegais e abusivas, visto que a liberdade contratual se vê substituída pela liberdade de contratar. Assim, ainda que se reconheça que nestes a fase de negociação seja mitigada, não se retira a característica de que a manifestação de vontade do aderente é eficaz e produz todos os efeitos desejados.
Assim, para que se possa aferir ilegalidade, ou abusividade, é necessário que o aderente aponte cláusula por cláusula localizando a dita abusividade, não sendo de boa técnica pretender macular todo o contrato com a mera alegação de que o contrato é de adesão.? (Apelação nº 1.339.038-6 - São Paulo - 13ª Câmara ?B? de Direito Privado - Relator SANG DUK KIM - J. 05.05.2006 ? v. u.).
Finalmente, diga-se, ser totalmente inaplicável ao caso "sub judice" a "Teoria da Imprevisão", que é o que pretende o autor, o que se afirma com base no decidido pelo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em V. Acórdão cuja ementa é a seguir transcrita, que se presta a afastar, definitivamente, a tese proposta: 
"TEORIA DA IMPREVISÃO - Requisitos. 
Para a aplicação da teoria da imprevisão tem a doutrina exigido as seguintes essentialia: a) alteração profunda no estado de fato existente durante a celebração do contrato; b) imprevisibilidade da alteração; c) excessiva onerosidade para o devedor; d) vantagem injusta para o credor. A alteração da equação econômica do contrato decorrente da espiral inflacionária é circunstância previsível e não acarreta benefício injusto para o credor, razão por que não se admite, na hipótese, a aplicação da teoria da imprevisão." (In, JTACSP-RT 108/462 - os grifos são nossos). 
Ademais, não indicou o autor, sequer, os fatos basilares que ensejariam a aplicação da teoria derivada da cláusula "rebus sic stantibus", ou seja: quais os fatos extraordinários e imprevisíveis, ocorridos depois de aperfeiçoado o contrato, que teriam dado causa à excessiva onerosidade de sua obrigação; e em que consistiria a excessiva onerosidade. 
O brocardo latino "pacta sunt servanda", responde negativamente, ao pleito do autor, com a observação de que a revisão pretendida há de ser entendida como uma contingência extremada decorrente de fatos imprevisíveis e extraordinários, posteriores ao convencionado, de modo a não guardar observância estrita às suas regras e ditames. Não foi, porém, como demonstrado, o que ocorreu no caso em tela. 
Ademais, não se pode olvidar da judiciosa advertência de Cunha Gonçalves, no sentido de que "a teoria da imprevisão não deve ser tomada em toda a sua amplitude, não sendo admissível como desculpa normal de toda e qualquer inexecução do contrato, porque, de contrário, nenhum contrato poderia manter-se; todo aquele que errasse nos seus cálculos e previsões poderia furtar-se ao convencionado; fomentar-se-ia a má-fé, destruindo-se pela base a força vinculativa dos contratos necessários à ordem social". (In, "Tratado", vol. IV, t. II, pg. 757). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação promovida por FRASSINETTI DE MELO VIEIRA - ME contra BANCO DO BRASIL S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
.P. R. I. 
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
