

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215078-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Rogerio Pinto
Requerido:BCP Telecomunicações S/A - Claro

CONCLUSÃO
Em 19/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, resta consignar que na audiência de instrução, esteve presente apenas o preposto da ré, o que se admite se a parte contrária encontra-se sem auxílio de advogado, conforme termo de audiência, não havendo que se sustentar a revelia. 
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débitos cobrados pela ré, a restituição em dobro dos valores que reputa indevidamente cobrados, bem como indenização por danos morais. Sustenta o autor que  os serviços contratados foram prestados pela ré com deficiência e que, em virtude desta falha, perdeu o emprego junto à Herbalife. Refere ainda que deixou de participar de um sorteio em virtude da indisponibilidade para acesso. 
A medida de urgência foi indeferida por ausência de verossimilhança.
A ré, em resposta, sustentou que não houve falha na prestação de serviços, que o autor permaneceu inadimplente e que a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito decorreu de exercício regular de direito. 
Pois bem, a despeito de se tratar de relação de consumo, não há como proceder à inversão do ônus da prova, por completa ausência de verossimilhança das alegações.
Não há nos autos qualquer elemento hábil a demonstrar a falha na prestação dos serviços, tais como protocolos de atendimento junto à ré, visando à adequada prestação de serviços.
Tampouco, há demonstração de que adimplente e que os valores cobrados o foram indevidamente. Deixou de demonstrar, outrossim, que a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito era indevida.
E mais, não há qualquer documento que demonstre ter o autor sido desligado de seu trabalho em virtude da ausência da prestação adequada de serviços pela ré. 
Assim, não se desincumbiu do ônus da prova, de modo que os fatos não foram provados, havendo meras alegações na inicial.
Ressalta-se que, ocorrendo inadimplemento, pode a parte credora inserir os dados de ambos licitamente. 
Por esta razão, demonstrado documentalmente que a requerida agiu dentro dos princípios que regem as relações de consumo, bem como as relações obrigacionais. 
Assim, não apenas mostrou-se devida a cobrança, como também a inserção dos dados da requerente nos cadastros de proteção ao crédito.
Desta forma, agiu licitamente a requerida, não havendo que se falar em declaração de inexigibilidade e inserção indevida em cadastros de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO ROGÉRIO PINTO em face de CLARO S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
