

SENTENÇA

Processo nº:0215696-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lucia Marli de Souza
Requerido:Norteven Empreendimentos Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.
Autos n.2011.215696-0




    LUCIA MARLI DE SOUZA MOVE ?ação de nulidade de cláusulas contratuais c/c ressarcimento de valores pagos e indenização de dano moral? contra NORTEVEN EMPREENDIMENTOS LTDA, ,alegando, em síntese, que em dezembro/2005 firmou compromisso de compra e venda com a ré, juntamente com seu noivo,para aquisição de imóvel pelo preço de R$ 207.453,40. Contudo, o noivado se desfez, de modo que assumiu sozinha o cumprimento do contrato, e acabou se tornando inadimplente. Ao pleitear a rescisão, a ré lhe ofereceu a quantia de R$ 34.804,51, correspondente ao valor que pagara (R$ 44.475,90), deduzido de honorários de leiloeiro, honorários advocatícios  e  despesas com notificação e publicação de editais, sem correção monetária. Além disso, não lhe devolveu a comissão de corretagem, paga no valor de R$ 11.194,30. Ocorre que, à luz do Código de Defesa do Consumidor, faz jus à devolução integral das quantias pagas, com juros e correção monetária.

                                                                Pelo que expôs requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenação da ré à devolução da quantia de R$ 58.960,30, mais comissão de corretagem o valor de R$ 11.194,30, tudo com juros e correção monetária,  e indenização de dano moral.

                                                                 Juntou os documentos de fls.14/73.
             
A ré contestou a fls.127, alegando ilegitimidade passiva pois não poderia devolver o numerário recebido pela corretora de imóveis. No mérito, sustentou que o pagamento da comissão de corretagem cabia à compradora, como constara da cláusula VIII,§3º. do contrato. Acrescentou que, com a inadimplência da autora, procedera ao leilão extrajudicial e adjudicada o imóvel,  deduzindo da quantia paga pela autora (R$44.475,90) a comissão do leiloeiro(R$ 2.223,80), honorários advocatícios de 10%(R$ 4.447.59) e despesas com notificação e publicação de edital(R$ 3.000,00), nos termos estipulados em contrato. Por fim, não houve dano moral.
                         
Réplica a fls.168.

                                                                É o relatório.Decido.
-I-
                                                                 
Trata-se de ação visando a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel e restituição das quantias pagas com juros e correção monetária, incluindo comissão de corretagem paga à intermediadora do negócio.

                                                               A ação procede em parte. 

      A desistência do contrato, por parte da autora, é incontroversa, portanto induvidosa a sua culpa, pela rescisão.

    Nesta hipótese, porém, deve haver devolução da quantia paga pelo comprador com juros e correção monetária, admitindo-se somente a dedução correspondente ao cumprimento de cláusula penal. 

                                                             Inicialmente, portanto,  quanto à comissão de corretagem,  consigno  que, de acordo com o artigo 725 do Código Civil,  ela não é passível de devolução, na hipótese em que ultimado o contrato de mediação com a assinatura do compromisso de venda e compra, ainda que sobrevenha a desistência de uma das partes, como ocorreu no caso dos autos.


      Todavia, não é da devolução da comissão recebida pela corretora de imóveis que se trata no caso dos autos, e sim de definir-se a responsabilidade pelo pagamento desta comissão, de modo a, em cabendo o pagamento à ré, na qualidade de vendedora,   determinar-se-lhe que devolva à autora a quantia adiantada a esse título à imobiliária.

                                                          Ocorre que, ainda que a praxe determine o pagamento da comissão de corretagem pelo vendedor do bem, nada obsta que  as partes estipulem em sentido contrário, carreando ao comprador o ônus da remuneração do intermediador do negócio, como no caso dos autos.

  Com efeito, de acordo com a cláusula VIII§ 3º. do contrato (fls24),  os valores pagos diretamente para a intermediadora a título de comissão não seriam considerados para apuração do montante a ser devolvido ao comprador, na hipótese de rescisão, o que significa dizer que o pagamento da corretagem , por expressa e lícita disposição contratual, coube ao comprador do imóvel. 

 Por fim, o recibo de fls.89 demonstra o pagamento efetuado pela autora diretamente à imobiliária Lopes, a título de comissão de corretagem. 

 Daí a improcedência da pretensão  à devolução da quantia acima.

 No mais, pretende a requerida deduzir da quantia objeto da devolução devida à autora as despesas decorrentes do leilão extrajudicial do imóvel, em que ela mesma o adjudicou.São essas despesas: comissão do leiloeiro(R$ 2.223,80), honorários advocatícios de 10%(R$ 4.447.59) e despesas com notificação e publicação de edital(R$ 3.000,00). 

Ora, de acordo com a cláusula VIII do contrato(fls.23), das quantias pagas pelo comprador, atualizadas,estava a ré autorizada ao desconto dos custos administrativos de 10% dos valores pagos pelo comprador; Pis, Cofins e outros impostos, e multa compensatória de 10% do valor total do contrato.

 Não há, como se vê, previsão para dedução de honorários de advogado ou leiloeiro, ou despesas com notificação e edital. E a estipulação para cobrança de despesas judiciais, extrajudiciais e verba honorária constante da cláusula XIV fere o artigo 51, XII, do Código do Consumidor.

Não fosse o bastante, a efetivação de tais despesas, nos valores descritos pela ré, não foi comprovada nos autos. 

Desta forma, não há como se permitir a dedução pretendida pela ré, pelo custo da alienação extrajudicial do imóvel.

Contudo, deve prevalecer abatimento correspondente a 10% dos valores pagos pela autora, a título de cláusula penal, como consta da clausula VIII letra ?a?, de fls.23. 

                                                   Finalmente, a pretensão a indenização de danos morais também não merece acolhida, porquanto mero inadimplemento contratual não enseja indenização por dano moral.

Daí a procedência parcial da ação.

                      -II-

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora o valor de R$  R$44.475,51 com correção monetária a partir de julho/2011(fls13) e juros moratórios desde a citação, deduzidos de 10%.Consequentemente, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269,I do CPC. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 954,00, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.


                                                  PRI

                                       São Paulo,24 de novembro de 2012.

        CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
