

SENTENÇA

Processo nº:002.09.215570-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adelma Felix Almeida
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ADELMA FELIX ALMEIDA em face de ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S.A. e HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sofrido várias anotações indevidas em cadastros de inadimplentes, uma delas procedida pelo segundo réu, que pertence ao grupo econômico do primeiro réu. Ocorre que a autora jamais entabulou qualquer relação jurídica com os réus, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 34), os réus foram citados e contestaram a fls. 70/81, tendo argüido, em preliminar, a ilegitimidade passiva de ITAÚ UNIBANCO. No mérito sustentaram que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziram, ainda, que agiram em exercício regular de direito e que, se fraude houve, os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentaram a não ocorrência dos danos morais e impugnaram o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu ITAÚ UNIBANCO merece acolhida. 
Assim é porque, conforme já vislumbrado na decisão de fls. 34, a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes foi efetivada com exclusividade pelo réu HIPECARD, pessoa jurídica que tem personalidade jurídica distinta da do corréu. 
A circunstância de pertencerem as empresas a um mesmo grupo econômico não afasta a ilegitimidade do réu Itaú Unibanco, mesmo porque a presente ação não está fundada em relação de consumo (art. 28, § 2º, do CDC); ao contrário, o que se sustenta é a inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Logo, em relação ao réu ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S.A. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da lei n. 1.060/50. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao réu HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A. 
               Alega o réu que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à abertura de cartão de crédito em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo a pessoa que se identificou como sendo a autora assinado o contrato. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual que teria sido firmado pela autora; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador ou ao prestador de serviços, antes de conceder o financiamento ou o cartão de crédito, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que perdurou por razoável período. 
               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, no que tange à circunstância de ter a autora outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial. 
Isto porque, conforme esclareceu a autora, estes outros apontamentos também decorreram de estelionato perpetrado por terceiro, de forma que à hipótese não se aplica a súmula n. 385, do STJ. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar  o réu HIPERCARD ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de maio de 2010.
