

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:007.09.215670-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Carlos dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação regressiva de ressarcimento de danos contra ANTONIO CARLOS DOS SANTOS alegando ter firmado contrato de seguro, na modalidade RCFV Auto ? Responsabilidade Civil de Proprietário de Veículo Automotor de Via Terrestre, através do qual se obrigou a garantir o veículo Chevrolet, astra, dos riscos decorrentes de acidente de trânsito.

Afirma que o veículo do requerido bateu na traseira do veículo segurado, provocando danos no valor de R$ 5.822,17.

A contestação impugnou a competência para processamento da ação, o que foi acolhido em audiência.

Foi dada ciência as partes da redistribuição, permanecendo o requerido inerte.
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não é necessário a concessão de prazo para a apresentação de contestação, vez que, a mesma deveria ter sido apresentada conjuntamente com a manifestação quanto a exceção de incompetência. 

No Boletim de Ocorrência, juntado as folhas 29/32, registra que o veículo do requerido, conduzido por Antonio Carlos dos Santos, confirma a versão do segurado quando a batida na traseira do carro, pois sem visão suficiente porque tentou ultrapassar um coletivo. Esclarece que o carro segurado estava com o pisca alerta acionado, portanto, não há como afastar a culpa do requerido pelo acidente.

 A culpa do requerido é conjugada com as fotografias nos autos, que revelam a avarias na traseira do carro segurado.

A sub-rogação vem demonstrada através do contrato de seguro e pagamento da indenização, folhas 28 e 51, além das notas fiscais.

Por fim, ante a ausência de impugnação formal ao mérito, como também, de documentos que afastem as alegações do autor, deve a ação ser julgada procedente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.822,17 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar da data de pagamento, 07.01.2008, folhas 51 dos autos.

PRI.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
