

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0215395-24.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Augusto Rodrigues
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda




Vistos.


Jairo Augusto Rodrigues ajuizou a presente Ação de Indenização Por Danos morais  em face de Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda alegando, em síntese, que 10/07/2009 adquiriu uma Impressora Multifuncional Laser Colorida, modelo CLX-3175N, da marca Samsung e que na data de  27/10/2009, ao terminar o toner do cartucho preto (CLT-K409S),  saiu a procura do mesmo, pesquisando em vários estabelecimentos, porém  veio  a encontrá-lo  somente em 06/11/2009, depois de muitas pesquisas (fls. 23/34), e com preço superior ao de mercado, ou seja R$ 195,00 mais  Frete (remetente fornecedor do Estado do Paraná). Alega ainda que além do tempo despendido, gastos com idas até lojas e ligações telefônicas, ficou por 11 (onze) dias sem poder utilizar o equipamento, e ao final teve que disponibilizar de quantia muito superior ao preço adotado pelo mercado já que  a referida impressora é  indispensável para o desempenho de sua atividade profissional diária, uma vez que, atua no ramo da consultoria previdenciária.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação  da ré ao pagamento de indenização por danos morais,  no importe  de  10 (dez) vezes o valor do produto adquirido,  que totaliza a quantia de  R$ 2.160,00 (dois mil cento e sessenta reais), pela falta de uso do equipamento de trabalho.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 9/60.

Citado(fls.63), o requerido apresentou contestação às fls. 65/73, acompanhada dos documentos de fls. 74/92. Alega, em síntese, que é uma empresa séria, sendo sua produção certificada com qualidade ISO 9000, tendo como escopo a qualidade de seus produtos e a satisfação total de seus consumidores.Alega ainda, que eventual  falta no mercado do referido "toner", como componente do aparelho multifuncional, por ela produzida é compreensível, já  que a demanda é  alta,  porém  a procura por um bem de consumo durante dez dias,  não é passível de reparação pecuniária  e que o  suposto dano moral descrito na inicial,   não ocorreu,  tendo o autor criado  tal fato, para tentar justificar uma indenização absurda e sem qualquer embasamento, não podendo, portanto, ser responsabilizada, e consequentemente compelida a restituir o valor desprendido na aquisição do produto.Alega por fim,  que o autor  EM MOMENTO ALGUM,  comprovou os danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a  condenação do autor  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. 

Houve réplica (fls. 95/98).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 101 e 102), bem como não apresentaram memoriais (fls. 105).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é improcedente.

Infelizmente, todo produto oferecido no mercado é regido pela lei da oferta e da procura.

Diariamente os consumidores de todo o país sofrem com aborrecimentos diários para encontrarem determinados produtos cujos estoques são insuficientes ou cuja demanda é maior que a oferta.

Mas tal fato por si só não pode ser interpretado como um dano moral.

O autor poderia ter feito uma reclamação junto ao serviço de atendimento ao consumidor a fim de que lhe fosse indicado o fornecedor mais próximo para o produto.

O fato em si não se afigura como um dano moral.

               O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

        Mesmo porque o autor encontrou o produto em menos de 10 dias entre a data de 27 de outubro de 06 de novembro quando conseguiu adquiri-lo.

       Outrossim, o autor dispunha de outros meios como a recarga do tonner ou ainda a compra de um tonner compatível com a mesma impressora, ainda que de outro fornecedor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jairo Augusto Rodrigues em face de Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 500,00, ressalvada a suspensão da exigibilidade nos termos do art.12 da Lei  1060/50.

PRIC

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
