

SENTENÇA

Processo nº:0215933-14.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora Solimões Ltda
Requerido:Marcelo Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


CONSTRUTORA SOLIMÕES LTDA. move a presente ação contra MARCELO GOMES e SUZI LOURENÇO DOS SANTOS aduzindo, em síntese, que firmou com os réus contrato de compra e venda de imóvel, através do qual os réus se comprometeram a pagar o preço de forma parcelada.

Diz que os réus pagaram apenas as primeiras parcelas e suspenderam o pagamento a partir de janeiro de 2007, razão pela qual lhes encaminhou notificação extrajudicial para que efetuassem o pagamento. 

Diante da inércia dos réus, pede a rescisão do contrato de venda e compra e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 38.911,32. A inicial foi instruída com documentos (fls. 10/34).

Contestação às fls. 125/130. Sustentam os réus que não foram constituídos em mora, já que a notificação mencionada na inicial não foi enviada para seu endereço residencial.

Alegam, ainda, que o contrato está garantido por notas promissórias que deveriam ter sido levadas a protesto antes do ajuizamento desta ação.

Impugna o pedido de indenização, porque a parte autora não poderia alugar o bem, ainda que tivesse sua posse, já que o imóvel não integral seu ativo permanente.

Os requeridos apresentaram reconvenção às fls. 131/134, na qual pugnam pela declaração de nulidade da cláusula contratual que permite a rescisão do contrato com devolução de apenas 80% do valor pago. Pedem, caso o contrato seja rescindido, a devolução integral dos valores pagos. Documentos às fls. 135/140.

Réplica às fls. 145/148.

Contestação à reconvenção às fls. 153/156, na qual a autora defende a legalidade das cláusulas contratuais.

Relatados, decido.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Os réus não impugnam a inadimplência. Limitam-se a dizer que não foram constituídos em mora, o que foi superado pela citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

O fundamento da defesa, portanto, não leva logicamente à conclusão nela contida.

Dizem os réus que pretendem pagar as parcelas vencidas, mas nenhuma oferta fizeram desde 2007, há quase seis anos. 

É certo que a relação jurídica firmada entre as partes, comprovada pela escritura de promessa de venda e compra de imóvel e outros pactos (fls. 10/25) se subsume às regras do Direito do Consumidor.

Não há, no entanto, no sistema consumerista, qualquer norma que imponha ao vendedor suportar a inadimplência contumaz dos compradores. Não há qualquer nulidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes que estabelecem o valor das parcelas devidas e os índices de reajuste. As informações são claras e suficientes. 

A rescisão do contrato diante da inadimplência do comprador é lícita, já que não se pode permitir o enriquecimento sem causa do consumidor que não paga pelo bem adquirido.

Resta, portanto, analisar o destino a ser dado às parcelas pagas.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade de cláusula que estabeleça a perda total das prestações pagas em benefício do credor, na hipótese de rescisão do contrato por inadimplemento.

No caso em apreço, o contrato prevê a restituição de 80% das parcelas pagas, deduzidos os juros, multa, despesas de publicidade e impostos.

Observo que o pacto, embora não preveja expressamente a retenção total das parcelas pagas, leva a esta conseqüência possível, visto que as deduções são tantas que descaracterizam o motivo da limitação das devoluções a 80%. 

À cláusula, portanto, deve ser conferida interpretação à luz do Código de Defesa do Consumidor, e reconhecida sua nulidade na hipótese dos autos.

Desta forma, entendo que as perdas e danos a que a parte ré faz jus restringem-se à elaboração do contrato, já que despesas com publicidade serão, ou já foram, suficientemente ressarcidas com a devolução do imóvel, que poderá ser vendido a outra pessoa. Os juros e multa também se tornam indevidos na medida em que o financiamento se finda com a rescisão do negócio.

Tampouco há qualquer indício de que a requerida fosse alugar o bem, uma vez que esta modalidade de negócio não está entre suas atividades empresariais. Descabe, portanto, receber como indenização por danos materiais o valor equivalente de alugueres.

Tendo em vista que os valores gastos com a elaboração do contrato não foram indicados pela autora, entendo que o valor de 20% da quantia integral paga é suficiente. O valor deverá ser devolvido de uma só vez.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na inicial e na reconvenção para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, relativo à venda da unidade nº 57, bloco III, do empreendimento Residencial Real, e para declarar que a autora deverá devolver aos réus 80% das prestações pagas, devidamente atualizadas desde a data do pagamento, em uma só parcela, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão.

Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, pagarão os réus as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor que fixo em R$ 2.000,00. Neste ponto, frise-se que fica indeferido o benefício da justiça gratuita posto que não demonstrada a incapacidade financeira dos réus.

R.P.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
