

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215755-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Martins Carneiro
Requerido:Paulista Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto eventual alegação de decadência mesmo porque em hipótese de vício oculto outro é o termo inicial da decadência.
Todavia, a demanda é improcedente.
As alegações formuladas pelo autor não se revestem de verossimilhança pois, exceto uma, as notas fiscais acostadas aos autos não foram emitidas em seu nome, mas sim de terceiro. Além disso, o veículo ostentava aproximadamente dez anos de uso, razão pela qual era de se esperar ser necessária vasta revisão do automotor. Outrossim, atento às condições do veículo o autor por pagou valor equivalente ao estado em que se encontrava.
Finalmente, porque o autor sequer cuidou de trazer à juízo mecânico que teria prestado serviços de reparação ao seu automotor para ser ouvido, impera reconhecer que o requerente não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto a teor do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de abril de 2010.
