

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.215909-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Viviane de Souza Santos
RG 52.781.086-1 SSP/SP, CPF 052.548.894-46
Luiz Roberto da Silva OAB 299467/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Uninove Universidade Nove de Julho
Danilo Araújo da Silva ? RG. 44854348 SSP/SP
Rafael Samartin Pereira OAB 238879/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 14:00h

Em 05 de agosto de 2010 , às 14:15 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reiteramos os pedidos no termos da exordial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e assim será analisada. De fato, a ré reconhece, em sua contestação, que a autora efetivou sua matrícula para o curso de enfermagem e que não formalizou o requerimento de desistência ou trancamento, o que gerou mensalidades "no sistema". No entanto, pelos próprios termos da contestação, verifica-se que a requerente não cursou a enfermagem, motivo pelo qual, ainda que não tenha havido com total diligência no trancamento ou cancelamento de eventual matrícula, o certo é que não houve contraprestação, já que a requerente não assistiu a nenhuma aula e o débito referente ao curso deve mesmo ser considerado inexigível, na forma pretendida. No que diz respeito ao débito que a requerente disse existir referente à administração de empresas, verifica-se que nem mesmo na documentação apresentada por ela existe este débito, que se refere, a bem da verdade, ao curso de enfermagem noturno (fls. 9 e 10). Assim, já considerado inexistente o débito relativo a este curso, nada há que se declarar em relação ao curso de administração. No que se refere aos danos mencionados, nenhum documento há nos autos a fim de demonstrá-los e nenhuma prova foi produzida nesta audiência neste sentido. Não consta que a requerente tenha sido negativada por conta destes fatos. Não consta que não pudera frequentar o curso de enfermagem pela prévia existência de débito, ao menos tal fato não ficou demonstrado nos autos, já que nada há, documental ou oral, neste sentido. Nenhum prejuízo outro também restou demonstrado a fim de que pudesse o juízo reconhecê-lo judicialmente. Quanto ao dissabor mencionado, em princípio, não passou de um percalço, daqueles que hoje em dia muitos ocorrem, mas que não podem, só por isso, serem erigidos à categoria de dano moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Viviane de Souza Santos contra Uninove Universidade Nove de Julho, para declarar inexigíveis os débitos existente em relação à ré. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte da ré, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Viviane de Souza Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Uninove Universidade Nove de Julho:

Advogado(a) da parte ré:
