

SENTENÇA

Processo nº:0215037-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zalkind & Teixeira Arquitetos Associados Ltda
Requerido:Pandolpho & Associados Comércio Exterior Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


             VISTOS, etc...

ZALKIND & TEIXEIRA ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA; ajuizou a presente ação de cobrança, sob rito ordinário, em face de PANDOLPHO & ASSOCIADOS COMÉRCIO EXTERIOR, alegando, em apertada síntese que no ano de 25/11/1997, celebrou com a requerida, contrato de construção pelo regime turn key, com preço global reajustável, pelo preço total de R$ 1.600.000,00, a serem pagos em 07 parcelas, no período compreendido entre 25/11/1997 à 01/03/1998.
Segue narrando que a requerida procedeu ao pagamento apenas da primeira delas, o que fez com que a autora, paralisasse as execuções das obras, em 20/02/1998.
Aduz ainda que ingresou com ação cautelar de produção antecipada de provas, que concluiu pelo recebimento de apenas 37,5% do valor avençado, a despeito da execução de 85,2% das obras.
Por fim, aduz que a ação executiva fora extinta, em razão da procedencia dos embargos a execução ajuizada pelos requeridos, postulando assim, pela condenação dos mesmos, no pagamento de indenização material, no valor de R$ 305.576,94, contratados e ainda não pagos. Juntou documentos (fls. 24/502).
Citada (fls. 509), A requerida apresentou contestação (fls.528/551), postulando pela improcedência da prentensão inicial, alegando prescrição. Juntou documentos (fls. 512/526).
Réplica (fls. 555/566).
Infrutífera a conciliação (fls. 583).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De rigor, o reconhecimento da prescrição. 
Conforme restou incontroverso, as partes, no dia 25 de novembro de 1997, celebraram contrato de construção pelo regime turn key, com preço global reajustável, pelo preço total de R$ 1.600.000,00, a serem pagos em 07 parcelas, para pagamento até 01/03/1998.
Em razão do não pagamento, a Requerida ajuizou ação cautelar de sustação de protesto em Abril de 1998, e ação declaratória, em maio daquele ano.
Por sua vez, a Requerente ajuizou ação de execução, em 20/07/1999, sendo que em 27/10/2006, o E. Superior Instância deu provimento aos embargos opostos pelos requeridos, ante a falta de executividade das duplicatas, geradoras dos débitos.
Portanto, a interrupção da prescrição apenas gera seus efeitos, perante os créditos discutidos, executados nos autos. Noutras palavras, a existencia de outras ações envolvendo as partes, não gera a interrupção do prazo prescricional de valores outros, não discutidos, não executados.
Ocorre que no presente ação, a autora postula pela condenação da ré, no pagamento da diferença, daquilo que pagou no início do contrato, e o que pagou judicialmente.
Ora, ainda que considerando que não foram pagas as últimas parcelas contratadas, tais tem como vencimento último, o dia 01/03/1998.
A partir daí, gera ao credor o direito de executar, ou então, ajuizar ação ordinária, quando cessada a executividade, mas observado o prazo prescricional.
O evento aconteceu em 1998, ainda na vigência do Código Civil de 1916, quando o prazo da prescrição, era de 02 anos, nos termos do artigo 178,§7º, IV, do Código Código Civil de 1916 (cf. Comentários ao Novo Código Civil, Humberto Theodoro Júnior, Volume III, Tomo II, Editora Forense 2003, pág. 339, nota de rodapé).
Com o advento do Novo Código Civil, que entrou e vigor em 11/01/2003, não tendo transcorrido mais da metade do prazo prescricional da lei anterior, aplica-se a nova regra, nos termos do art. 2.028 do Diploma citado.
Transpondo tais regras para o Código Civil de 2002, o art. 2.028 determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 sempre que mais da metade do prazo indicado na lei revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência do novo Código. Caso contrário, o prazo reduzido será apanhado pelo Código Civil de 2002, a contar de sua vigência (Código Civil Comentado, Nelson Rosenvald e outros, Editora Manole, 2007, pág. 1960).
No presente caso, onde o fato aconteceu na vigência do Código de 1916, por ocasião da entrada em vigor do novo Estatuto do Direito Civil o tempo prescricional já tinha se operado em sua integralidade. 
Porém, a presente ação fora ajuizada apenas em 22/11/2011, ou seja, já a muito superado o prazo prescricional.
Em suma, em que pese à existência de várias ações envolvendo as partes, e, embora, a parte requerida não tenha impugnado os fatos narrados na inicial, a diferença dentre os valores recebidos logo após a contratação, bem como aqueles que ainda dependem de trânsito em julgado, não tiveram o tempo prescricional interrompidos ou suspensos, pois não discutidos naqueles.
Desta forma, considerando o decurso do prazo previsto pelo Código Civil de 1916, aplicável á espécie, de rigor a improcedência da ação.
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENDETE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Arcará a requerente com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa

P. R. I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
