

SENTENÇA

Processo nº:002.09.215257-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Duarte de Oliveira
Requerido:Ronaldo  de  Almeida  Filho.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O pedido inicial é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que o veículo da autora foi deixado sob a guarda de preposto do réu, a fim de que fosse efetuado serviço de limpeza fornecido pelo requerido. Ainda, também não houve controvérsia acerca do fato de ter sido abalroado quando estava sob a posse do mencionado preposto.
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por se tratar de dano decorrente do risco do negócio explorado pelo réu, este, o fornecedor, responde pelos danos causados à autora.
Oportuno observar, ainda, que caso tenha ocorrido na hipótese culpa exclusiva de terceiro, competia ao réu demonstrá-la. Todavia, nada trouxe neste sentido, sendo de se observar que a declaração constante do boletim de ocorrência foi feita unilateralmente pelo preposto do réu, não havendo nos autos outros elementos de prova que amparem a tese nele veiculada, de modo que, por si só, é insuficiente para o reconhecimento da mencionada culpa exclusiva de terceiro.
De qualquer forma, não há óbice a que, em eventual ação regressiva, o requerido postule em face de quem entender de direito o ressarcimento pelos danos havidos.
No tocante ao valor a ser pago pela parte ré à autora, observo que não houve impugnação específica e, ademais, está devidamente amparado pelos documentos constantes dos autos, daí porque devido o acolhimento, na íntegra, do pedido contido na inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno o réu ao pagamento, em favor da autora, da importância de R$ 2255,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
