

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215919-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina da Silva Procópio
Requerido:Lu Buffet


C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cristina da Silva Procópio ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Lu Buffet, aduzindo que em 06.09.2006 contratou os serviços de buffet da requerida por R$ 4.415,00 recebendo em cortesia a filmagem e 30 fotografias; que também adquiriu um album contendo 67 fotografias pelo valor de R$ 900,00; que ficou estabelecida que a entrega da filmagem e das fotografias seria realizada 60 dias após o evento, ou seja, 13.12.2008; que a filmagem foi entregue 6 meses depois; que as 30 fotografias e o album com 67 fotografias ainda não foram entregues; que por diversas vezes procurou a requerida, não lhe sendo resolvida a pendência, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega de 97 fotografias e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/15).
A requerida foi citada e intimada (fls. 22) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 23). 

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da empresa requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que foram dadas em cortesia a autora, além da filmagem, 30 fotografias, as quais não foram entregues.
É de se presumir também que o album adquirido pela autora e contendo 67 fotografias, não foi entregue.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez que houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não enseja a indenização pretendida.
Não houve humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda à entrega das 30 fotografias dadas em cortesia e proceda à entrega do álbum contendo 67 fotografias, como contratado, sob pena de multa de R$ 1.500,00 em caso de descumprimento de cada obrigação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
