

CONCLUSÃO 
Em 19/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.215571-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelma Felix Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adelma Felix Almeida ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Afirma que foi surpreendida com anotação negativa, relacionada a débito de R$ 254,70, com o réu. Em contato com funcionário do banco, explicou que não havia contratado nem autorizado ninguém a fazê-lo, e que seus documentos haviam sido furtados em 12 de novembro de 2007. Após diversos contatos, o banco nada resolveu. Soube que o débito tinha origem em uma compra feita com cartão de crédito. Pede a declaração de inexistência do débito, a condenação do réu ao pagamento em dobro  e indenização pelos danos morais. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que alguém compareceu na agência do banco, munida dos documentos da autora. Abriu conta corrente e firmou outros contratos. Após conferir os documentos, inclusive comprovante de residência e de renda, e realizar pesquisa junto à Delegacia da Receita Federal, o banco procedeu à abertura da conta. Cumpridas as normas do Banco Central, não há qualquer responsabilidade do banco. Houve culpa exclusiva de terceiro. Não há provas do alegado dano. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. A autora descreveu a "via crucis" que seguiu para tentar resolver o problema. Também deu exemplos de seu constrangimento, tal como o que sofreu na Igreja que frequenta. A inicial preenche os requisitos legais e explica claramente as causas e fundamentos jurídicos do pedido.
3. No mérito, a ação é procedente.
Segundo o réu, alguém, utilizando os documentos da autora, abriu conta-corrente no banco-réu e firmou outros contratos. A inadimplência deu causa à inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
O banco alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a contratação.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido na agência em que foi aberta a conta-corrente. 
Afirma o banco que até mesmo comprovante de endereço e de renda foram apresentados pela estelionatária que utilizou os documentos da autora. Deveria, então, ter arquivado cópia destes comprovantes, para demonstrar que agiu com a diligência que se espera de uma instituição financeira. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do V. Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Não é devido o pagamento em dobro, como requerido, pois a autora não foi efetivamente cobrada pela dívida que lhe foi imputada.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado pelo réu à autora, e condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de maio de 2010.
