

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215529-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ CLAUDIO MORILLIA
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luiz Claudio Morillia ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Citicard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5390.2901.6834.4574; que, nas proximidades do término da validade do cartão, o requerido enviou outros sem sua solicitação; que não recebeu os cartões; que nos meses seguintes passou a receber faturas com lançamentos de transações desconhecidas em cartões também desconhecidos (cartões n. 5390.2900.0035.9764 e 5390.2900.0114.3506); que não pagou os valores cobrados; que formulou reclamação no Procon sem êxito e que sofreu dano moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos de emissão dos cartões de crédito n. 5390.2900.0035.9764 e 5390.2900.0114.3506 e inexigibilidade das transações nele lançadas, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 56).
O requerido apresentou contestação, aludindo que também foi vítima de fraude; que as despesas fraudulentas foram estornadas; que a conta cartão do autor foi regularizada; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/74).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido confessa em contestação que os cartões de crédito n. 5390.2900.0035.9764 e 5390.2900.0114.3506 foram utilizados por terceiros.
Portanto, procede o pedido declaratório.
O pedido de exclusão da restrição de crédito perdeu o objeto, uma vez que, conforme pesquisa realizada nesta data no endereço eletrônico da Associação Comercial de São Paulo, verifica-se que o requerido já promoveu a exclusão da negativação.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a comprovação do abalo de crédito (fls. 07), cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos de emissão dos cartões de crédito n. 5390.2900.0035.9764 e 5390.2900.0114.3506 celebrados em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos cartões mencionados;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
