

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215672-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Roberto Funari
Requerido:Maria de Fatima Monteiro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos etc.,



LUIS ROBERTO FUNARI, qualificado nos autos, ajuizou ação de procedimento ordinário contra MARIA DE FÁTIMA MENDONÇA, igualmente qualificado, na qual postula o pagamento de R$ 16.000,00, relativos à débitos decorrentes de reversão de posse de estabelecimento comercial cuja venda houvera sido compromissada com os réus. Deram à causa o valor acima apontado, juntando os documentos de fls. 7/148.

Citado (fl. 158), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou matéria prejudicial e, no mérito, oportunidade na qual rebateu, de forma pontual e contextualizadamente os termos da inicial, pugnando pela improcedência (fls. 159/166).  Acostaram os documentos de fls. 168/274.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 279/288.

Encerrada a instrução sem conciliação das partes em audiência, estas se manifestaram de forma remissiva em sede de memoriais (fl. 296). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Segundo ORLANDO GOMES, o pagamento indevido é fonte de obrigação, em face do princípio da equidade, pelo qual não se permite o ganho de um, em detrimento de outro, sem causa justificada. Assim sendo, através da ação de in rem verso, o prejudicado pode retornar ao status quo ante. 

O pagamento indevido é uma modalidade de enriquecimento sem causa, ou seja, a primeira é espécie da qual a segunda é gênero. 

No Direito Civil Pátrio, o Legislador não estabeleceu à teoria do enriquecimento sem causa um preceito específico, mas sim genérico e de forma difusa. O que foi estabelecido foi uma regulamentação do pagamento indevido de forma ampla. 

O ônus da prova é de quem paga indevidamente, isto é, para alguém que alega o pagamento indevido, é fundamental provar o erro em que incidiu, pois aquele que deliberadamente efetua um pagamento indevido, apenas comete uma liberalidade, não configurando, assim, o enriquecimento sem causa. 

Além do erro, outro item de fundamental importância na caracterização do pagamento indevido, é a inexistência de causa que justifique a aquisição e a ausência de outra forma de ação capaz de obter a reparação do direito. 

Desta forma conclui-se que o prejudicado pelo pagamento indevido, para invocar o restabelecimento da situação anterior, deve fazer prova substancial do erro quanto ao pagamento, da inexistência de causa que justifique o seu empobrecimento e o enriquecimento do que recebeu o pagamento, bem como da inexistência de outra forma de ação que possa restituir o seu direito, pois a inobservância de tais requisitos resultará no fracasso da futura demanda. 

Como foi exposto acima, o pagamento efetuado, sem que ocorra erro ou coação, será uma mera liberalidade, e, assim sendo, não há que se falar em repetição, por lhe faltar causa. No pagamento voluntário, onde o pagador está consciente da inexistência da dívida, ocorre apenas liberalidade, que é causa jurídica suficiente para sustentar o ato, tal como se passa na doação comum. 

Entretanto, conforme ensina ALIOMAR BALEEIRO, atualmente, em se tratando de obrigação tributária, a lei assegura a repetição do indébito, sem exigir a prova do erro cometido pelo contribuinte, conforme prescreve o artigo 165 do Código Tributário Nacional, por ser inadmissível, em matéria tributária, presumir vontade do contribuinte recolher tributo por simples liberalidade.

Segundo WASHINGTON DE BARROS, os Romanos já consagravam o pagamento indevido como modalidade de enriquecimento ilícito, cujos requisitos eram o pagamento, ser este devido, o erro do solvens, a boa fé de quem recebeu e que o indevido não fizesse incorrer na pena do dobro aquele que o negasse. Ainda sobre os requisitos exigidos pelos Romanos, cabe observar que no caso de má fé por parte do accipiens, o caso era de condictio furtiva. 

CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, da mesma forma, cita que os Romanos tentaram desenvolver princípios referentes à aplicação da teoria do enriquecimento indevido com base na equidade, mas no entanto, eles não conseguiram atribuir a esta modalidade de obrigação o desenvolvimento desejado, cabendo aos legisladores contemporâneos a evolução e o aprimoramento do instituto. 

Entre os Romanos, o pagamento indevido era uma espécie de enriquecimento ilícito, onde o lesado podia contar com a ajuda de um processo chamado de condictiones para reaver o que pagou erroneamente. As condictiones eram usadas em dois casos: 1) por aqueles que pagavam supondo dever, e , portanto, tinham o direito de repetir o que pagaram; 2) aqueles que pagavam por causa inexistente ou em razão de evento futuro, que não se consumou. No primeiro caso ocorria a condictio indebiti, e na segunda hipótese a condictio ob rem. Outras formas de condictiones eram conhecidas pelos Romanos, entretanto, não tinham como pressuposto a existência de um pagamento indevido. 

Entre as condictiones, existem as condictio sine causa que os Romanos, usavam nos casos em que as partes, num mesmo negócio, tiveram o propósito de realizar atos distintos, ocorre que um pensou estar efetuando um empréstimo, e o outro, quando recebeu o suposto empréstimo pensou tratar-se de uma doação. Havia ainda a condictione causa data non secuta, onde a repetição de coisa dada em função de causa futura, mas que não se realizava. 

Segundo o Professor ORLANDO GOMES, além das condictio indebiti e condictio ob rem, haviam as condictio ob causam finitam e a condictio ob turpem causam. Conforme citação do jurisconsulto baiano, a primeira pela qual a obrigação de restituir a prestação recebida decorrida do desaparecimento da causa que a justificava, seja pela anulação seja pela resolução do contrato, legítima, no fundo, uma ação de repetição do pagamento. Já a segunda, se aquele que recebeu a prestação a aceitou para fim ilícito ou imoral, constituindo a aceitação fato proibido por lei, quem a cumpriu pode pleitear à restituição. Mas, se deu alguma coisa para obter tais fins, não terá direito à repetição. Está excluída também quando a torpeza é dos dois.

Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir. A mesma obrigação incumbe ao que recebe dívida incondicional, antes de cumprida a condição. Ao que voluntariamente pagou o indevido, no entanto, incumbe a prova de tê-lo feito por erro. Todavia, fica isento de restituir pagamento indevido aquele que, recebendo-o por conta de dívida verdadeira, inutilizou o título, deixou prescrever a ação ou abriu mão das garantias que asseguravam seu direito; mas o que pagou dispõe de ação regressiva contra verdadeiro devedor e seu fiador. 

O pagamento indevido cria para o accipiens um enriquecimento sem causa, e, portanto, gera para o solvens uma ação de repetição para reaver o pagamento indevido. 

Para que fique caracterizado o pagamento indevido, necessário se faz a presença de alguns pressupostos. Primeiramente, é necessário a existência de um pagamento. Em seguida, deve-se provar inexistência de causa jurídica que justifique o pagamento, pois se não há vínculo preexistente, falta a razão que justifique a obrigação do pagamento pelo lesado. Finalmente, o lesado deve demonstrar que cometeu um erro ao efetuar o pagamento. Assim sendo, uma vez reunidos os três pressupostos, estará caracterizado o pagamento indevido. Necessário frisar que estes elementos devem ser comprovados pelo solvens para que obtenha sucesso em sua demanda. 

Um exemplo típico, ocorre quando vários credores pretendem receber um pagamento de um único devedor. Este por sua vez, sem ter certeza de que é o verdadeiro credor, opta por pagar a um dos credores. Posteriormente, verifica-se que o verdadeiro credor é outro diverso daquele que recebeu. Portanto, verifica-se o erro, a inexistência de causa jurídica e o pagamento. Assim sendo, o devedor tem direito a repetição do pagamento. 

É mister que, além de necessitar provar todos os elementos caracterizadores acima mencionados, o solvens, não deve dispor de outro tipo de ação para que possa se valer da repetição. Vale lembrar, ainda, que somente em se tratando de matéria tributária, não necessidade de prova quanto ao erro, pois a liberalidade não se presume em matéria de tributo.

Quando se trata de valor pecuniário pago indevidamente, uma vez demostrado os elementos caracterizadores do pagamento indevido, haverá condenação do accipiens na restituição do valor pago. Todavia, para que haja restituição, em se tratando de coisa, necessário se faz que esta mesma coisa ainda esteja no patrimônio de quem a recebeu. Caso tenha sido alienada, o acccipiens será condenado a restituir o valor equivalente. No segundo caso, ou seja, quando ocorre a transferência de um bem imóvel, e o accipiens já a vendeu a um terceiro de boa-fé, este estará acobertado pela ação reivindicatória. 

ORLANDO GOMES enumera cinco hipóteses de alienação de imóvel recebido indevidamente em pagamento, senão vejamos: 
(...) 1ª, o accipiens o aliena de boa-fé, por título oneroso; 
2ª, aliena-o de boa-fé, por título gratuito; 
3ª, aliena-o de má-fé, por título oneroso; 
4ª, a má-fé é do terceiro adquirente; 
5ª, de má-fé agem o alienante e o adquirente, seja em negócio a título oneroso, seja a título gratuito (...). 

Na primeira hipótese, o accipiens fica obrigado a entregar ao solvens, o preço que recebeu do adquirente. Caso a alienação tenha se dado a título gratuito, o accipiens fica obrigado a assistir na ação reivindicatória aquele que entregou por erro de pagamento. Se alienou de má-fé a título oneroso, além de restituir o valor, responde por perdas e danos. Quando houve má-fé por parte do terceiro adquirente e do alienante, o lesado tem direito de reivindicação, sendo que nesta última hipótese, entendemos ser cabível, também uma indenização por perdas e danos. 

Conforme previsão do Código Civil de 1.916, em seus artigo 968 (atualmente 879 do Novo Código Civil), comentados com brilhantismo pelo Ilustre Jurista Baiano, estas são as principais conseqüências oriundas do pagamento indevido. Como se pode observar, em todas elas há que se verificar o enriquecimento de alguém, o empobrecimento de outrem, a relação de causalidade entre o empobrecimento e o enriquecimento e a inexistência de uma causa que justifique tal fato. 

Modernamente, outro caso em que tem cabimento a repetição de indébito, está previsto no Código de Defesa do Consumidor, Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1.990, artigo 42, parágrafo único. 

Da mesma forma que regulamentou as causas em que o pagamento é indevido e os seus efeitos, o Código Civil indica os casos em que o pagamento indevido não confere direito à restituição, conforme previsto no artigo 880 do Código Civil, repetindo a regra do artigo 969 do Código Civil de 1.916. 

A primeira exceção à regra geral do Código Civil ocorre quando o accipiens inutilizou o título da dívida, deixou prescrever a ação ou abriu mão das garantias que asseguravam seu direito. 

Quando o credor recebe de boa-fé o pagamento de dívida verdadeira, normalmente inutiliza o título ou deixa de preocupar-se com a dívida, mesmo que o pagador não seja o verdadeiro devedor. Em rigor recebeu o indevido, pois quem pagou nada lhe devia. Mas ao ser inutilizado o título, foi também inutilizada a prova do seu direito. Portanto, o accipiens seria prejudicado se tivesse que restituir ao solvens aquilo que este último lhe pagou por descuido. Neste caso, seria injusta a restituição, pois o credor ficaria, literalmente, no prejuízo. Por isso, em observância ao mesmo princípio da equidade, a Lei assegura ao que pagou, o direito de ação regressiva contra o verdadeiro devedor ou contra seu fiador. 

Do mesmo modo ocorre quando o accipiens demonstra que a dívida estava prescrita ou que as garantias da mesma dívida estavam extintas. 

A segunda exceção ocorre quando o pagamento se destinava a solver obrigação natural. Está insculpida no artigo 882 Código Civil (artigo 970 do Código anterior). 

Em princípio, urge definir o que vem a ser obrigação natural. Destarte, nos utilizaremos dos ensinamentos do Mestre Silvio Rodrigues, ao citar Colin et Capitant, in litteris: 

A obrigação natural é uma obrigação despida de sanção. O credor não pode executar o devedor. Este último fica, portanto, livre de cumpri-la ou não; é negócio entre ele e sua consciência. Apenas uma vez que ele reconheceu a existência de sua obrigação, ela se transforma em obrigação civil perfeita e, desde então, o pagamento que faz ao credor é válido e não pode ser repetido. 

Diante da exposição supra, fica fácil concluir que não há como se admitir in casu a ação de repetição. 

Finalmente, a última exceção ocorre quando pagamento visa a obter fim ilícito, conforme estabelecido no artigo 883 da Lei Substantiva Civil (anterior 971 do Código de 1.916). 

Pelo que se subtrai do texto do artigo supra, verifica-se que o Legislador teve o cuidado de aplicar o princípio de que ninguém pode ser ouvido alegando a sua própria torpeza. Desta forma, o ordenamento jurídico não acolhe os atos que por ventura abalem sua estrutura por não estarem ajustados à moral a aos bons costumes. 

Exemplo clássico é o do indivíduo que suborna outro para praticar ato ilegal. Se o subornado não pratica o ato, preferindo embolsar o produto do suborno, não há que se falar em repetição.

A ação de repetição se baseia no princípio da equidade, que significa dizer que não é permitido a ninguém locupletar-se, sem causa, à custa de terceiros. Assim, caso o solvens não disponha de outro meio para obter a restituição, o direito lhe assegura o uso da ação de in rem verso . 

Segundo a doutrina do Professor ORLANDO GOMES, a ação de enriquecimento terá cabimento, toda vez que, existindo direito de pedir a restituição de bem adquirido sem uma justa causa, o lesado não disponha de outra ação para resgatar seu direito. 

Destarte conclui-se que a relação jurídica processual decorrente do enriquecimento sem causa, tem como sujeito ativo da ação de in rem verso o solvens, o que sofreu prejuízo, o lesado, ou ainda seus herdeiros. Já no pólo passivo deve figurar o accipiens, o que auferiu riqueza indevida ao seu patrimônio ou seus respectivos sucessores. 

A actio in rem verso é de natureza pessoal, haja vista que sua finalidade consiste na reparação de um dano sofrido. 

Diante do exposto, conclui-se que o enriquecimento sem causa tem como fator condicionante o locupletamento injusto, porque a lei impõe o dever de restituir aquilo que foi recebido indevidamente, ou seja, é uma obrigação legal, decorrente da lei.

A ação de enriquecimento tem como pressupostos básicos o enriquecimento por parte do réu, um empobrecimento por parte do autor, um nexo de causalidade entre os dois fatos, ausência de causa que justifique o enriquecimento e o empobrecimento e a inexistência de qualquer outra ação para socorrer a vítima. 

Como enriquecimento do réu, podemos entender o aumento patrimonial ou quando recebendo uma prestação de serviços, deixa de efetuar gastos que seriam efetuados para se alcançar o resultado desejado. Todavia, segundo o entendimento de Silvio Rodrigues, o fato também pode ser caracterizado pela omissão de uma despesa, e, assim, cita como exemplo o caso em que uma pessoa se aproveita de uma sentença prolatada em razão de ação proposta por outrem em posição idêntica a sua, poupando os gatos judiciais e advocatícios que deveria fazer. 

Sobre o empobrecimento do autor, é fácil entender que este será representado pela diminuição do seu patrimônio ativo, ou pelo incremento de seu passivo, como no caso da cobrança de tributo indevido, ou ainda, no caso da pessoa que pagou valor superior ao devido, quando da aquisição de um produto. (Lei nº 8.078/90, artigo 42, parágrafo único) 

Quanto à relação de causalidade, na seara do direito, esta relação é entendida como sendo a certeza inequívoca de que a ocorrência de um fato, ocasionou, por si só, uma conseqüência. Assim, para que a ação de in rem verso seja cabível, é mister a ocorrência de relação de causalidade ente o enriquecimento de uma e o empobrecimento de outra parte. 

O derradeiro pressuposto para eficácia da ação de in rem verso, é justamente a inexistência de outra ação para socorrer a vítima. Aí encontramos o fundamento de seu caráter subsidiário, ou seja, se o ordenamento jurídico vigente oferece uma ação que irá socorrer o prejudicado de forma direta, não há porque buscar alternativas indiretas. 

SILVIO RODRIGUES menciona que FRANÇOIS GORÉ, demonstrou que não é oferecido ao prejudicado optar entre a ação de enriquecimento e a de responsabilidade civil, haja vista que nesta última está implícita a idéia de culpa, o que não ocorre na primeira. Isto é, se o enriquecimento é fruto do dolo ou da culpa, a ação adequada é a de responsabilidade civil; se não houve dolo ou culpa, a ação é a de in rem verso. 

Considerando as circunstâncias acima elencadas, o pedido seria procedente não fossem dois enormes poréns.

O PRIMEIRO deles diz respeito as benfeitorias, já que o autor não se preocupou em especificar se as mesmas eram necessárias, voluptuárias ou úteis, recordando-lhe que aquele que edifica em terreno alheio benfeitoria que não seja necessária fica, inclusive, obrigado a desfazê-la e/ou indenizar o proprietário. Assim a regra do artigo 1.220 do Código Civil que repete a regra do artigo 517 do Código Civil de 1.916), os réus, conquanto possuidores de má-fé, não tem direito de retenção, muito menos de serem indenizados pelas benfeitorias úteis e de levantar as voluptuárias.  

O SEGUNDO diz respeito à prescrição. Saliente-se que segundo a exegese do artigo 189 do Código Civil de 2.002, a violação do direito é condição para o surgimento da pretensão, que será extinta com o término do prazo prescricional. Dispõe: Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.

Logo, há que se entender que o prazo prescricional para a cobrança de valores deve se contar da data em que transitou em julgado a decisão no feito usucapional desfavorável ao autor.

Considerando-se a data do julgamento do recurso se deu em Setembro de 1.999 e que, como cobrança por benfeitorias e pagamento de encargos não se deixavam abranger por nenhuma das previsões do artigo 178, ou mesmo de outro preceito ou normação específica, aplicava-se a cláusula geral vintenária.

Portanto, para os débitos vencidos na vigência do Código de 1.916, a prescrição atendia ao disposto no artigo 177. A inflicção desse preceito, contudo, restou condicionada pela incidência do artigo 2.028 do Novo Código:

Artigo 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Trata-se de regra de direito intertemporal, que preserva a eficácia dos prazos do código revogado, conferindo-lhes ultratividade, desde que cumpridas certas condições.

Antes de prosseguir na compreensão do dispositivo, relevante assinalar que o próprio Supremo Tribunal Federal, em situação pretérita, já decidiu que os prazos prescricionais de lei nova aplicam-se aos lapsos prescricionais em curso, a contar da data do início da eficácia da nova lei. Na caso, a diretriz tempus regit actum sofre, conseqüentemente, incisiva contenção. 
 
O mesmo juízo continua empregável com a entrada em vigor do novo Código Civil, que, de regra, grande redução impôs aos prazos prescricionais da lei revogada. Entretanto, o artigo 2028 consigna situação em que continuará a ser aplicado o prazo prescricional previsto no diploma revogado, desde que cumpridas as seguintes condições: 1. Se o prazo do código antigo foi reduzido pelo vigente; 2. E se em 11 de janeiro de 2003, já houver transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei anterior.

Nada obstante haver quem entenda que os requisitos devem ser considerados isolada e não conjugadamente, bastando, portanto, apenas a verificação de um deles para aplicação do prazo do código pretérito, não é essa a orientação que maciçamente veio a ser perfilhada pela doutrina e pela jurisprudência. Vingou a tese de que a ultratividade da norma do Código de 1.916 só existirá se o prazo prescricional em questão tiver sido diminuído pelo Novo Código e se, conjuntamente, já houver transcorrido em mais da metade. É, por exemplo, o que se intui do Enunciado nº 50 da I Jornada de Direito Civil:

Artigo 2.028: a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (artigo 206).

Essa vem sendo a direção perfilhada pelos Tribunais de Justiça do País.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL - PRESCRIÇÃO. - As ações pessoais prescrevem ordinariamente em vinte anos (Código Civil de 1916, artigo 177). - Prescreve em três anos a pretensão de reparação civil (Código Civil de 2002, artigo 206, § 3º, V). - Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada (Código Civil de 2002, artigo 2.028). - A última disposição assinalada, de caráter intertemporal, busca conciliar o novo diploma legal com relações relativas a prazos já definidos pelo Código Civil de 1916. ? 'A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (artigo 206)' - STJ, Enunciado 50, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida em setembro de 2002, pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal. - Na hipótese vertente, onde o prazo prescricional passaria a contar de 7.12.1998, sob a égide do Código Civil anterior, é certo que houve a redução marcada no novel diploma, contando-se, contudo, a partir de sua entrada em vigor, que é quando passou a ter força. - Pensar-se diferentemente faria com que, na espécie, com a só publicação da Lei n. 10.416/02, ficasse, de pronto, prescrito o direito de ação do agravado ;

AÇÃO INDENIZATÓRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA PARAA AÇÃO. PRESCRIÇÃO. REDUÇÃO DO PRAZO PELO NOVO CÓDIGO CIVIL. Atribuindo o autor da ação a autoria do fato ao réu, ser isso, ou não, real é questão de mérito, a ser decidida na sentença final, e não de legitimidade de parte, inexistindo carência acionária. A suspensão do lapso prescricional prevista no artigo 200 do novo Código Civil somente alcança as ações penais que sejam prejudiciais às civis, não àquelas que possam ser exercidas independentemente de seu resultado. Se o novo Código Civil reduziu a prazo prescricional, ainda não tendo decorrido metade do previsto na legislação revogada, é por aquele que se rege a prescrição (artigo 2.028). Esse prazo menor, contudo, somente começa a fluir da data em que entrou em vigor a nova legislação, conforme de há muito já pacificado na doutrina e na jurisprudência. Fato ocorrido em 04/07/1998 e que, pelo antigo Código Civil, prescreveria em 04/07/2018, passando a prescrever pelo novo somente em 11/01/2006, três anos após sua entrada em vigor (artigo 206, §3º, V). Prescrição não consumada, portanto. Desprovimento do recurso. 

Conquanto o Enunciado nº 50 se refira, especificamente, à prescrição das pretensões de reparação de dano, claramente firma a inteligência conferida ao artigo 2.028, bem assim as condições para sua aplicação. Asseverando que o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (artigo 206), reponta como convicção da Jornada que o arredamento da aplicação imediata da lei nova só será afastada se presentes, a um só tempo, os dois requisitos citados: redução do prazo pelo Novo Código e mais que a metade do transcurso do prazo prescribente. Essa compreensão não logrou qualquer alteração na III nem na IV Jornadas, ao contrário do que ocorreu com outros enunciados. Ademais, os julgados cujas ementas foram transcritas a robustecem, demonstrando, a nítida tendência da jurisprudência pátria. 

No caso em epígrafe, o direito ao autor surgiu no mês de Setembro de 1.999, quanto teve negado por decisão definitiva de segundo grau seu direito à usucapião do imóvel; sendo que, em 11 de janeiro de 2.003, havia decorrido bem menos da metade do prazo prescricional posto no artigo 177 do Código de 1.916; pelo quanto o prazo prescricional a reger a presente relação é o do novel Código Civil o qual, para casos como os destes autos, assim estabelece: 
Artigo 206. Prescreve:
§ 3º Em 3 anos:
IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa; 
V ? a pretensão de reparação civil;

Assim, considerando-se que o feito foi juizado em 16 de Junho de 2.009, cotejando-se este com o termo inicial que é o da entrada em vigor do novo Código Civil, verifica-se que houve o transcurso de período superior ao legal, prescrevendo o direito da autora, então, em pleitear seu adimplemento.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido, dentro do prazo assinalado pela legislação em vigor.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto, reconheço a consumação da prescrição, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV e V do Código Civil, e, conseqüentemente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inaugural, extinguindo-se os autos, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, in fine, do Código de Processo Civil, determinando, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos.

Por força da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em vinte por cento sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado desde a data de seu ajuizamento, que faço com respaldo no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos do artigo 406 do Código Civil. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 8 de Setembro de 2.010.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
