

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2009, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.215272-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Celso Pereira da Silva
Requerido:Valter Sérgio Pereira Coutinho



Cuida-se de ação de reintegração de posse movida por CELSO PEREIRA DA SILVA em face de VALTER SÉRGIO PEREIRA COUTINHO. Em síntese, o autor afirma que as partes dissolveram sociedade, e que combinaram a entrega do imóvel objeto da lide em 2.3.2009, o que não ocorreu. Pretende ressarcimento de danos, correspondentes ao aluguel do imóvel, estimado em R$ 3.000,00.
O réu compareceu à audiência de conciliação e apresentou contestação, afirmando, em síntese, que locou o imóvel da esposa do autor.
Houve réplica, oral.
É o relatório.
A lide está pronta para julgamento e prescinde da análise de prova oral.
A pretensão é procedente.
O contrato de locação não tem validade, pois é incontroverso nos autos que a locadora, esposa do requerente, não exercia posse sobre o bem.
Deveras, o imóvel objeto da lide servia única e exclusivamente aos interesses da empresa da qual eram, as partes, sócias.
A cessão do imóvel foi feita pelo autor. Prova disso é a forma como foi redigido o distrato, constando expressamente que o imóvel seria entregue livre e desembaraçado ao Sr. CELSO PEREIRA DA SILVA, sem qualquer menção à ex-esposa do autor (fl. 13).
Em resumo, ao reconhecer a obrigação de entrega da posse ao autor, exclusivamente, o réu assumiu que a cessão da posse também foi feita exclusivamente por aquela pessoa.
Por isso, não há como reconhecer a validade do contrato de locação, firmado por quem, apesar de proprietária, não era legítima possuidora. 
Nem se argumente com a situação de abandono ou com o descumprimento, pelo autor, de acordo verbal para partilha de bens em família.
O réu, irmão da ex-esposa do autor, não tem legitimidade para defender seus direitos judicialmente (art. 6º, CPC). 
No caso, agiu beirando a má-fé, pois sabia que a locadora não era possuidora legítima do bem, quando firmou o contrato de locação. 
Na realidade, o réu se valeu da ruptura da união entre o autor e sua esposa, para permanecer no imóvel, pagando aluguel à sua irmã, quando, verdadeiramente, comprometeu-se a devolver a posse do bem ao requerente.
Para isso, aproveitou o fato de que Maria Ivonilde tem direitos a serem reconhecidos sobre o imóvel, e criou o contrato de locação, prejudicando aquele que, em sua cuja opinião, estaria deixando de prestar assistência devida à sua irmã:

(...) Esclarece que, o requerente desfez aleatoriamente de todo o valor recebido, deixando a sua ex esposa, sem receber nenhum valor do então patrimônio construído com tanto sacrifício durante a sua convivência conjugal.
Diante desta situação e a pedido de sua irmã e de seus filhos pactuou que alugaria o referido imóvel, qual esta teria sua parte cabente de 50% (cinqüenta por cento) já que o requerente não estava lhe ajudando em nada e não resolvia o como iria lhe pagar sua parte e não dava nenhuma explicação (...) (SIC, fl. 44)

Isso revela a intenção do requerido, de esbulhar a posse do autor através do contrato de locação, para prejudicá-lo e, concomitantemente, ajudar sua irmã. 
Ora, o réu não pode, arbitrariamente, se sobrepor ao direito do autor, para ajudar sua irmã, que, por seu turno, possui instrumentos jurídicos para reaver seus direitos.
Os danos estão presentes.
Se o contrato é inválido, não há como reconhecer legítimo pagamento.
O réu, por sua vez, reconhece o valor de R$ 3.000,00 como compatível com o aluguel do imóvel, tanto que afirmou pagar esse valor à sua irmã.
Assim, razoável fixar-se o aluguel correspondente ao período do esbulho, em R$ 3.000,00 mensais. Outros danos não foram comprovados e nem solicitados.
A reintegração deve ser imediata, já que o esbulho ocorreu há menos de ano e dia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para: a) determinar a reintegração do autor na posse do imóvel, inclusive liminarmente e independentemente do trânsito em julgado desta sentença; e b) condenar o réu a pagar aluguel de R$ 3.000,00 por mês, desde 2.3.2009 até a efetiva desocupação. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Expeça-se mandado de reintegração.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
