

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215665-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADEMARIO DE SOUZA DAS NEVES
Requerido:VALMOR JOSE  DE OLIVEIRA


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ademário de Souza das Neves ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Valmor José de Oliveira, aduzindo que em julho de 2009 se envolveu em acidente automobilístico; que contratou os serviços do requerido para reparos na funilaria e pintura de seu veículo, os quais foram orçados em R$ 450,00; que 23 dias depois compareceu na oficina do requerido e percebeu que os serviços não tinham sido realizados e havia diversos danos no veículo, como pintura queimada do capô que se encontrava desmontado; riscos no parachoque traseiro, dianteiro e na tampa do porta-malas, não funcionamento da bateria, quebra do filtro de ar e da caixa de fusível e desalinhamento da porta do motorista; que retirou o veículo da oficina; que pagou a quantia de R$ 450,00 mediante a compra de materiais para pintura do veículo e que teve prejuízo de R$ 779,00 para reparação dos demais danos causados.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.229,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
Em audiência de instrução e julgamento o requerido apresentou contestação verbal, aludindo que foi contratado para realização de serviço de pintura e funilaria em dois veículos: do autor e da pessoa vítima do acidente; que a quantia combinada abrangia mão-de-obra e material; que o autor comprou o material; que o autor ficou devendo R$ 250,00; que não mexeu na parte traseira do veículo nem na bateria ou na caixa de fusível; que os demais danos podem ter ocorrido durante o acidente; que recuperou a dianteira, o paralama, o parachoque, a lanterna, o farol, a parte interna e o capô do veículo do autor; que recuperou o parachoque traseiro e lanterna do veículo do requerido, efetuando toda a pintura; que causou danos no capô, sendo impedido de consertar e que o veículo saiu funcionando. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 250,00 (fls. 26).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma testemunha do requerido (fls. 27/29).

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão inicial e o pedido contraposto procedem em parte.
Da análise dos autos, observo que as partes não celebraram contrato escrito dos serviços a serem executados nem do valor combinado.
A única pessoa que, ao que consta, presenciou a transação foi Josineide Santana Nogueira, proprietária do outro veículo levado à oficina do requerido para reparos. Segundo ela, o requerido foi contratado para realizar serviços de funilaria e pintura em seu veículo e no do autor por R$ 700,00. Disse que o serviço de funilaria em seu veículo foi bem feito, não, porém, a pintura que manchou.
No que concerne ao veículo do autor, observo que realmente os serviços de funilaria não foram executados a contento, já que o autor precisou despender numerário com outra empresa, conforme as descrições dos serviços a serem executados nos orçamentos juntados nos autos. Também prova alguma produziu o requerido de que tais serviços foram por ele executados.
Além disso, segundo as declarações dos informantes, um dos quais empregado do próprio requerido, este constantemente comparecia embriagado ao trabalho, o que causou a mancha na pintura do capô, confessado pelo próprio, e os demais riscos na pintura do veículo. Logo, inequívoco o prejuízo com a compra de material de pintura, já que o serviço precisou ser refeito.
Também os danos na bateria restaram demonstrados diante da declaração do informante Vitor de que era comum o requerido retirá-la do veículo do autor e colocá-la em outro.
Desta forma, do todo narrado evidencia-se que o requerido apenas realizou a contento os serviços de funilaria no veículo de Josineide. Para tanto, entendo justo o recebimento de R$ 150,00.
No entanto, o autor sofreu prejuízos de R$ 450,00 com o material de pintura, além de R$ 700,00 com o retoque da pintura (fls. 15) e a diferença objeto do pedido de R$ 79,00 para compra de bateria e filtro, totalizando R$ 1.229,00.
Subtraindo R$ 150,00 de R$ 1.229,00, chega-se à conclusão de que cabe ao requerido o pagamento de R$ 1.079,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial e o pedido contraposto e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.079,00, corrigida monetariamente desde julho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
