

SENTENÇA

Processo nº:0215663-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rosana Silva Fernandes Varela Materiais de Construções
Requerido:Multilaser Industrial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


ROSANA SILVA FERNANDES VARELA MATERIAIS DE CONSTRUÇÕES requereu a condenação de MULTILASER INDUSTRIAL LTDA. ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de negócio não cumprido.

Narra a inicial que a autora saiu-se vencedora em processo licitatório perante a BEC ? Bolsa Eletrônica de Compras do Estado de São Paulo para fornecimento de cartuchos e suprimentos para impressora de marca HP original, novo e com prazo de validade em termos.

Contraiu empréstimo bancário de R$30.000,00, mas nem assim, conseguiu honrar o contrato com a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, visto que os produtos da ré não foram entregues na data avençada, nem eram originais.

Diz-se vítima de propaganda enganosa, nos moldes do CDC.

Daí sua pretensão de reembolso do preço pago, a título de danos materiais e também de indenização por danos morais e lucros cessantes, estimados em R$500.000,00.

Foi-lhe indeferida a gratuidade de justiça e deferido o recolhimento de custas ao final, pela decisão de fls. 120 e 290, respectivamente; a primeira impugnada por agravo de instrumento, negado provimento conforme peças do agravo de instrumento a fls. 353 e segs.

Na contestação a fls. 320 e segs., a ré arguiu a inépcia da inicial à falta de documentos obrigatórios. Requereu a improcedência do pedido pela inverossimilhança de causa de pedir e pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.

Réplica a fls. 346 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida pela ré manifestamente se refere ao mérito.

Não obstante, a pretensão inicial não merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor dos autos, inexistir comprovante idôneo de relação jurídica, a exemplo de nota fiscal ou contrato de compra dos materiais destinados à licitação em referência.

Denota-se dos documentos apresentados pela autora apenas troca de e-mails e fornecimento de cotações por parte da ré, porém, nenhum documento idôneo, capaz de conferir verossimilhança dos fatos iniciais alegados.

Ademais, infere-se do documento de fls. 69 juntado com a inicial, que a autora reconhece o equívoco de seu entendimento em relação ao edital, por achar que a originalidade requerida fosse do fabricante do produto compatível da HP, e não do fabricante do equipamento.

De modo que se a participou de um procedimento licitatório, o fez por conta e risco próprio, não podendo postular indenização da ré, com base em sua própria torpeza.

Neste diapasão, de rigor acolher os argumentos da defesa da ré.

Por conseguinte, a lide comporta solução com base na regra tradicional de distribuição do ônus da prova, de que não se desincumbiu a autora, nos moldes do art. 333, I, do CPC.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em três mil Reais, cf. art. 20, §4º do CPC. 

P.R.I.

            São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
