

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0215986-77.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldaisio Pereira da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



ALDAISO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Danos Materiais e Morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida, com a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado em duplicidade, bem como indenização pelos danos morais sofridos em valor equivalente a 10 salários mínimos, em razão da ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica e indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por fatura quitada.

Alega o autor, em resumo, que é consumidor dos serviços prestados pela ré. E, mesmo estando com os pagamentos das faturas em dia, foi surpreendido com cobrança indevida, ameaça de corte no fornecimento e negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta de fatura devidamente quitada. 
Diz também que a requerida reenviou para pagamento fatura devidamente paga, gerando cobrança dúplice. 

Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, além de indenização por danos morais em valor equivalente a 10 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/23).

Foi concedida tutela antecipada para impedir a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e o corte no fornecimento do serviço (fls. 41/43).

O réu foi citado e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 57/67), alegando, em síntese: inépcia da petição inicial; falta de interesse de agir; o autor não comunicou que já tinha efetuado o pagamento; o sistema informatizado não acusou o recebimento, que também não foi informado pelo banco; agiu de boa-fé, sendo incabível a aplicação do artigo 940 do Código Civil; os alegados danos não foram comprovados; eventual indenização deve ser fixada de forma razoável.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 80/88).

Em audiência de conciliação que resultou prejudicada (fls. 120/122), foi deferida tutela para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Atendendo a determinação do Juízo, SCPC e SERASA enviaram as informações de fls. 132 e 208. 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, visando a condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e 10 salários mínimos a título de reparação pelos danos sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido a responsável pela inclusão indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, estando a fatura quitada.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.
Afasto as preliminares.

A inicial possui causa de pedir e pedido, sendo certo que da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão. Portanto, não é inepta.

De outra banda, não há que se falar em falta de interesse de agir por falta de comunicação administrativa. É notório que os atendimentos disponibilizados pela ré são, em sua maioria, efetuados por telefone, o que dificulta em muito a comprovação de contato por parte dos consumidores. Além disso, mesmo depois de citada e intimada da tutela antecipada, a requerida promoveu a inscrição do nome do autor no SERASA, mantendo-o por um período de quase 01 ano.
Desta forma, totalmente impertinente a alegação da requerida de que um simples contato administrativo resolveria a situação.

No mais, a ação é parcialmente procedente. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, reparação em dobro por cobrança indevida somada a indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de fatura quitada.

Sustenta o autor que mesmo quitando as faturas mensais nos respectivos vencimentos, teve ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica e seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão o requerente, pelo menos em relação ao prejuízo moral, pois resultou incontroverso nos autos a inexistência de débito em aberto do requerente quando da inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Aliás, a negativação ocorreu após a concessão de tutela antecipada impedindo a inscrição. 

Da mesma forma, é fato inconteste que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi efetivada pelo requerido de forma indevida, tanto que, em contestação, apenas afirma que o banco responsável pelo recebimento não repassou a informação do crédito.
Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade da requerida pela indevida inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Com efeito, a restrição ocorreu por ato praticado pela ré e por isso deve ela responder pelos danos causados ao autor. 

Pouco importa se a instituição financeira não repassou os valores à requerida. O consumidor não pode ser responsabilizado por eventual falha de comunicação entre eles, que deve ser objeto de ação própria, sem a intervenção do autor.

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil da ré (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pelo autor de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.


O autor imputa a responsabilidade à ré. Por sua vez, a requerida se resume a afirmar que agiu de boa-fé, pois não acusou o recebimento.


Note-se que o autor pagou a integralidade da fatura em questão e a requerida não observou o dever de cuidado objetivo, incluindo, indevidamente, o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito quando não havia inadimplência, o que conduz à procedência da ação nesta parte.

Diante da documentação acostada aos autos, com a prova do pagamento da referida parcela antes do vencimento (fl. 22), a ré, ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo não havendo dívida, praticou conduta reprovável, causando prejuízo.

Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.

Inclusive, o caso dos autos é mais grave, pois também havia ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica, o que provoca indiscutíveis transtornos ao indivíduo.

Logo, está demonstrada a negligência e a desídia da requerida, roborando o acolhimento do pedido de reparação moral inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizar pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão indevida no SCPC e Serasa. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que a ré agiu negligentemente em não promover as devidas baixas em seu sistema e anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito em aberto, o que motivou a inclusão dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.


Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida anotação de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 


Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 


É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 
Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a conhecida lição de Caio Mário, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta forma, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição causadora do dano, as condições sociais do ofendido, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas e despesas processuais, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor, ressaltando que o valor indicado pela parte autora é meramente enunciativo. 
Sem prejuízo, observo que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida ocorreu em 19/09/2009, ou seja, em momento posterior à citação e intimação concernente à tutela antecipada de fls. 41/44, ocorrida em 31/08/2009 (fls. 52/55).
Destarte, cabível, também, a aplicação da multa cominada na referida decisão. Porém, a apuração de valores fica postergada para a fase de cumprimento da sentença.

Por outro lado, descabida a pretensão de condenação da ré ao pagamento em dobro do valor objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, visto que a hipótese descrita no artigo 940, do Código Civil, se aplica somente aos casos em que há cobrança judicial (demanda). Neste sentido:

?RECURSO APELAÇÃO DECISÃO "EXTRA-PETITA" Hipótese em que a autora pretendeu a declaração de inexigibilidade de título e a sustação de seu protesto em função do pagamento Julgamento afirmando que não houve prova da causa de origem da dívida Decisão que não observou os limites da lide posta em Juízo Sentença anulada Recurso provido, de ofício. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - DUPLICATA Observação de que, em se tratando de causa madura, e considerando as peculiaridades do processo não se justifica a remessa dos autos à instância originária Aplicação da regra do art. 515, §3º do CPC, para julgamento de mérito, nesta instância recursal. Inexigibilidade da duplicata reconhecida, em função do pagamento. Pleito visando a condenação das rés ao pagamento em dobro, do que foi cobrado, com fulcro no art. 940 do CC. Descabimento. Hipótese em que não houve o ajuizamento de ação para cobrança da dívida. Possível, no entanto, o ressarcimento dos danos narrados, com base nos artigos 186 e 927 do CC Condenação apenas da ré faturizada ao pagamento do importe de R$ 10.000,00, em razão do ilícito praticado Ação cautelar procedente Ação principal procedente, em parte?. Destaquei. (TJSP ? Apelação nº 0000852-32.2007.8.26.0114, 01/10/2012).


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 208), e CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, fica esta condenada ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, bem como em honorários advocatícios fixados 7% (sete por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
