

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215275-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katia Regina Braz da Costa
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Katia Regina Braz da Costa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Tim Celular S/A, aduzindo que era titular da linha de telefonia n. (11) 7663-3347 na modalidade Plano Básico Tim Casa; que em abril de 2008 recebeu fatura com valores exorbitantes; que efetuou diversas reclamações, sendo-lhe enviada duas faturas com vencimento em 20.04.2008 e 20.05.2008, no valor de R$ 37,52 cada, as quais foram pagas em 05.05.2008; que em maio de 2008 recebeu outra fatura no valor de R$ 79,61 com vencimento em 20.05.2008; que, como já havia pago fatura com a mesma data de vencimento, desconsiderou-a; que a requerida continuou enviando as faturas dos meses seguintes; que em agosto de 2008 foi vítima de roubo, sendo-lhe subtraído o aparelho de telefonia celular; que solicitou o cancelamento do plano, porém a requerida continuou enviando cobranças referentes à fatura de maio de 2008; que em abril de 2009 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que procurou a requerida, sendo informada que a fatura com vencimento em 20.05.2008 se referia ao mês de abril/2008, de forma que a fatura de abril/2008 foi paga em duplicidade; que, mesmo não concordando com o procedimento da requerida, pagou a fatura com vencimento em maio de 2008; que a requerida continuou a enviar cartas de cobrança, sob o fundamento de que persiste o pagamento dos juros, e que sofreu nova restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 11,18, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, condenação da requerida na devolução em dobro da quantia de R$ 37,52 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o consumo de minutos não inclusos no plano contratado e o consumo dos serviços em quantidade superior à contratada ensejam a tarifação e a cobrança dos serviços; que houve consumo de serviços acima do pacote de minutos contratado; que, por mera liberalidade, realizou o reajuste das faturas, porém a autora não efetuou o pagamento; que não houve cobrança indevida e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/48). Juntou documentos (fls. 49/54). 

É o relatório.
DECIDO.

Da análise das faturas de fls. 04/05 observo que se afigura plausível a confusão causada pela requerida.
É da fatura de fls. 04 que, devido à reclamação da conta com vencimento em 20.04.2008, foi reajustado o valor para R$ 37,52, sendo pago em 05.05.2008.
É também da fatura de fls. 05 que foi emitida outra fatura com o mesmo vencimento das faturas normais (dia 20), ou seja, 20.05.2008 também no valor de R$ 37,52, cujo pagamento foi realizado em 05.05.2008.
Percebe-se diante deste quadro ser perfeitamente compreensível que a autora julgasse que a fatura com vencimento em 20.05.2008 já estava paga. Obviamente se a autora soubesse naquela ocasião que as faturas se referiam ao mesmo vencimento, certamente não teria pago em duplicidade.
Por esta linha de raciocínio, a cobrança posterior de juros é equivocada, já que o não pagamento da fatura com vencimento em 20.05.2008 se deu em razão de má prestação de serviços da requerida.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução em dobro da quantia de R$ 37,52 deve ser acolhida pelas razões já aduzidas ante a configuração da cobrança indevida e do pagamento em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais também procede ante a demonstração de que, por duas vezes, a requerida incluiu indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22/23). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 11,18 inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força do débito de R$ 11,18;
c) Condenar a requerida na devolução em dobro da quantia de R$ 37,52, corrigida monetariamente desde 05.05.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à exclusão da restrição de crédito promovida pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
