

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215986-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JERÔNIMO NATAN DE MENDONÇA
Requerido:BANCO REAL ABN AMRO BANK S/A


C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jerônimo Natan de Mendonça ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Banco ABN AMRO REAL S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 7.001.831-4 da agência n. 1281; que em 19.11.2006 houve um saque de R$ 4.993,00 em sua conta bancária, transferindo-se o dinheiro para Andreia Silva de Lima; que desconhece a transação; que no dia 05.12.2006 o requerido restituiu o dinheiro; que lhe foi cobrada a quantia de R$ 27,97 a título de CPMF e que teve inúmeros transtornos para o ressarcimento, haja vista as exigências feitas para a restituição do valor.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução do valor cobrado e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não tendo a preposta apresentado contrato social (fls. 27).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme fls. 28/41, observo que o requerido apresentou em audiência de conciliação carta de preposição, procuração e substabelecimentos.
Ausente o contrato social, é de se aplicar os efeitos da revelia. Deve-se presumir que, de fato, o requerido realizou transação indevida, retirando R$ 4.993,00 da conta bancária do autor sem sua autorização.
Deu causa também à cobrança de R$ 27,97 a título de CPMF (fls. 07).
Procede o pedido de devolução de r. quantia.
Também incontroversos restaram os danos morais. O documento de fls. 06 bem demonstra as inúmeras exigências impostas pelo requerido para a restituição do numerário. Isto sem se falar na impossibilidade de utilização do dinheiro para as despesas pessoais enquanto se aguarda a análise interna pela instituição financeira.
No entanto, consigno que os fatos ocorreram no ano de 2006 e apenas no final do ano de 2009 é que o autor ajuizou demanda, revelando que os danos morais não assumiram as proporções descritas na inicial.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 200,00. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 27,97, corrigida monetariamente desde 04.12.2006 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 200,00, corrigida monetariamente desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2010.
