

SENTENÇA

Processo nº:0215960-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cristiane Rios Dauzaquer
Requerido:Paulo Rogerio Daniel Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CRISTIANE RIOS DAUZAQUER, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS, que denominou de ação declaratória de rescisão contratual, c.c. indenização por perdas e danos materiais e morais, contra PAULO ROGERIO DANIEL ME, igualmente identificada, alegando, em síntese, que contratou com a ré a confecção e a locação do vestido de noiva para o seu casamento, combinando todos os detalhes. Disse ter sido chamada para tirar as medidas somente no mês de maio, embora seu casamento estivesse marcado para o dia 26/6/2010 e a ré houvesse se comprometido a entregá-lo até o final do mês de maio do mesmo ano. 
Consta da inicial que após alguns incidentes no dia 18/6/2010 foi marcada a última prova, quando reclamou que o vestido apresentado estava diferente e apertado. Disse que, constrangida por ficar esperando, recebeu o pacote fechado e não abriu, mas ao abri-lo posteriormente foi surpreendida ao verificar que não era o vestido contratado e sequer pôde ser usado para a cerimônia do casamento civil.
Alegou que ao entrar em contato com a ré foi maltratada, motivo de ter decidido exigir a rescisão do contrato de locação e a devolução dos valores pagos, pois não havia mais tempo e nem confiança, com o que não houve concordância da ré. Por fim a autora afirmou que conseguiu um vestido de última hora para a cerimônia em outra loja com a ajuda de familiares.

Reportou-se ao direito, à responsabilidade da ré, ao código de defesa do consumidor e relacionou os danos. Requereu a justiça gratuita, a juntada dos documentos que estão em poder da ré, necessários para o deslinde da demanda, a inversão do ônus da prova, o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais e, por fim, a declaração da nulidade de cláusulas do contrato que considera abusivas, além da rescisão contratual. Deu à causa o valor de R$ 4.240,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 23/81.
Devidamente citada (fls. 98), a ré apresentou contestação (fls. 101/111). Arguiu preliminar de decadência, com base no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor.
Refutou a história da autora, afirmando não ter havido demora e sustentou que o vestido não tinha nenhum problema, mas se acaso tivesse, não lhe foi dada a possibilidade de reparar os vícios, tendo ocorrido desistência injustificada. Impugnou o pedido de gratuidade processual, a pretensão à indenização por danos morais e materiais e à inversão do ônus da prova, requerendo a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento de honorários. Juntou documentos de fls. 115/127.
Houve réplica (fls. 129/146), oportunidade em que a autora alegou grave crime de falsidade documental praticado nos autos, além de invocar a preclusão por falta de impugnação, rebatendo os demais argumentos da ré.
Intimadas a indicar as provas que ainda pretendiam produzir, apenas a autora requereu prova testemunhal e pericial.
Vieram-me os autos conclusos.  

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado. Embora verse sobre matéria de fato e de direito, está satisfatoriamente instruído com provas convincentes. A questão primordial para decidir pela necessidade de instruir um processo e produzir provas é a proporção da controvérsia. Não se produz provas sobre fatos incontroversos, assim como não se produz provas desnecessárias ou inúteis. A leitura da inicial e da contestação não deixa dúvida a respeito dos fatos e do direito. 
A impugnação genérica da ré e seu silêncio quando intimada a especificar as provas que eventualmente pretendesse produzir, demonstram à saciedade que não necessita de outras provas. Pois bem, com isso torna-se desnecessária a instrução para produzir a prova requerida pela autora. 
Bem demonstrados já pela prova inicial os vícios do vestido indicados pela autora, cujo aluguel foi contratado da requerida, objeto central da lide, à ré incumbiria produzir provas aptas a infirmar o conjunto probatório que instruiu a inicial já na contestação, ou, não o fazendo, deveria ter especificado provas, justificadamente, com aptidão para esse fim. Como nem deu conta de desconstruir a prova produzida pela autora, nem pugnou pela produção de outras provas, a demandada remeteu a lide ao pronto julgamento restando tão somente a análise do direito. A autora não necessita produzir outras provas, pois as que trouxe para os autos com a inicial são suficientes para demonstrar as suas alegações. De outro norte, a ré, que não provou suas alegações, nem infirmou as provas produzidas pela autora, não especificou provas, deixando fluir in albis o prazo concedido para esse fim. 

Preliminares:
Ao contestar, a ré arguiu preliminar de decadência, com base no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, mas não lhe assiste razão.
Conforme a cronologia trazida pela requerida, a autora constatou os defeitos do produto no dia 19/6/2010, reclamou sobre os alegados vícios no dia 24/6/2010 e recebeu a resposta da sua negativa em 30/6/2010, não tomando nenhuma providência no prazo previsto em lei para reclamar em juízo.
Não assiste razão à ré, pois de início já se observa que o recibo de entrega foi assinado por JOAO LUIZ DA SILVA, pessoa que a autora alega ser estranha. Tal situação imporia à ré o dever de comprovar a relação de parentesco entre o recebedor da missiva com a autora, porém nada comprovou, tornando o documento apresentado inválido para o fim pretendido.
Além disso, após ter reclamado com a prestadora de serviço e obtido uma resposta negativa, iniciou-se um novo prazo para a autora, não mais para reclamar, pois essa medida já havia sido manejada sem sucesso. Abriu-se para a consumidora o prazo para buscar a reparação civil dos danos experimentados, de 3 anos, conforme o artigo 206, paragrafo 3º, inciso V do Código Civil.
Curioso observar que a ré reclamou a aplicação do código consumerista em seu benefício, mas o recusou quanto à inversão do ônus da prova prevista no mesmo estatuto legal. Dois pesos e duas medidas, o que não pode ser admitido em juízo.
Afasto a preliminar, não vislumbrando razão plausível para aniquilar prematuramente a ação e impedir o enfrentamento do mérito.

 Mérito:
O fato narrado na inicial, devidamente comprovado pelos documentos juntados aos autos, representa afronta grosseira e inaceitável ao direito da consumidora. 
Está suficientemente comprovado que a autora locou um vestido com a ré para usar na data do seu casamento. A ré reconheceu, tacitamente, a veracidade dos documentos que instruíram a inicial, na medida em que não os impugnou. Também não se desincumbiu do dever de provar a inexistência dos vícios. É de se espantar, pois deveria saber que alegar em juízo e não provar tem o mesmo efeito de não alegar.  
Infere-se pela leitura da peça contestatória que a ré trabalhou com a perspectiva de um julgamento baseado em meras alegações. A análise criteriosa da defesa revela que não houve impugnação articulada, sequer se preocupando a requerida em refutar cada alegação da autora, o que impõe o reconhecimento da contumácia no que toca às questões não enfrentadas. É o que impõe o art. 302 do Código de Processo Civil. 
Conforme já mencionado, a inexistência de qualquer documento acompanhando a contestação que desconstitua a prova juntada com a inicial, ou comprove a inexistência dos vícios apontados, depõe contra a tese da requerida, lembrando que seria do seu interesse exclusivo demonstrar a insubsistência das provas apresentadas com a inicial. 

Convenha-se, depois de analisar os documentos juntados com a inicial, constatar a ausência de contestação articulada e a absoluta ausência de prova, resta apenas analisar os pedidos e sua conformidade com o direito, pois os fatos restaram praticamente confessados quando a ré silenciou ao ser intimada para especificar provas. Além disso, o contexto também revela que a requerida não prestou a assistência básica à consumidora dos seus serviços, sendo perfeitamente justa a pretensão da autora de não querer mais o vestido, devendo a ré assumir a responsabilidade pela rescisão contratual e indenizar os prejuízos.
Não existe nenhuma dúvida a respeito da existência dos defeitos do bem entregue pela ré à autora, como restou bem comprovado pelas fotografias não infirmadas por qualquer forma, donde resulta inequívoca a procedência da ação, fundada no preceito contido no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, que possui a seguinte redação:

 Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
 
O mesmo artigo impõe a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível; a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço, caso não solucione. Infere-se que a pretensão da autora está amparada pela lei.  
Não olvide a ré, como já foi lembrado alhures, que a autora tem direito à inversão do ônus da prova, em consonância com o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, de modo que além do dever natural de infirmar as alegações e provas trazidas pela autora, caberia à ré demonstrar a insubsistência dos argumentos contidos na inicial, provando que o vestido foi entregue cem por cento bom, ou que apresentou defeitos por culpa exclusiva da consumidora.
Todos os prejuízos materiais indicados às fls. 12/13 deverão ser ressarcidos pela ré, pois estão devidamente comprovados às fls. 44 e 45. Embora as partes divirjam quanto ao valor do contrato, a reparação do dano dependerá da prova do valor despendido. Todos os valores gastos pela autora e comprovados nos autos deverão ser ressarcidos pela ré, que deu causa aos mencionados danos.
A autora também requereu indenização por danos morais.
Pela demora no atendimento, pela angústia de deixar a entrega para a última hora, pela angústia a que se submeteu a autora pela possibilidade de não encontrar alguma solução e, por fim, por não ter resolvido o problema, a requerida deve à autora indenização por danos morais. Para melhor entender a razão do reconhecimento deste direito, convém analisar o significado de dano moral. São muitos os conceitos fornecidos pela doutrina, sendo comum em todos eles, no dizer do professor Rui Stoco, a ideia de que se refere ao sofrimento psíquico ou moral, às dores, etc. Vejamos um deles:

SAVATIER ? Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc.

Embora a autora não estivesse obrigada a provar a ocorrência do dano moral, pois o mesmo pode ser presumido em circunstâncias tais e diante de alguns acontecimentos, neste caso há motivo suficiente para deduzir esses danos, sendo perfeitamente possível presumir a intensidade dos dissabores e aborrecimentos suportados. De acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, o dano moral se presume da situação ofensiva. A propósito, veja:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização?. 

Ainda: 

?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais?. 

Passo à análise da questão relativa ao valor da indenização por danos morais.
É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos sofridos, mas nada justifica fixar importância exorbitante. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar à autora essa compensação que não se presta ao enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Os documentos de fls. 26 aparentam ter sido adulterados, contendo em alguns campos escritos distintos dos originais. A autora alegou que o documento foi adulterado após o ajuizamento da lide, mas também não juntou cópia do original, apenas indicando a alteração que de resto é visível. Embora eventual adulteração daquele documento não altere este julgamento, pois a reparação dos prejuízos materiais vai depender da prova existente nos autos de pagamentos realizados, o juízo determinará a extração de cópia das principais peças e sua remessa à autoridade policial para investigar eventual prática de ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por CRISTIANE RIOS DAUZAQUER contra PAULO ROGERIO DANIEL ME, para:
1 ? DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO de fls. 25/26 por culpa da requerida;
2 ? CONDENAR a ré a indenizar os prejuízos materiais da autora relacionados nos itens fls. 12/13 (conforme recibos de fls. 44/45), atualizados desde a data de cada desembolso até o efetivo pagamento, incidindo juros legais a partir da citação;
3  CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido dos juros legais desde a data da publicação desta sentença até o efetivo pagamento, também pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça.
Considerando a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação devidamente atualizado.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Determino à serventia, tire cópia da inicial, dos documentos que a instruíram e da contestação com seus documentos, remetendo-os à autoridade policial para que investigue eventual conduta criminosa, atentando ao documento de fls. 26, possivelmente adulterado.

 R. P. I.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
