

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) MM. Juíz(a) de Direito, Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado. Eu, _______, (GR) Escrev., subscr. 

DECISÃO

Processo nº:0215763-05.2010.8.26.0100 

Requerente:Luiz Gonzaga Dohnal e outros
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/a-banco Multiplo

 


Vistos.
Aceito a conclusão.
1. Cuida-se de impugnação à execução apresentada por HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO (fls. 281/297) nos autos de cumprimento de sentença ofertados por FRANCISCO RICARDO DIZERO, ELIZABETH DIZERO, CASTO ZABALA ALFONSO, MANOEL SIMÕES RIBEIRO; URÇULINA MALTA ORLANDO e VICENZA ORLANDO DIZERO (sucessoras de Francesco Orlando), alegando excesso de execução, haveria a incidência de correção monetária não albergada pela coisa julgada, incorreto cálculo dos juros remuneratórios e o termo ?a quo? dos juros moratórios seria da citação para a liquidação. Subsidiariamente, requer a redução do ?quantum debeatur? para R$6.862,74.

Por decisão de fls. 311 foi deferido o efeito suspensivo à impugnação ofertada.

Manifestação dos autores (fls. 314/328) sobre impugnação.

É o relatório.
Passo a decidir.

Desnecessária é a produção de provas, a questão discutida é tão somente de direito, em nada alteraria o desfecho da lide a prova oral requerida.

Entendo não ser o caso de sobrestamento do feito, consta explicitamente na decisão do Exmo. Ministro Dias Toffoli, nos autos do Recurso Extraordinário nº 626.307 que: ?Não se aplica esta decisão aos processos em fase de execução definitiva e às transações efetuadas ou que vierem a ser concluídas?, a sentença proferida na ação civil pública transitou em julgado, havendo apreciação de recursos pelos Tribunais Superiores, ademais não se trata de recurso, mas sim de decisão a apreciar impugnação oferta ao cumprimento de sentença. Assim, resta tão somente averiguar o valor ao qual cada poupador faria jus.

Ingressaram os autores com pedido de liquidação de sentença, em razão do decidido em ação coletiva movida pelo IDEC já transitada em julgado, garantindo aos correntistas do Banco Bamerindus o recebimento dos valores referentes a expurgos verificados em conta poupança no período especificado na inicial.

Foi proferida decisão a acolher a liquidação, consolidando o débito no montante no valor constante na petição inicial, sendo que a questão da legitimidade passiva do HSBC foi analisada, bem como as demais teses trazidas neste momento em impugnação também foram apreciadas. 

O executado ofertou recurso de agravo de instrumento, não havendo notícia do deferimento de liminar concedendo efeito suspensivo, nem de julgamento do recurso.

Assim, reporto-me ao anteriormente decidido, sem a necessidade de reprisar a fundamentação, pois as razões trazidas pelo executado em nada alteraram o lá exposto, quando das razões da acolhida do pedido de liquidação este juízo analisou todas as questões ora trazidas.

Quanto à legitimidade passiva em acréscimo veja-se o recentemente decidido no agravo de instrumento nº 053986-66.2010.8.26.0000, Relator Plínio Novaes de Andrade Júnior, com a seguinte ementa:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Dano moral ? Fase de cumprimento de sentença ? Alegação de ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo para responder pela condenação judicial imposta ao Banco Bamerindus S/A ? Descabimento ? Assunção, pelo HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo, das atividades exercidas pelo Banco Bamerindus do Brasil S/A, com a aquisição de ativos e passivos ? Sucessão dos direitos e obrigações ? Ilegitimidade passiva afastada ? Precedentes da jurisprudência ? Recurso não provido?.

Portanto, em que pese o esforço do impugnante, o cálculo apresentado pelos credores não merece reparos, os juros moratórios incidem desde a data de citação do Banco Bamerindus na ação principal, o impugnante ao incorporar o primitivo réu, responde pelos débitos daquele e quanto aos remuneratórios, a restituição dos valores há de ser integral, portanto incidentes até a data do pagamento, no caso, depósito judicial. O termo ?a quo? da contagem do prazo prescricional seria a data do trânsito em julgado da sentença proferida na ação civil pública, entendimento diverso, inviabilizaria a praticamente todos os poupadores a promoção de pedido de liquidação.

Dar-se-á a correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, adequada a recompor o poder de compra da moeda.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, DESACOLHO a impugnação ofertada, mantendo o ?quantum debeatur? no valor fixado em liquidação, condenando o impugnante ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor executado.

2. Ante a satisfação do débito, JULGO EXTINTA a execução que HSBC BANK BRASIL S.A.-BANCO MÚLTIPLO, move contra LUIZ GONZAGA DOHNAL, qualificados nos autos, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em favor do banco exequente, conforme requerido à fls. 330.
P.R.I.C.   

Intime-se.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Recebimento
Recebi estes autos em Cartório em ______________. Eu, _______Escrev. Subscr.
