

C O N C L U S Ã O

Em  26 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.215569-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelma Felix Almeida
Requerido:Banco Itaú Holding Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Adelma Felix Almeida propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização de danos materiais e morais em face de Banco Itaucred Financiamentos S/A.. Alega que tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré. Disse que perdeu seus documentos, mas registrou o fato perante a polícia civil. Negou a contratação. Procurou o banco para solução do problema, mas nada foi feto. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de R$ 140.000,00 pelos danos morais que sofreu. 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Citado, o banco contestou a ação (fls. 55/68). Pediu a retificação do pólo passivo da ação. Disse que jamais contrataria um empréstimo sem o recebimento da documentação necessária. Asseverou que agiu em exercício regular de direito. Por fim, alega que não há prova da ocorrência de dano moral, informando a existência de outros apontamentos em nome da autora.  
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, as partes pediram o julgamento do feito no estado. 
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, retifique-se o pólo passivo para que dele conste o correto nome do réu. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Muito embora o réu alegue que foi cauteloso ao celebrar o contrato, não comprovou as alegações, eis que sequer trouxe aos autos a documentação que assevera ter exigido antes de conceder o crédito. 
Ante a absoluta falta de comprovação acerca do alegado, é de se reconhecer que as partes não celebraram contrato, concluindo-se que houve fraude. Terceira pessoa utilizou-se dos documentos da autora e celebrou com o réu contrato.  
Discute-se se a ação do réu ao aceitar a contratação foi negligente a ponto de ensejar sua condenação pelos danos morais que a autora alega ter sofrido. 
Afasto a afirmação de que houve culpa exclusiva de terceiros, que de forma fraudulenta enganaram o réu. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, o réu deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Poderia tê-la trazido aos autos para comprovar que realmente os documentos do autor lhe foram apresentados. Não o fez. Ao aceitar a contratação sem se resguardar, assumiu a ré os riscos a ela inerentes, não lhe sendo lícito tentar impor a terceiros a responsabilidade exclusiva pela contratação. Incidiu, sim, em culpa, ao não se certificar da autenticidade da documentação. 
Não há que se falar em exercício regular de direito, eis que a contratação não foi feita com aquela apontada como devedora. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano, e nesta oportunidade será apreciada a alegação segundo a qual não há dano moral em razão dos demais apontamentos existentes em nome da autora. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. A existência de outros apontamentos deve ser considerada para redução do valor da indenização. Não há prova acerca da existência de ação relativa aos demais apontamentos. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não agindo nem para agravar nem para diminuir os prejuízos sofridos pela autora.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigível o débito apontado na inicial; (b) tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e (c) condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará metade das despesas processuais, e cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.                  

São Paulo, 26 de maio de 2010.
