

SENTENÇA

Processo nº:0215142-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por CONDOMINIO EDIFICIO PADRÃO em face de TAE JUNG KIM e SANG OK LIM.

Pretende o condomínio autor a cobrança de R$ 1.229,64, correspondente às taxas condominiais em aberto de imóvel dos réus (unidade nº 106) em aberto.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citados por hora certa, os réus não apresentaram defesa. Nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral.

É o relatório. Decido. 

Não houve comprovação do pagamento das dívidas em aberto.

Não vislumbro ilegalidade ou abusividade nos valores cobrados, de modo que adoto como válidos os cálculos que acompanharam a petição inicial (fl. 5).

Ante o exposto, julgo procedente esta ação para condenar os réus a pagarem ao condomínio autor a quantia de R$ 1.229,64, conforme encargos previstos na memória apresentada.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das prestações vencidas no curso da lide, atualizadas pela tabela de correção publicada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o dia do vencimento, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%. 

Custas e despesas incorridas pela parte vencida. Honorários de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
