

SENTENÇA

Processo nº:0215854-35.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleuza Regina Pires do Nascimento e outro
Requerido:CBE Bandeirante de Embalagens S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização movida por CLEUZA REGINA PIRES DO NASCIMENTO e EDUARDO NASCIMENTO MARIANO em face de CBE BANDEIRANTE DE EMBALAGENS S/A e ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, objetivando a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 9.594,70 (nove mil, quinhentos e noventa e quatro reais e setenta centavos), a título de danos materiais, e de R$ 145.730,40 (cento e quarenta e cinco mil, setecentos e trinta reais e quarenta centavos) pelos danos morais que alegaram terem sofrido. Para tanto, sustentaram que são herdeiros de Antonio Mariano, o qual era empregado da requerida CBE até a data de seu falecimento, ocorrido em 10.11.2008. Afirmaram que por ocasião do recebimento das verbas rescisórias do falecido tiveram conhecimento da existência de um seguro de vida em grupo, estipulado pela requerida CBE em favor de seus empregados, dentre eles, Antonio. Diante da notícia, encaminharam à requerida Itaú, em 19/12/2008, o pedido de liquidação do sinistro e toda a documentação necessária para o pagamento, porém, o valor da indenização somente foi-lhes passado em 07/05/2009, sendo que receberam apenas R$ 4.978,34 (quatro mil, novecentos e setenta e oito reais e trinta e quatro centavos), ou R$ 2.489,17 (dois mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e dezessete centavos) para cada um, montante inferior ao estipulado na apólice do seguro, ou seja, R$ 14.573,04 (quatorze mil, quinhentos e setenta e três reais e quatro centavos), de modo que devem ser ressarcidos com o pagamento da diferença. Afirmaram que o pagamento a menor ocorreu porque a requerida Itaú promoveu ao desconto indevido de impostos e de R$ 8.000,00 (oito mil reais) por despesas com o funeral, no entanto, elas foram totalmente suportadas pelos autores. Sustentaram, por fim, que a conduta das requeridas causou-lhes abalo moral a ser por elas indenizado. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/12).
Emenda à inicial a fls. 36/37.
Citadas as requeridas contestaram o pedido.
A requerida CBE Bandeirante afirmou que não tem conhecimento de duas apólices de seguro estipuladas em favor do falecido Antonio, sendo certo que os autores confundiram o número do certificado da apólice de seguro existente com outra apólice. Afirmou, outrossim, que o pagamento da indenização ocorreu nos exatos termos da apólice e que o valor por eles recebido mostra-se correto. Refutou a existência de danos morais e sua responsabilidade por qualquer diferença. Pleiteou a improcedência dos pedidos (fls. 41/129).
A requerida Itaú também pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que o pagamento foi efetuado no valor devido. Afirmou que os autores confundiram o significado de prêmio e indenização e que a liquidação do sinistro ocorreu dentro do prazo estipulado no contrato. Refutou, igualmente, a existência de danos morais e o valor pleiteado àquele título. Por fim, sustentou a ausência de elementos que determinem a sua responsabilidade civil (fls. 146/249).
Manifestação da autora a fls. 257/258 e 275 e das requeridas a fls. 263; 264/267; 270 e 271/274.
Relatado na essência. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque os documentos carreados aos autos permitem a prolação imediata de sentença.
Os pedidos são improcedentes.
A análise da apólice de seguro 9351.8235790-2 (fls. 58/77) estipulada pela requerida CBE em favor de seus funcionários, assim como dos documentos acostados a fls. 56/57, 86/129 e 179/249, permitem concluir que o valor pago aos autores pelo seguro de vida em grupo está correto.
Com efeito.
Os autores - ou a patrona deles - confundiram os conceitos prêmio (valor pago pelo estipulante para consecução do contrato) e indenização (valor a que faz jus o segurado na ocorrência do sinistro), eis que o valor por eles sustentado como  devido, R$ 14.573,04 (quatorze mil, quinhentos e setenta e três reais e quatro centavos), representa o prêmio que a estipulante, ora requerida CBE, deveria pagar para a formalização do contrato. O documento de fls. 27 é bastante claro acerca dessa questão.
O capital básico individual e, consequentemente, a indenização devida em caso de sinistro não estão previstos expressamente na apólice, porém, é possível aferir o montante por meio da análise da cláusula 7, subitem 7.3, das cláusulas gerais da apólice (fls. 74). Conforme as regras lá estabelecidas, o valor do capital total segurado ? R$ 2.300.000,00 ? deve ser dividido pelo número de empregados e sócios constantes no GRF-FGTS no mês anterior ao do falecimento; no caso, os documentos de fls. 205/243 comprovam que eles eram 462. Aplicando-se a regra prevista na apólice, chega-se ao montante de R$ 4.978,35 (quatro mil, novecentos e setenta e oito reais e trinta e cinco centavos), que corresponde ao capital básico individual e ao valor devido aos beneficiários do seguro.
No caso em tela, o valor retro referido foi efetivamente pago pela requerida Itaú, eis que cada um dos autores recebeu a quantia de R$ 2.489,17 (dois mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e dezessete centavos) ? fls. 25/26. Assim, nenhuma diferença lhes é devida.
Não procede, igualmente, ao pedido inovado formulado a fls. 257/258, no tocante ao pagamento da denominada assistência funeral, na medida em que ele não constou na inicial e como tal não pode ser agora pleiteado e sequer apreciado. Essa é a regra dos artigos 264 e 294 do CPC.
Acerca dessa questão, verifico que na inicial os autores apenas se insurgiram contra um suposto desconto indevido de R$ 8.000,00 (oito mil reais) no valor da indenização e que seria em razão do auxílio funeral, todavia, esse fato não ocorreu, na medida em que, como dito, o valor pago está correto. Não há, repito, pedido de pagamento da assistência funeral.
O pagamento da indenização foi efetuado no prazo previsto no contrato (15.6 e 15.7 ? fls. 76), pois todos os documentos necessários à liquidação do sinistro foram encaminhados à requerida Itau em 23/04/2009 (fls. 192/241), apesar de o aviso de sinistro ter sido efetivado em data anterior; desse modo, a partir daquele momento é que se inicia o prazo de 30 (trinta) dias para pagamento, sendo certo que a liquidação ocorreu em 07/05/2009 (fls. 26).
Por fim, não se sustenta o pedido de danos morais, seja porque o pagamento foi realizado na forma e nas condições ajustadas, seja porque a demora na liquidação do sinistro, por questões administrativas, não é capaz de ensejar abalo no direito da personalidade dos autores. Cuida-se de meros aborrecimentos cotidianos, inerente à vida em sociedade, que não são capazes de gerar a indenização pleiteada.
Deveras, o dano moral para ser indenizado pede a ofensa séria a um dos direitos da personalidade, de modo tal que atinja de forma anormal o ofendido. Nesse sentido, Sérgio Cavalieri:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Os Tribunais pátrios esboçam esse mesmo entendimento:
O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda de filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (TJSP ? 11ª C. ? Ap. ? j. 30.06.94 ? JTJ-LEX 174/49).
O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ ? 4ªT. ? REsp 215.666 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 21.06.2001 ? RSTJ 150/382).
Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como no subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano, não podem servir de fundamento para a obtenção de reparação extrapatrimonial (TJSP ? 3ª C. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. Rui Stoco ? j. 22.05.2001 ? Voto 2.437/2001).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por CLEUZA REGINA PIRES DO NASCIMENTO e EDUARDO NASCIMENTO MARIANO em face de CBE BANDEIRANTE DE EMBALAGENS S/A e ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.
Pela  sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada requerida. Observe-se, na execução, os termos da Lei nº 1.060/50, porque os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
