

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.215273-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Thomaz Gomes
Réu(é)s:Banco Fininvest S/A - Administradora de Cartoes 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/01/2010 às 15:03h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Carlos Eduardo Hokama, OAB/SP nº 257.799 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Yuri Eloi Braz da Silva, RG nº 29.238.147 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marisa marcatto, OAB/SP nº 213.267.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O nome da autora foi negativado pelo requerido em razão de débito relativo a contrato identificado com o nº 9076221281409005, conforme se infere de fls.23.
A autora negou que tenha celebrado com o requerido contrato assim identificado.
Em sua contestação, o requerido aduziu que não se trata de novo contrato, mas sim de cobrança de valores remanescentes dos contratos já existentes.
Porém, o requerido não trouxe aos autos nenhuma prova a respeito.
E o ônus de tal prova era do réu, pois tal alegação não se coaduna de ordinário com a divergência com os números dos contratos que a autora reconhece ter feito e, de qualquer forma, do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Nesse prisma, não se vislumbrando lastro para a existência de débitos da autora para com o réu oriundos do contrato com a numeração acima referida, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu atinentes a tal contrato, impondo-se ainda a confirmação da liminar.
Também se infere que o requerido deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois em face do analisado, negativou o nome dela tomando por base débito em rigor inexigível, sendo assim evidente que o réu não se cercou de todas as cautelas que dele se poderia esperar ao macular o nome da autora, sendo certa a ocorrência de dano moral em razão disso, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Vertendo, assim, que a conduta indevida do réu deu causa a sobredito dano moral, ele deve ser responsabilizado por isso.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de débito da autora para com o réu, atinente ao contrato identificado com o nº 9076221281409005; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
