

SENTENÇA

Processo nº:0215114-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos de Freitas
Requerido:Rede Bandeirantes de Televisão Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Google Brasil Internet Ltda., qualificada nos autos, interpôs embargos de declaração contra a sentença de fls. 550/555, alegando ter ocorrido obscuridade e contradição na fundamentação da sentença que julgou parcialmente procedente a presente ação.
Os embargos foram interpostos no prazo de cinco dias, previstos no art. 536 do Código de Processo Civil.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço dos embargos, já que propostos tempestivamente, entretanto não lhe assiste razão na interposição.
A sentença de fls. 550/555 não contém qualquer contradição ou omissão e é bastante clara na exposição dos motivos pelos quais acolheu parcialmente a pretensão inicial, fazendo percuciente análise sobre o conjunto probatório.
Ademais, não podem ser acolhidos os presentes embargos, pois não visam a declaração da sentença, cujo teor é a própria resposta às indagações postas no recurso, tendo caráter nitidamente infringente.
A falta de compreensão do julgamento, que enseja a declaração não é a subjetiva residente tão só na mente do embargante, mas aquela objetiva, resultante de ambigüidade ou indeterminação das proposições, inibidoras da apreensão do sentido da decisão embargada.
Caso discorde a embargante sobre a forma pela qual se entendeu pela pertinência do pedido inicial, deve interpor o recurso específico no menor espaço de tempo a fim de que suas teses possam ser apreciadas o mais rápido possível, ao invés de procurar declarar na sentença o que há muito já o foi.
Dessa forma, não há na sentença proferida qualquer das previsões legais do art. 535 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual devem ser julgados improcedentes os presentes embargos.
Publiquem-se.
Intimem-se.
Registre-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

     Rogério Danna Chaib
-  Juiz  de Direito Designado -
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
