

SENTENÇA


Processo nº:0215077-41.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Reconvenção nº 0003805-97.2010.8.26.0005
Requerente:Fernando Antonio Oliveira e outro
Requerido:Jairo Rodrigues Pereira e outro










Vistos.










Fernando Antonio Oliveira e Viviane Regina de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Imissão na Posse, com pedido liminar, em face de Jairo Rodrigues Pereira e Lenilda Rodrigues Pereira, também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram da empresa Sulzer Brasil S/A o imóvel sito à Rua Professor José de Souza, 472; todavia, os réus insistem em ocupá-lo, a despeito de terem sido notificados judicialmente pela antiga proprietária (autos número 583.05.2008.130573-7, que tramitaram perante a 4ª Vara Cível deste Foro) e da existência de decisão judicial transitada em julgado confirmando que os requeridos não mais são donos do imóvel (prolatada em Ação de Declaração de Vontade, convertida em Perdas e Danos, autos número 591/96). O referido imóvel foi arrematado judicialmente e, ainda assim, a entrega não foi concretizada. Os antigos proprietários que realizavam os pagamentos de IPTU.

Com tais ponderações, requer liminar para a desocupação imediata do imóvel; alternativamente, que seja deferida a fixação de multa diária pelo uso indevido do imóvel. Por fim, requer a procedência da demanda, bem como a designação de perícia para constatação do estado do imóvel, para evitar danos e prejuízos irreparáveis.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/64.

Determinada emenda à inicial (fl. 65), sobreveio às fls. 66/67, com valor atribuído à causa de R$ 65.000,00.

Relegada a apreciação do pedido de tutela antecipada para momento posterior à contestação, conforme r. decisão de fl. 72.

Os autores peticionaram à fl. 81, carreando aos autos os documentos de fls. 82/92.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 94/102, acompanhada dos documentos de fls. 103/112. Alegam, em síntese, que não estão presentes os requisitos para a concessão de tutela antecipada. Ocupam o imóvel há mais de doze anos, sem oposição, de forma independente, própria e autônoma, com animus domini. Assim, invocam usucapião em sede de defesa. Esclarecem que  foram proprietários do imóvel até 25/03/1997, quando Dino dos Santos de Castro e Benedita Goes de Castro o adquiriram, por meio de Carta de Arrematação extraída dos autos da Execução número 820/91-1, que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. De seu turno, os arrematantes o alienaram à Sulzer Brasil S/A, e esta, em 18/09/2009, alienou-o aos autores.

Aduzem que efetuaram benfeitorias úteis e necessárias, em 2008, tais como a lavanderia, troca de piso, bem como construíram a cozinha de forma planejada. Por tal razão, alternativamente, invocam direito de retenção. Têm ainda efetuado pagamentos atinentes a IPTU.
Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda. Requerem ainda a juntada posterior de notas fiscais e recibos de despesas, bem como avaliação das benfeitorias, no caso de inexistência de tais documentos.

Reconvenção às fls. 114/121, com documentos (fls. 122/142), para o reconhecimento de usucapião especial.

Contestação à reconvenção às fls. 149/163, acompanhada dos documentos de fls. 164/202. Alegam preliminar de carência de ação, posto que inexiste animus domini e tendo em vista que com a contestação na ação principal poderiam obter os mesmos efeitos que na reconvenção, inexistindo possibilidade jurídica do pedido. Ademais, sustentam irregularidade na representação processual.

Quanto ao mérito, esclarecem que os reconvintes venderam o imóvel, mas não o entregaram, bem como o deram em garantia, sendo o mesmo arrematado; antes de serem retirados do imóvel, entabularam acordo para reaquisição do bem, com carência de doze meses, estando suscetíveis ao pagamento de antecipações do preço; ademais, findo o prazo, se não formalizada a compra, os valores seriam convertidos em aluguéis. Contudo, o acordo não foi ultimado. A antiga proprietária houve por bem ceder o imóvel em comodato verbal, posto que, tendo-o adquirido em virtude de débito e não pretendendo mantê-lo em seu patrimônio fixo, aguardava regularização pelos reconvintes. Houve outras propostas de acordo pelos mesmos, não levadas a termo, de sorte que sobreveio a notificação judicial da antiga proprietária, que se configura como oposição à posse.

Aduzem que não comprovada a necessidade dos reparos realizados pelos reconvintes, os quais não contaram com autorização, e, com tais ponderações, requerem a improcedência da reconvenção.

Houve réplica (fls. 205/212), com documentos (fls. 213/238).
Réplica à reconvenção às fls. 244/249.

Saneador às fls. 250/251. Indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela, face à necessidade de dilação probatória, bem como o pedido de gratuidade de justiça elaborado pelos réus reconvintes.

Petição dos requeridos às fls. 253, com documento (fl. 254).

Os réus interpuseram agravo de instrumento, consoante se depreende de fls. 265/277, ao qual foi conferido efeito suspensivo (fl. 282).

V. Acórdão às fls. 316/319, o qual concedeu gratuidade aos requeridos.

Houve audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência dos autores ou de quem os representasse, consoante se depreende do termo de fls. 313, bem como de instrução e julgamento (fls. 351/363). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas seis testemunhas.

Memorial dos autores reconvindos às fls. 371/376 e dos réus reconvintes às fls. 378/382.

Determinou-se o desentranhamento de fls. 384/389, face à apresentação de nova procuração pelos réus, sem ressalva da anterior.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

 Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, no termos do art. 381 do Código Civil de 1939, que previa a ação de imissão de posse, já revogado, ?compete a ação de imissão de posse: I - aos adquirentes de bens, para haver a respectiva posse, contra os alienantes ou terceiros, que os detenham?.

No caso em análise, está comprovado, por intermédio dos documentos anexados os autos a fls. 17 a alienação procedida aos requerentes, fato este ocorrido em 2009.

De seu turno, a Sulzer teria adquirido em 1997. 

A alegação primordial dos requeridos em sede de defesa é prescrição aquisitiva. No entanto, a despeito da incontroversa posse, algumas questões esbarram tal pretensão.

Pelo que se depreende dos autos, inicialmente eram eles proprietários, mas perderam tal qualidade em 1997, por conta de arrematação em execução (fls. 16). Os arrematantes venderam o imóvel no mesmo ano à Sulzer Brasil, que o vendeu aos autores em 2009.

Houve, em 2008, uma notificação para desocupação.

A posse não foi durante o período necessário à prescrição aquisitiva, mansa e pacífica, sobrevindo interrupção da prescrição, consoante abaixo se demonstrará.

Com efeito, nos termos dos arts. 202 e 203 do Código Civil, que reproduzem os arts. 172 e 173 do Código Civil de 1916, ?A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual; parágrafo único: a prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper; a prescrição pode ser interrompida por qualquer interessado.?

Ora, consoante se depreende de fls. 307, houve, em 2002, sentença de processo que vinha desde 1996, em que se buscava a outorga de escritura do imóvel, pressuposto para proteção de posse para quem não a possui ou sequer a propriedade. Foi resolvida a questão em indenização em face da arrematação por terceiros, na hipótese os antecessores dos autores nesta demanda.

Invoco o dispositivo supra transcrito de que a prescrição pode ser interrompida por qualquer interessado. Logo, não transcorria a prescrição aquisitiva no período.

Tão somente em maio de 2006 transitou em julgado o acórdão atinente ao referido acórdão: a prescrição interrompida recomeça a correr do último ato do processo para a interromper, ou seja, só então retomou o curso da prescrição aquisitiva que equivale ao usucapião.

Não teria sentido os requeridos, que em pelo menos duas oportunidades tiveram contra si decisões judiciais que levaram à constrição e arrematação do imóvel e condenação em montante equivalente ao mesmo em face da impossibilidade de cumprimento de contrato, cujo cumprimento se perseguia, virem a se beneficiar agora em detrimento de adquirentes que honraram suas obrigações contratuais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Antônio de Oliveira e Viviane Regina de Oliveira em face de Jairo Rodrigues Pereira e Lenilda Rodrigues Pereira e determino a imissão de posse dos autores no imóvel descrito na petição inicial.
Por consequência, julgo improcedente o pedido formulado em sede de reconvenção.

Condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
