

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0215061-84.2009.8.26.0006 
Requerente:Milton dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/a.
Data da audiência:25/04/2011




Aos 25 de abril de 2011, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Rene Ribeiro Vieira, RG 16.491.063-3, acompanhado pelo Dr. Carlos Vinicius Barbosa, OAB 305125, que neste ato junta procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Priscila Rios Soares, OAB 222968, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu não faz impugnação específica dos fatos alegados na petição inicial, mormente da ligação telefônica feita pelo preposto do requerido, Sr. Claudinei, que ao efetuar ligação telefônica para o autor acabou tecendo considerações desonrosas a pessoa do autor, consoante transcrição da gravação constante do documento de fls. 07 e que não foi impugnado pelo réu em sua defesa. Depreende-se das alegações do preposto da requerida que o autor seria pessoa de difícil trato e de modos duvidosos, sem educação, uma vez que o diálogo revela todo o medo e preconceito que o funcionário do requerido manifestou ao tentar efetuar a ligação para o requerente. Sem dúvida que esses diálogos feitos pelo referido preposto perante outros colegas do banco que acompanhavam a ligação acabaram por ferir a dignidade pessoal do requerente, razão pela qual a ação merece acolhimento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
