

SENTENÇA

Processo nº:006.09.215006-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Aparecida Morilhao Tozelli
Requerido:Magazine Luiza S/A


CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




ANA APARECIDA MORILHÃO TOZELLI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de MAGAZINE LUIZA S.A. aduzindo, resumidamente, que em 05.12.2008, adquiriu na loja-ré um aparelho de telefonia celular NOKIA 5310, pelo valor de R$ 420,00. em 16.02.2009, o parelho foi levado à assistência técnica que depois de análise, indicou reparo avançado do fabricante. Após alguns meses, os mesmos  problemas se verificaram com maior intensidade, pois que constantemente desligava sozinho. Mais uma vez foi levado à assistência técnica e devolvido sem conserto. No final de fevereiro/2009, o aparelho perdeu o sinal por completo, sendo impossível a sua utilização.

Em contato com a operadora, nenhum problema havia. Infrutíferas as tentavias ce acordo com a ré. Enviou um relatório do ocorrido ao gerente da ré, juntamente com telefone, mas até o ajuizamento da demanda não havia obtido resposta.

Aludiu à vulnerabilidade do consumidor e ao dano moral e material havidos. Há responsabilidade objetiva da ré nos termos do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor. Carreou jurisprudência acerca da matéria. Pugnou pela procedência da ação para condenar a ré na devolução do valor despendido para aquisição do aparelho, ale do dano moral, estimado no equivalente a 40 salários mínios.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou carência de ação por ilegitimidade de parte. No mérito, argumentou que não é responsável pelas falhas do aparelho. A demanda deveria ter sido ajuizada em face da fabricante, uma vez que devidamente identificada. É mera comerciante. Insurgiu-se contra o valor indenizatório e requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interessou pela produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes as hipóteses disciplinadas nos arts. 2° e 3° da Lei n. 8.078/90. Diante disso, aplicáveis as disposições do art. 12 do mesmo Estatuto Legal, razão pela qual a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo.

Rejeito a objeção processual.

Quanto ao mérito, destaca-se que o art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do consumidor. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

A autora não reúne condições suficientes para provar as suas alegações, uma vez que a tecnologia desenvolvida não está à sua disposição.
 
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. Fora a autora quem requereu prova oral, mas a ela não recai o ônus da prova.

A autora adquiriu um aparelho de telefonia celular na loja-ré e, passados alguns meses, o mesmo operava com defeito. Mesmo tendo sido levado à assistência técnica, os defeitos persistiram até qu não mais operava de modo algum.

Ao contrário do que exige a lei civil, quando reclama a necessidade da prova da culpa, na relação entre consumidores esta prova é desnecessária, bastando demonstrar-se a existência do dano efetivo ao ofendido. 

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos. [grifamos]

Dessa forma, constatado o fato que gerou o dano, proveniente da relação de consumo, e o dano à parte mais fraca, caberá ao responsável a sua reparação, não havendo necessidade do consumidor apresentar prova da culpa.
Nesse mesmo sentido, a redação do art. 14 do CDC é clara:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [grifamos]
A norma visa proteger o consumidor, parte fraca na relação consumerista, evitando, assim abusos dos comerciantes, fabricantes e prestadores de serviços, cada qual, negando a sua responsabilidade frente ao defeito do produto. Por tal motivo, qualquer produto posto no mercado de consumo deve atender as mínimas exigências de qualidade e quantidade, para que não venha o consumidor a sofrer prejuízos. Se isso ocorrer, pode valer-se dos arts. 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É por isso, in casu, que o comerciante responde independentemente de culpa por qualquer dano causado ao consumidor, pois que, pela teoria do risco, este deve assumir o dano em razão da atividade que realiza. Vejamos o ensinamento de Cavalieri:

Uma das teorias que procuram justificar a responsabilidade objetiva é a teoria do risco do negócio. Para esta teoria, toda pessoa que exerce alguma atividade cria um risco de dano para terceiros. E deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua conduta seja isenta de culpa. 

Assim sendo, verifica-se que a Lei nº 8.078/90 estabeleceu a responsabilidade objetiva dos produtores e fornecedores da cadeia produtiva, não levando em consideração a existência da culpa frente aos danos provenientes de acidentes de consumo ou vícios na qualidade ou quantidade dos mesmos ou na prestação dos serviços.
Por fim, o doutrinador Nelson Nery ensina:

A norma estabelece a responsabilidade objetiva como sendo o sistema geral da responsabilidade do CDC. Assim, toda indenização derivada de relação de consumo, sujeita-se ao regime da responsabilidade objetiva, salvo quando o Código expressamente disponha em contrário. Há responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, independentemente da investigação de culpa

Ressalta-se, por fim, que a intenção subjetiva pouco importa quando enfrentamos questões que envolvem relações de consumo, pois esta não faz parte dos critérios determinantes no momento de se condenar à reparação do dano; o que é relevante é apenas a existência do prejuízo, e por isso, o causador é obrigado a repará-lo. 

A autora reclama indenização por dano material e moral. Conforme suas alegações e prova documental, despendeu o importe de R$ 420,00 para adquirir o aparelho, o que é incontroverso.

Também reclamou dano moral.

 o dano material perfez o importe de R$ 12.000,00, relativo ao dinheiro que se encontrava no malote roubado.  Não postulou indenização pelas duplicatas perdidas, tampouco pelas custas cartorárias despendidas.

O réu, por sua vez, não fez prova de que a autora não portasse este dinheiro. 

Imperioso frisar que a autora esclareceu que esse dinheiro era produto da féria do supermercado em que figura como sócia. Este fato não foi impugnado. 

Fosse este valor muito distinto daquele representativo do seu faturamento, poderia o réu fazer prova neste sentido. A autora freqüentava a agência bancária todos os dias e, naturalmente, todos os dias fazia depósitos relativos à féria do dia anterior. 

De sorte que acolho a alegação da autora de que o conteúdo do malote era de R$ 12.000,00.  

O dano moral é indiscutível. A autora foi vítima de roubo perpetrado por 02 meliantes, que se utilizaram de arma de fogo para coagi-la a entregar o malote. Destarte, o temor de perder a vida naquele instante é sentimento que deve ser considerado para fins de indenização. 

Diante disso, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu que se descurou da segurança do estacionamento conveniado, permitindo que o roubo se verificasse; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório no que toca ao pedido de indenização por dano moral. Pretende a autora, a este título, receber o importe equivalente a 60 salários mínimos, o que nos dias atuais se traduzem em R$ 24.900,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Ademais, os parâmetros do art. 944 do Código Civil devem ser considerados. 

Diante disso, entendo que o importe de R$ 20.000,00 bem reparará o desgaste havido. 


Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ANA APARECIDA MORILHÃO TOZELLI em face de MAGAZINE LUIZA S.A,  para condená-la no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 420,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (05.12.2008), bem como indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde o laudo de fls. 22 (04.03.2009). Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
