

DESPACHO

Processo nº:0215077-81.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thais Helena Strafacce Novaes e outro
Requerido:Viação Bristol Ltda

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.

 THAIS HELENA STRAFACCE NOVAES e LAERTE DUARTE NOVAES ajuizaram ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO BRISTOL LTDA sob a alegação de serem pais de Jonathan Strafacce Novaes, que, vítima de atropelamento ocorrido em 20.05.2206, veio a falecer. Disseram que o acidente ocorrera por culpa do condutor do veículo coletivo da Ré, eis que a vítima tentara atravessar uma rua em local apropriado a tanto e fora apanhada pelo ônibus, o que causou sua morte. Sustentaram imprudência do condutor e  terem sofrido dano moral passível de indenização. Por isso, pediram antecipação de tutela para execução da sentença e, no mérito, pugnaram pela condenação da Ré em lhes indenizar pelo valor equivalente a 200 salários mínimos, cujo valor era, quando da distribuição, R$ 83.000,00. Deram à causa o valor de R$ 5.000,00. 

  Citada ( fls. 34), a Ré apresentou contestação ( fls. 36/43), oportunidade em que sustentou que seu motorista trafegava pela avenida Sapopemba em velocidade baixa  e foi surpreendido, eis que o menino pulou uma mureta e atravessou a avenida correndo, em local inapropriado e que, por  isso, deu causa ao atropelamento. Negou o dano moral e insurgiu-se contra o pedido de antecipação de tutela. 

 Réplica a fls. 66/70.

 O processo foi saneado, tendo sido determinada a produção de prova oral ( fls. 77). 

 Foi ouvida uma  testemunha arrolada pelos Autores ( fls. 95/97)  e  três arroladas pela Ré ( fls. 98/100, 181 e 318).

 Encerrada a instrução ( fls. 382), as partes manifestaram-se em alegações finais ( fls. 385/398 e 400/405), oportunidade em que reiteraram suas antagônicas posições. 

 É o relatório.

 Decido. 

 O fato de Jonathan ter falecido vítima de atropelamento é incontroverso nos autos ( fls. 22).

 O que é objeto de contenda entre as partes é a ocorrência ou não de imprudência por parte do condutor do veículo da Ré. 

 As declarações prestadas pelo condutor na seara policial deram conta de ter a vítima atravessado o leito da avenida Sapopemba de inopino, o que impediu qualquer  reação, culminando com o atropelamento e fenecimento do jovem ( fls. 23/26).

 A única testemunha arrolada pelos Autores não viu o sinistro, pois viera a saber dos fatos por meio da irmã. De qualquer modo, o Juízo foi informado que não havia faixa de pedestres no local e que o fato ocorreu de madrugada ( fls. 95/97).

 Já a testemunha Dílson, que não demonstrou qualquer interesse na causa, foi categórico ao apontar a culpa exclusiva da vítima, que atravessou a avenida em local inapropriado e foi abatida pelo coletivo ( fls. 98/100).

 O motorista confirmou os fatos tais quais descritos pela testemunha ( fls. 318). 

 Diante das provas produzidas nos autos, o édito de improcedência é medida de rigor.

 Assim, pese o respeito do Juízo para com  os Autores, cuja perda é irreparável, não há como ser acolhida a tese esposada na inicial, eis que as provas dos autos não permitem o acolhimento da pretensão contida na inicial.

 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

 Sucumbentes,   arcarão os Autores com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça.

 Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/50.

 P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
