

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215344-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ADEMAR FERNANDES DE SOUSA
Requerido:Vivo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ademar Fernandes de Sousa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e reparação de danos materiais contra Vivo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 9615-0951; que em setembro de 2008 aderiu à promoção de 1.000 minutos para ligações de Vivo para Vivo; que não foi informado do prazo final da promoção e continuou utilizando os serviços, percebendo apenas com o recebimento da fatura com vencimento em 28.10.2008 no valor de R$ 280,36; que pagou o valor cobrado; que no início de 2009 aderiu novamente à promoção, repetindo-se o ocorrido anteriormente e que a fatura com vencimento em 07.04.2009 foi emitida no valor de R$ 268,40.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das faturas com vencimento em 28.10.2008 e 07.04.2009, emissão de novas faturas com valores dentro de sua média mensal e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 548,76.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que a requerida ofereceu a promoção por telefone e que foi mencionado o prazo de duração, porém acabou por esquecer o termo final, e que entende não ser justa a ausência de comunicação do fim da vigência da promoção (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo e ausência de apontamento das cobranças que julga indevidas No mérito, mencionou que, quando da adesão à promoção, comunicou ao autor todas as suas condições, bem como a data de início (25.10.2008) e a data do término (26.01.2009); que após esta promoção foi efetivada a Promoção 10 Vezes Mais, passando a receber 350 minutos de bônus mensais; que, apesar das promoções ativadas, o autor excedeu a franquia de minutos e dos bônus concedidos e que os valores cobrados são devidos. Requereu a improcedência da ação  (fls. 30/35).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de prova pericial no presente caso para o deslinde do feito.
Afasto a preliminar de ausência de especificação das cobranças que julga indevidas, haja vista que o autor não questiona as ligações telefônicas, aliás, confessa ele que realizou absolutamente todas. O questionamento diz respeito apenas à cobertura pela promoção de 1.000minutos de Vivo para Vivo.
No mérito, a ação improcede.
Conforme declarou o requerente perante esta Magistrada em audiência de conciliação, bem sabia ele o período de vigência da promoção, uma vez que foi devidamente informado das condições, principalmente, volto a enfatizar, a data de início e a data do término.
Logo, não cabia à requerida proceder à nova comunicação às vésperas do fim da vigência da promoção.
E a utilização superior aos minutos disponibilizados enseja o pagamento da tarifa regular.
Percebe-se, portanto, que a pretensão do autor é incabível.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
