

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.215166-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Alves dos Santos, CPF 119.141.218-05
Requerido:Positivo Informática S A, CNPJ 81.243.735/0002-29
Data da audiência:14/07/2010 às 14:45h


Aos 14 de julho de 2010, às 15:03 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pelo advogado dativo Dr. IVAN STOLAR BIOLCOTTI JÚNIOR e a ré representada pelo sr. RICARDO CARLOS AFONSO assistido pelo advogado Dr. DAVID DE CARVALHO REIS.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo o autor juntado documentos, dando-se ciência à parte contrária. Pela ré foi juntada CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relata que adquiriu em 26/12/2008 um computador  de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 1.199,00 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica por diversas vezes dentro do prazo de garantia permanecendo o defeito e passados mais de trinta dias não houve solução do problema, embora tenha sido feito a troca posteriormente em 22/06/2009, seguindo-se o mesmo problema e culminando com novos envios para a assistência técnica, conforme documentos juntados, sem solução do problema. 
A empresa ré alega que haveria perda de objeto pela troca realizada, mas o autor comprovou o envio à assistência técnica por pelo menos mais três vezes após a troca. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
O autor manifestou em audiência não querer a substituição do produto em razão dos diversos problemas, pleiteando a devolução do valor pago, como lhe facultado pela lei. 
Logo, diante da alternativa de pleitos facultada pela lei supracitada, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivan Alves dos Santos contra Positivo Informática S A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.199,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde 26/12/2008,  e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o aparelho da assistência técnica.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
