

SENTENÇA

Processo nº:0215959-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene Nascimento Carsola Epp
Requerido:Rodovia das Colinas S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
MARLENE NASCIMENTO CARSOLA EPP ajuizou a presente ?ação indenizatória por danos materiais? em face de RODOVIA DAS COLINAS S/A alegando em síntese que: a) em 11/08/09, trafegava com o veículo ?Volvo FH 444 6X 2T? (placa DAO-9955) e respectiva carroceria reboque (placa CLH-3605) pela rodovia Santos Dumont (SP 75), pista sul (Itu x Sorocaba); b) estava em velocidade compatível, quando, na altura do Km 20 + 600, foi surpreendida com a invasão de um animal equino correndo pela pista; c) tentou desviar, mas a colisão foi inevitável; d) não havia nenhum tipo de alerta acerca da possibilidade de existência de semoventes na estrada; e) contatou a requerida, através de sua ouvidoria, solicitando o ressarcimento dos prejuízos em seu veículo, pois este é indispensável ao seu sustento; g) a ré, após certa demora, informou que não detinha responsabilidade nem dever de indenizar .   
Por tais razões, pleiteou a condenação da requerida a ressarcir-lhe em R$ 46.099,99.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 32/62.
Citada (fls. 74), a ré contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, pois não é a proprietária do animal que ocasionou o acidente; b) no mérito, o CDC é inaplicável ao presente caso, vez que a requerente não é destinatária final de seus serviços, não sendo consumidora, portanto; c) a autora não provou o descumprimento de obrigações assumidas pela ré e que teriam ocasionado o dano que sofreu; d) não há nexo causal entre sua conduta e o dano, não sendo caso de responsabilidade objetiva; e) a entrada do animal na pista seria a mesma que poderia ter sido feita por um bêbado ou uma criança desacompanhada; f) cumpriu com todas as obrigações constantes do contrato de concessão firmado com o governo, realizando monitoramento da via em ambos os sentidos e mantendo-a em boas condições de uso; g) não havia sinalização de possibilidade de animais na estrada, porque naquele local não é comum a presença destes, além de se encontrar conforme o padrão exigido pelos órgãos públicos; h) trata-se de caso fortuito, não podendo ser responsabilizada por descumprir obrigação impossível de realizar; i) o acidente decorreu de descuido do condutor que não trafegava de forma segura; j) não foi comprovado o dispêndio de valor para o reparo no veículo.  
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 112/178.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 229), ocasião em que foi rejeitada a preliminar formulada e fixado o ponto controvertido da demanda.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais, ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, afasto a aplicação da legislação consumerista, porque a autora não é destinatária final dos serviços prestados pela ré, tendo deles se servido a fim de implementar sua atividade negocial (transporte ? fls. 30/31), não se evidenciando a presença de hipossuficiência hábil a reconhecer-lhe tal condição.
No mérito, a requerente visa à reparação de danos materiais que sofreu em decorrência de acidente ocorrido por invasão de animal em rodovia administrada pela requerida. 
Não há negação quanto à ocorrência do infortúnio, cingindo-se a controvérsia, basicamente, à existência do dever de indenizar por parte da ré.
Embora esforçados, não subsistem as afirmações da requerida.
A responsabilidade em caso de omissão do Poder Público ou de seus delegados deve, de fato, ser apurada de forma subjetiva, consoante prelecionam a doutrina e a jurisprudência:
APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MORTE DO GENITOR, POLICIAL MILITAR EM DIA DE FOLGA, POR ATAQUE DO PCC PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE SEGURANÇA POR PARTE DO ESTADO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO EM CASOS DE OMISSÃO. ÔNUS DA PROVA QUE CABIA A PARTE AUTORA. PROVAS AUSENTES DE QUE HOUVE DESÍDIA E NEGLIGÊNCIA NO MOMENTO DO FATO. ESTADO QUE NÃO PODE SER ONIPRESENTE EVITANDO TODA E QUALQUER VIOLÊNCIA. Violência urbana. Estado que não pode ser onipresente. Entende-se responsável quando o Estado podendo agir, no momento dos fatos, não o faz. Não é possível cobrar do Estado segurança total a todos os cidadãos ao mesmo tempo. Genitor da autora que estava em dia de folga, e que, portanto, como cidadão simples deve ser tratado nesta lide. Ônus da prova de que o Estado, na omissão, agiu com culpa ou dolo, que cabia a autora. Ausência de provas. Sentença de improcedência dos pedidos que deve ser mantida. Recurso não provido. (TJSP, 2ª Câmara de Dir. Público, Apelação com revisão n° 0.047.416-87.2009.8.26.0053, Rel. Des. José Luiz Germano, j. 26.03.13)
Passada essa questão, é perfeitamente possível visualizar a conduta culposa da requerida, consoante as provas produzidas.
O funcionário da autora trafegava pela rodovia administrada em regime de concessão pela ré em 11/08/09, por volta das 20:48 (fls. 151), momento em que colidiu com um cavalo (fls. 153/159).
Extrai-se dos autos que o local em que se deram os fatos, trata-se de zona rural, a qual, por óbvio, possui uma relevante concentração de animais que são utilizados nos mais diversos ramos da agropecuária.
O momento do acidente se deu em período noturno (por volta das 20:48 ? fls. 151), o que dificulta a capacidade de visibilidade dos condutores, e com o preposto da autora trafegando em velocidade compatível (88 km/h de um máximo de 90 km/h ? fls. 32 e 364).
Mencione-se também a total inexistência de placas no entorno da pista, a fim de alertar os motoristas quanto ao risco de presença de animais na rodovia (fls. 364/367).
Nessa linha, os depoimentos dos funcionários da ré que compareceram no local do sinistro atestaram ser prática comum de sua empregadora implantar cerca no entorno da estrada e de já terem ocorrido, em outras vezes, a entrada de equinos, bovinos etc. na pista.
Já a afirmação de que o condutor do veículo da autora concorreu para o acidente não pode ser levada a sério, pois como alguém poderia ter plenas condições de visualizar um cavalo de cor escura à noite e em local desprovido de iluminação artificial, senão quando já fosse "tarde demais"?
Além disso, é perceptível que a invasão da rodovia é algo constante e que a requerida além de saber disso, não toma as devidas providências, inclusive tendo advindo óbito de motorista em uma dessas colisões, conforme se vê dos processos que anteriormente foram movidos em seu desfavor (fls. 80/81, 97 e 99/101), sem contar que possui em sua frota veículo do tipo ?boiadeiro? (fls. 392), justamente para proceder à retirada de tais bichos da estrada.
Ou seja, agiu de forma negligente, porque é sabedora da alta probabilidade de ocorrência de presença de animais em sua rodovia, porém não toma os cuidados devidos, que variam desde colocar cercas nos entornos até a instalação de placas para chamar a atenção dos condutores.
Assim, não se pode dar guarida à alegação de que a responsabilidade é única e exclusiva do proprietário do bicho, que sequer apareceu e muito provavelmente não irá, sendo que a ré comumente ?dá de ombros? para os fatos que diuturnamente acontecem na autopista que administra.
Aliás, se é tão fácil responsabilizar o respectivo proprietário, porque não o denunciou à lide?
O simples fato de que competiria aos donos das propriedades ladeá-las não se sustenta, a uma porque é responsável por conceder plenas condições de uso da rodovia (abrangendo desde bom asfalto até o impedimento de que animais de grande porte invadam a pista), conforme preceituava o edital de licitação para concessão da exploração da mencionada via (fls. 115, ?item 5.3?); a duas porque a eventual rejeição por parte dos donos dos terrenos marginais em efetuar o competente cercamento, pode ser contornada pela via judicial.
Ainda que assim não fosse, o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 1°, § 3°, preleciona que os órgãos componentes do sistema de trânsito, onde se inclui a ré como concessionária do Governo do Estado, respondem objetivamente pelos danos causados aos cidadãos em virtude ação, omissão ou erro na manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o trânsito o direito ao trânsito seguro.
Logo, o dever de reparar encontra-se perfeitamente delineado na conduta culposa (negligente) da requerida em providenciar a segurança necessária aos que trafegam pela rodovia que gerencia, mormente quando situações como a do caso em voga ? entrada e permanência de bichos de grande porte na via ? acontecem de forma reiterada; faz jus, então, a requerente, à indenização do valor que despendeu, na monta de R$ 23.099,99 (fls. 49/50), frisando-se que os documentos de fls. 52/57 não comprovam o efetivo pagamento, tratando-se de meros orçamentos.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando-se a ré a ressarcir a autora na quantia de R$ 23.099,99, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
S. Paulo, 05/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
