

SENTENÇA

Processo nº:0215780-78.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Daniel de Freitas Correa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos etc.



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais promove a presente ação de ressarcimento de danos, em face de Daniel de Freitas Correa, alegando ter celebrado contrato de seguro tendo por objeto  o veículo descrito na inicial. Em 20/11/2007, o automóvel da parte ré colidiu com o automóvel do segurado,acarretando a perda total, causando prejuízo de grande monta à seguradora. O veículo segurado foi inesperadamente surpreendido pela  abrupta colisão na parte traseira, causada por culpa do veículo da parte ré. Aduz que pagou a quantia de R$30.200,00, sendo R$28.540,28 diretamente ao segurado, e R$1.559,72, ao Banco Bradesco, referente às parcelas vincendas do prêmio de seguro. Na venda do salvado apurou-se o valor de R$6.400,00, restando assim um saldo remanescente de R$23.800,00. 

Requereu a condenação do réu ao reembolso da quantia remanescente despendida com a indenização no montante de R$23.800,00, desde o desembolso,  correção monetária, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.

O réu foi citado e ofereceu contestação às fls. 35/40 alegando em síntese que o causador do acidente foi o segurado, que efetuou uma manobra imprudente e fora da faixa de conversão, fazendo com que a traseira do veículo do segurado obstruisse   a pista do meio, por onde trafegava logo atrás, e não havendo tempo para parar, ou desviar- se dele, inevitavelmente colidiu com a parte  traseira do veículo do segurado e arremessou-o contra um poste. Requer a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento de honorários advocatícios de 20%. 

Réplica às fls. 54/62.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

O feito foi saneado, e determinada a produção de prova oral.

Em audiência de instrução o réu compareceu desacompanhado de advogado e foi ouvida 01 testemunha  arrolada pela  autora.

As partes apresentaram memoriais.
              
é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que o veículo do réu colidiu com a traseira do veículo segurado pela autora.

O motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência deve sempre guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente, isto porque, trafegando ?dois veículos  no mesmo sentido de direção será sempre possível, e por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou frenar bruscamente.? ( Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, p. 614).

A chamada ?distância de segurança? se destina a oferecer ao motorista tempo suficiente para a atuação de reflexos para conter seu veículo ante a parada inopinada do que segue à sua frente, e deve ser, evidentemente proporcional à velocidade que ambos desenvolvem.

Não foi produzida qualquer prova que elida a culpa do réu, que no caso é presumida.

Cumpria ao réu comprovar que o abalroamento se desenrolou conforme alega. Entretanto, não arrolou testemunhas que tenham presenciado o acidente. A única testemunha ouvida, Catia Maria Rocha dos Santos, fora arrolada pela autora, e confirmou a colisão do veículo do réu na traseira do carro segurado. Observou que não havia nada errado com o veículo segurado, que aguardava corretamente na faixa da esquerda, o momento oportuno para proceder uma conversão, quando foi abalroado pelo veículo do réu.

Neste contexto, o réu não elidiu a presunção, que milita a seu desfavor, como lhe competia.

A extensão do dano está bem demonstrada pela  farta prova documental que acompanhou a inicial. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor da indenização.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a parte  ré ao pagamento  da quantia de R$23.800,00 corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de maio de 2013.
