

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.215537-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edgar Rodrigues de Araujo, CPF 042.536.538-71
Requerido:Centro Espirita Noso Lar Casas Andre Luiz, CNPJ 62220637000140
Data da audiência:20/07/2010 às 15:45h

Aos 20 de julho de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Jane Dayse de Santana, OAB/SP nº 74.137 e a ré, representada pelo preposto Sr. Jocimar de Souza Lima, RG. Nº 15.404.596, acompanhado do advogado Dr. Spartaco José Lippi, OAB/SP nº 107.570,  o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos.  A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. Atualmente, em especial no campo da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, tem-se falado na teoria do risco, muito mais próxima da responsabilidade civil objetiva. Nesse aspecto, genericamente considerada, a responsabilidade civil decorre da existência ou disponibilidade de um serviço posto à disposição de usuários ou de terceiros, de cujo eventual efeito lesivo, por sua ineficiência, exsurge a obrigação de indenizar. Daí porque a irrelevância de não se cuidar de área fechada. Tratando-se de estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas, como evidencia a foto de fls. 07, comprovado está o intuito de atrair clientela, com o que eventual obrigação de indenizar estaria caracterizada. Porém, a pretensão indenizatória do autor esbarra na ausência de provas acerca de sua presença no local. Não há testemunhas ou documentos capazes de corroborar suas alegações no sentido de que ali esteve, acompanhado de sua mãe, para comprar um cobertor. (fls. 06). Duvidosa a circunstância de que o autor realmente estacionou nas vagas demarcadas ali existentes, o pedido, em nosso entendimento, não pode prosperar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 267,21. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
