

SENTENÇA

Processo nº:0215010-73.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Daniel Augusto Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

DANIEL AUGUSTO ALVES, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação em face de Banco do Brasil S/A, alegando movimentação indevida em conta bancária que requereu encerramento anos antes. Pede condenação em danos materiais no importe de R$ 466,90 e em danos morais de R$ 8.000,00. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/77).

Foi deferida liminar para determinar a suspensão do nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito, bem como junto ao Renic com relação ao débito contestado na ação, bem como para o encerramento imediato da conta (fls. 78).

O réu ingressou espontaneamente no feito (fls. 95/96 e 112) e apresentou contestação (fls. 118/141), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, que o autor não cumpriu com as formalidades legais de encerramento, que a negativação foi lícita, que se houve dano foi fato de terceiro e este seria excludente do nexo de causalidade, inexistência de dano moral e que o mero aborrecimento não comporta indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 145/150.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 155), as partes quedaram silentes (fls. 157).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, porém sem oitiva de testemunhas.

Sobreveio ainda aos autos ainda a petição de fls. 183/186.


É o relatório.


Fundamento e Decido.



A preliminar de inépcia já foi bem afastada por ocasião da decisão de saneamento do processo, eis que a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.


A ação é parcialmente procedente.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Note-se que o autor nega ter efetuado os saques e as transferências e, sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

A inversão, porém, não é absoluta e para toda e qualquer situação. Neste aspecto, o pedido de encerramento de conta deve ser comprovado pelo autor e, neste aspecto, os documentos existentes nos autos referem-se a pedido de encerramento já em 2009. Assim, havendo movimentação bancária, há tarifas e débitos respectivos incidentes. Note-se ainda que se reclama que parte de restituição do imposto de renda do autor teria sido corroída pelos juros e tarifas bancárias, mas se havia saldo na conta a cair quando do pedido de encerramento ? ou, pior, ter sido indicada referida conta para o depósito da restituição ? tal circunstância não favorece a tese do autor neste aspecto, antes faz prova contra, pelo que neste âmbito ? de manutenção indevida da conta pelo réu, o pedido não comporta provimento.

De outra parte, o banco réu é responsável objetivamente por defeito no serviço, em função do risco da atividade.

Dessa forma, caberia ao banco réu comprovar que os saques e transferências não reconhecidos foram realizados com o cartão efetivamente entregue ao autor e com sua senha. Não são raros os casos de fraudes, seja de clonagem de cartões, vulnerabilidades de sites na internet, entre outros, que levam a acesso e transferências não autorizadas. É de responsabilidade do réu a segurança do autor, seu cliente, na atividade, cabendo-lhe assegurar a prevenção de danos, nos termos dos arts. 5º, V, e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, teria o banco réu que provar que o fato não ocorreu ou que houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC, o que não ocorreu nos presentes autos, pelo que é devida a restituição pelo banco réu ao autor do valor R$ 200,00 sacado em 2008 (fls. 03 e 58).

E, considerando que se este valor não tivesse sido sacado a conta não teria se tornado negativa ? eis que em grande parte o saldo negativo decorre dos juros que incidiram em consequência, é de se concluir que a negativação foi indevida.

Assim, também devida indenização por danos morais.

Os dissabores e transtornos sofridos pelo autor ultrapassaram o mero aborrecimento, tanto que teve de ajuizar ação para ver-se ressarcido, bem como esteve privado dos montantes durante todo o período, valores estes relevantes, considerando sua aposentadoria, conforme documento de fls. 19/20.

Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Dessa forma, a procedência é de rigor.

Em sentido semelhante:


RESPONSABILIDADE CIVIL BANCO CARTÃO MAGNÉTICO. SAQUE INDEVIDO DEFEITO DO SERVIÇO RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CASO EM QUE INCUMBIA AO RÉU O ÔNUS DE PROVAR A CULPA EXCLUSIVA DO CORRENTISTA OU DE TERCEIRO RISCO DA ATIVIDADE QUE NÃO PODE SER TRANSFERIDA AO CONSUMIDOR DETERMINADA A RESTITUIÇÃO DOS VALORES INDEVIDAMENTE DEBITADOS NA CONTA DA AUTORA ? SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO. (TJ/SP, 23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9201673-23.2002.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. 24.08.2011, v.u.; grifei).


INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais Saques indevidos feitos na conta corrente do cliente. Reparação dos danos ? Admissibilidade. Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente Recurso provido. (TJ/SP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9059423-93.2004.8.26.0000, Rel. Des. Pedro Ablas, j. 24.08.2011, v.u.; grifei).


EMENTA: CONTRATOS BANCÁRIOS ? Pretensão à restituição de valores que teriam sido indevidamente debitados da conta corrente do autor ? Relação de consumo - Inversão do ônus da prova ? Art. 6º, VIII e 14, § 3º, ambos do CDC - Hipótese em que o banco não comprovou a eficácia de seu sistema de segurança -
Precedentes do STJ ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.
DANO MORAL Valores indevidamente retirados da conta Dano moral caracterizado, independentemente de prova do prejuízo - Procedência da ação reconhecida. Fixação de indenização, mas não no montante pretendido pelo autor Redução determinada ? Custas e honorários advocatícios a cargo da ré - Recurso
parcialmente provido. (TJ/SP, 15º Câmara de Direito Privado, Apelação Nº 9226565-54.2006.8.26.0000, Rel. Des. Manoel Mattos, j. 30.08.2011, v.u.; grifei).


INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM 1° GRAU. DECISÃO PARCIALMENTE ALTERADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER PAUTADA POR CRITÉRIO DE RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO. (TJ/SP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9199960-03.2008.8.26.0000, Rel. Des. Campos Mello, j. 21.07.2011, v.u.; grifei).


CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO EM CONTA BANCÁRIA.
1. A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes.
2. AGRAVO NÃO PROVIDO. (STJ, 3ª Turma, AgRg no REsp 906708 / RO, Min. Paulo de Tarso de Sanseverino, j. 19.05.2011, v.u.).


É devida correção monetária desde a data de cada saque, com relação aos valores a serem restituídos, e desde a data desta sentença, com relação aos danos morais (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), em ambos os casos aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação, para ambos os montantes, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois o réu resistiu ao pedido e, portanto, houve sucumbência.

Por fim, em face da verossimilhança do alegado - tanto que a ação foi julgada procedente, inclusive e vislumbrando o periculum in mora, é de se manter a liminar concedida.

Isso posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré ao pagamento ao autor, em devolução, do montante total de R$ 200,00 (duzentos reais), bem como dos valores de juros, IOF e taxas deles decorrentes, corrigidos monetariamente desde o débito da referida parcela, conforme fls. 58, bem como ao pagamento, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos pela mesma Tabela Prática desde a data desta sentença, bem como para determinar à ré que proceda ao encerramento da conta do autor. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por fim, conforme fundamentação supra, mantenho a liminar concedida a fls. 78, determinando que oficie-se, novamente, ao Serasa, SCPC e Renic para que suspenda os apontamentos em nome do réu referentes a esta ação, bem como a amplio, para determinar ao réu que se abstenha de proceder o encaminhamento de novos apontamentos em relação ao objeto desta ação, sob pena de fixação de multa diária, devendo o réu ser intimado pessoalmente para tanto.

Como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno apenas o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
