

SENTENÇA

Processo nº:0215886-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airiliscássia Silva da Paixão
Requerido:Lanchonete e Churrascaria Sabor do Sul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Ariliscássia Silva da Paixão ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Lanchonete e Churrascaria Sabor do Sul. Alegou, em síntese, ter realizado com sua família uma viagem até Inhambupe-BA e que, no caminho de retorno à cidade de São Paulo, decidiu parar com sua família para almoçar no restaurante requerido pelo sistema self service, sentindo-se logo observada por um funcionário do  estabelecimento. Optou por não almoçar. Durante a refeição da família, diante da reclamação de sua sobrinha no sentido de que um dos alimentos escolhidos não estava com o sabor agradável, decidiu, por bem, experimentá-lo. O referido funcionário, ao vê-la comer do prato de sua sobrinha, chamou-lhe a atenção, dizendo que se desejasse comer deveria fazer o seu próprio prato, haja vista que o sistema self-service  adota o preço fixo por pessoa. Sentindo-se discriminada em razão de sua cor negra, requereu indenização por danos morais.   
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, aduzindo que não serem verdadeiros os fatos alegados; que não proferiu ofensas e nem a autora foi ofendida (fls. 43/48).   
Apresentou a ré reconvenção, pedindo indenização por ser a autora litigante de má fé.
Houve réplica (fls. 68/73) e resposta à reconvenção, tendo a autora-reconvinda alegado, em preliminar, inépcia da inicial e inadequação da reconvenção, e, no mérito, a inexistência de má fé (fls. 75/83) .

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
A inicial da ação principal e da reconvenção preenchem os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, contendo clara narração dos fatos bem como pedidos certos e determinados, possibilitando à parte adversa o exercício de seu direito de defesa.  As iniciais encontram-se apta à consecução de seus fins, ficando rejeitadas as preliminares de inépcia.
A reconvenção foi ajuizada com base em fato conexo à ação principal, qual seja a suposta litigância de má fé da reconvinda (art. 17, CPC).  Rejeito, pois, a preliminar alegada na resposta à reconvenção. 
No mérito, ao que se infere dos autos, alega a autora ter sofrido danos morais decorrentes de tratamento desrespeitoso de funcionário da churrascaria-ré, que teria reclamado do (não verdadeiro) fato de que estaria consumindo refeição sem pagar pelo sistema self service.
Ainda que esse fato seja verdadeiro, não há como se acolher o pedido, tornando desnecessária a dilação probatória. 
Com efeito, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos cotidianos. Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o tratamento descortês de funcionário de restaurante, na forma narrada na própria inicial, trouxe à autora, quando muito, um aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa destinatária de serviços como o oferecido pela ré.  Não há, em outras palavras, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Tivesse a inicial narração de ofensas efetivamente proferidas por funcionário da ré, poder-se-ia em tese falar em danos extrapatrimoniais.  Inexiste, porém, uma narrativa desta espécie, mas, quando muito, a descrição de mau atendimento em restaurante, o que é corriqueiro.
É certo, ainda, que a inicial dá a entender a prática de racismo. Todavia, o fato absolutamente isolado que enseja essa suposição ? a autora seria a única negra da família -, por si só, é inapto a caracterizar tal reprovável prática.
Impossível, pois, o acolhimento da pretensão indenizatória da autora.
Tal fato, contudo, não enseja o reconhecimento da litigância de má fé. Limitou-se a autora, a bem da verdade, a exercer o direito de ingressar em juízo visando a reparação de danos que alegava ter direito.
Se tal alegação não foi acolhida pelo Estado-Juiz não significa que litigou de má fé. Tanto que o não acolhimento de uma pretensão, por si só, não consiste em um dos fatos elencados no art. 17 do Código de Processo Civil.
A reconvenção deve também ser rejeitada. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e formulado e reconvenção, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária, ressalvada a gratuidade da justiça.
P.R.I.C.




São Paulo, 26 de julho de 2013.
