

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215853-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nivaldo Lopes Ferreira
Requerido:Cleriston Ribeiro Silva


C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nivaldo Lopes Ferreira ajuizou ação de devolução de quantia paga contra Cleriston Ribeiro Silva, aduzindo que em julho de 2009 contratou os serviços do requerido para reparo no motor do veículo Escort Azul; que se comprometeu ao pagamento de R$ 1.500,00; que, ao retirar o veículo, percebeu que o motor continuava batendo; que reclamou, sendo que o requerido informou que o barulho era normal e havia necessidade de esperar que o motor amaciasse; que, no caminho para sua residência, percebeu que o motor não tinha força; que no dia seguinte passou por três oficinas mecânicas, ocasião em que recebeu a informação de que seu veículo estava com problema de válvulas e pistão; que novamente foi à oficina mecânica do requerido, o qual lhe disse que o problema era do tucho; que houve a troca da peça, porém, no retorno à sua residência, o veículo precisou ser guinchado; que procurou outro mecânico que efetuou os reparos por R$ 2.500,00 e que o requerido nada resolveu.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia paga, ou seja, R$ 1.500,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
O requerido foi citado e intimado (fls. 15 e 20) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 21).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido foi contratado para prestar serviços no veículo de propriedade do autor, porém não o fez a contento, obrigando que o proprietário procurasse outro profissional.
Desta forma, devida é a pretensão de devolução dos valores pagos e demonstrados a fls. 06.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde 02.07.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
