

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.215864-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solange da Silva Gomes
Réu(é)s:São Miguel Point Comestíveis Ltda - Epp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. SOLANGE BATISTA DA SILVA, OAB/SP nº 283.606.

Ré representada pelo Sr. SEGINALDO PEREIRA COSTA, RG nº 24.682.062-7 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  ELZO AMÂNCIO, OAB/SP nº 126.100.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes informantes arroladas pela autora: Sra. Liliane de Souza Cunha e Kátia de Castro Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
Pela autora foi requerida a juntada de uma notificação enviada à ré, na qual solicitou a gravação em vídeo do ocorrido. Também foi requerida a juntada de uma relatório de consumo dos itens que foram consumidor no dia dos fatos, juntamente com a pasta personalizada do HABIB´s onde esse papel é entregue aos clientes. Foi dada vista à ré.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares argüidas pela ré.
Prova é questão de mérito e não de carência de ação, sendo o bastante, para fins de legitimidade ativa, a alegação de propriedade dos bens subtraídos, até mesmo porque toda a prova no JEC é produzida de forma concentrada na audiência de instrução.
Não se cogita de inépcia da petição inicial, na medida em que, com o aditamento, foram atendidos os requisitos do artigo 282 do CPC.
Passo ao mérito.
Ao invés de fazer impugnações descabidas, bastava ao réu apresentar a gravação do ocorrido para demonstrar a correção do procedimento de seus funcionários.
Houvesse o fato ficado restrito à subtração da bolsa dentro do banheiro e poder-se-ia arguir a culpa exclusiva da autora, o que isentaria a ré de qualquer responsabilidade. Só que a funcionária da ré achou a bolsa, e a partir desse momento a ré tornou-se responsável pela sua destinação.
Houve evidente e gritante erro de procedimento da funcionária da ré ao entregar a bolsa a terceira pessoa, o que, aliás, foi filmado e essa é a razão da gravação não ter sido apresentada nesta audiência, pois a gravação demonstraria todo o ocorrido, em desfavor da versão sustentada pela ré.
No BO de fl. 11/13 o gerente da ré confirmou a entrega da bolsa a pessoa errada.
A autora enviou correspondência à ré, recebida em 25 de março, ou seja, três dias depois, cujo recebimento demandaria no mínimo a cautela da ré haver preservado essa gravação. A falta dessa gravação pesa em desfavor da ré.
Seria até dispensável, diante da declaração do gerente da ré à autoridade policial sobre a presença da autora no restaurante, mas a questão fica superada pela apresentação da respectiva comanda ou relatório emitido pela própria ré nesta audiência, juntamente com a pasta com o logotipo da ré na qual essas comandas são apresentadas aos consumidoras e que neste ato devolvo à ré por ser irrelevante para o deslindo do feito.
Assim, em desfavor da versão da ré há a falta de apresentação da gravação em vídeo, a declaração de seu gerente à autoridade policial, o relatório de consumo, a notificação extrajudicial, a fotografia de fl. 10 e os depoimentos de duas informante.
E em favor da versão da ré não há nada.
Nesse contexto, nem se cogita da inversão do onus da prova, pois o que existe nos autos é mais do que suficiente para a responsabilização da ré pelo procedimento totalmente errado de sua funcionária que entregou a bolsa da autora a uma terceira pessoa. A funcionária errou e quem responde pelo erro é a ré, seja porque a contratou, seja porque não lhe deu treinamento suficiente, seja porque ela não estava devidamente preparada para exercer a função etc.
E a piorar a situação da ré não se pode desconsiderar o constrangimento a que a autora foi submetida no interior do restaurante, depois de ter tido a sua bolsa subtraída por culpa da funcionária da ré, pois, conforme se observou nesta audiência, foi a autora tratada de maneira não digna, ou seja, de uma maneira não compatível com aquilo que se espera de um fornecedor para um consumidor, o que fica pior por ter ocorrido na presença de várias pessoas no inteiror do estabelecimento da ré.
Na relação de consumo não é razoável que o consumidor seja submetido a tamanho constrangimento. Erros podem acontecer, mas quando são praticados por prepostos do fornecedor cabe a este minimizar as consequencias e não agravá-las, como ocorreu no caso presente, em que a autora foi submetida a um vexame no interior do restaurante, o que se reflete no direito e no valor da indenização por danos morais, que ficam arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em relação aos danos materiais, conquanto não esteja a duvidar da versão da autora, a experiência demonstra que não é razoável alguem andar com bens de tão elevado valor. Além disso, certamente não se tratava de bens novos, mas com algum uso, o que implica em depreciação, além de haver itens que eram consumíveis e que certamente haviam sido parcialmente consumidos. Por isso não é razoável o valor de R$ 2.555,00, razão pela qual promovo sua redução para R$ 1.500,00.
Faço consignar que no valor da indenização, tanto material, quanto moral, considerei também todo o tempo gasto pela autora e o transtorno por ela sofrido para tentar resolver amigavelmente este caso, bem como para comunicar perda de cartão a bancos e retirar segundas vias de documentos, além do desgaste e apreensão pelo potencial risco de fraude a que fica sujeito quem tenha seus documentos pessoais subtraídos por meliantes.
Por derradeiro, descabida a pretensão da ré de que a autora provasse por nota fiscal a propriedade dos bens subtraídos, seja porque nem todo consumidor pede nota fiscal ao fazer compras, seja porque não há obrigação legal do consumidor arquivar tais notas fiscais, seja porque bens podem ser objetos de presentes ou trocas, seja porque nota fiscal não é prova de propriedade, pois todos os bens eram móveis, transferido-se sua propriedade por mera tradição.

DISPOSITIVO:
 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais), sendo R$ 1.500,00 por danos materiais com correção monetária desde a propositura da ação e R$ 10.000,00 por danos morais com correção monetária a partir de hoje (Súmula 362 do STJ), tudo pela tabela do TJSP e sobre todo o valor incindindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 21/03/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Ré


Advogado da Ré
