

SENTENÇA

Processo nº:0215054-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Batista
Requerido:Ggm Giovani Veículos Peças e Acessórios Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ALFREDO BATISTA ajuizou a presente ação em face de GGM GIOVANI VEÍCULOS PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. E COMPASS INVEST E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que em 2008, recebeu visita do oficial de justiça, com o intuito de realizar a busca e apreensão do automóvel corsa. Todavia, o autor jamais possuiu o referido veículo. Em razão disso, o requerente foi à procura de informações, e descobriu que o veículo havia sido financiado junto à empresa requerida Compass. Por isso, pediu a declaração de inexistência da relação jurídica que vinculam as partes e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. Com a inicial vieram documentos. 

Devidamente citada, a requerida Compass apresentou a contestação de folhas 85/92, pela qual alegou, em apertada síntese, que não pode ser responsabilizada por eventual fraude praticada por terceiros e que nenhuma irregularidade foi verificada na análise dos documentos do autor quando celebrado o contrato de financiamento. Impugnou a existência de danos morais e, por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 96.

Após diligências para localização da requerida, sem sucesso, foi ela citada por edital (folha 130), deixando, no entanto, de apresentar a contestação (folhas 133), motivo pelo qual lhe foi nomeado Defensor Público, para atuação como Curador Especial, que apresentou a defesa, por negativa geral, de folhas 140/142.
Sobre a defesa, a requerente se manifestou às folhas 144 - verso.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto as alegações e documentos produzidos pelas partes sejam os bastante para a solução da controvérsia, não havendo necessidade da produção de outras provas para a solução do feito.

Posto isso, a ação é procedente.

A pretensão do autor é a de que seja declarado inexistente o negócio jurídico firmado pela instituição requerida Compass com terceiro em seu nome, exonerando-o de qualquer obrigação decorrente do contrato de financiamento em debate, além obter indenização por danos morais vinculados à indevida busca e apreensão em seu nome e a existência de débitos de IPVA relacionados ao veículo em questão, por conta de dívida oriunda do contrato de financiamento celebrado mediante fraude entre a instituição requerida e falsário, que usou indevidamente seu nome e documento.

Sustenta o autor nunca ter adquirido o veículo descrito na exordial (folha 04) da requerida GGM GIOVANNI VEÍCULOS, nem tampouco permitido que terceiro utilizasse seus dados para firmar contrato e solicitar a liberação de crédito junto à empresa requerida Compass.

De outro lado, a parte requerida Compass, em sua contestação (folhas 85/92), não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse que o contrato de financiamento foi celebrado, nem tampouco os documentos pessoais do autor que ausentasse a sua responsabilidade. Logo, incontroversa a alegação do autor em relação à ocorrência da fraude. 

Urge realçar, bem assim, diversamente do alegado pela instituição ré, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela celebração do referido instrumento, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos, ao liberarem veículo e crédito em favor do falsário em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa  ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro equiparando-o ao caso fortuito e força maior, não merece amparo, em especial porque a obrigação de analisar a documentação apresentada pelo comprador do veículo financiado, visando consumar a realização do negócio jurídico, era da requerida. Logo, não há se falar em ausência da sua responsabilidade.

De outra banda, por mais que se considere a dificuldade da elaboração da defesa da requerida GGM Giovani Veículos, pelo nobre e competente Curador Especial, a simples negativa geral, em que pese tornar os fatos formalmente controvertidos, no caso, não bastam para afastar o quanto documentalmente comprovado pela parte requerente, sendo insuficiente para afastar a procedência (de parte) do pedido formulado nesta sede. Nesse sentido:


Contestações apresentadas por negativa geral, de modo que, por mais que se considere a boa técnica e presteza dos ilustres curadores nomeados, não tiveram eles qualquer contato com as partes e com os fatos na forma como realmente aconteceram. O autor, ao contrário, trouxe prova documental de suas alegações, inclusive o pedido de sustação dos cheques emitidos em razão do desacordo comercial, de sorte que a simples negativa geral, apesar de tornar controvertidos os fatos, não impede a análise das provas constantes dos autos e das próprias teses apresentadas, sendo insuficiente para afastar o pleito inaugural. (TJSP ? Apelação 0001500-61.2004.8.26.0067 ? Rel.  Maria Lúcia Pizzotti ? DJ: 10.12.2012 ? g.n.)


De mais a mais, aplica-se no caso em tela, a responsabilidade das requeridas pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se, efetivamente, pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em comento.

Assim, a empresa do porte da requerida Compass, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, repita-se. 

Acrescente-se, bem assim, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, celebrando contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado. 

Cumpre destacar, bem assim, que a empresa requerida não tomou as providências cabíveis para que a liberação do bem e do crédito em nome da autora ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 

Diante disso, as empresas requeridas devem assumir os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes de sua responsabilidade do risco profissional. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: a) declarar inexistente qualquer relação jurídica entre o autor e as requeridas ea inexistência de relação entre o autor o automóvel Corsa Wind/GM, cor azul, placas CKM-5473, ano 1997, registrado junto ao Detran em seu nome; e b) condenar as requeridas a pagar, de forma solidária, ao requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência na substância dos pedidos, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial em 100% da respectiva Tabela do Convênio OAB/Defensoria. Transitada em julgado, expeça-se a respectiva certidão. 
 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
