

CONCLUSÃO 
Em 23/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.215375-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalto Feitosa Alencar Epp
Requerido:Marítima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adalto Feitosa Alencar Epp ajuizou ação contra Marítima Seguros S/A. Alega que é proprietária de uma escavadeira hidráulica e contratou com a ré o seguro do veículo. Em 10 de setembro de 2008 foi contratada para execução de adequação de infra-estrutura em loteamentos e urbanização de favelas. Prestou seus serviços utilizando o equipamento segurado. Em 05 de fevereiro de 2009 houve forte chuva no local da obra, e o equipamento ficou em área alagada, sofrendo diversas avarias. A ré se recusou a pagar a indenização, alegando que o equipamento trabalhava em obra de canalização de um rio, o que não é verdade. Pede a condenação da ré ao ressarcimento das despesas de conserto do equipamento e ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 13.365,00.
A requerida contestou. Argumenta que a autora não comunicou imediatamente o sinistro, como determina a cláusula 16ª. do contrato. O procedimento é necessário para que a seguradora tenha acesso às reais circunstâncias do sinistro. A autora demorou 13 dias para comunicar o sinistro, e o equipamento já havia sido retirado do local, levado para a oficina e completamente lavado, prejudicando a prova dos fatos que excluem a cobertura da garantia securitária. No dia seguinte ao aviso do sinistro, a seguradora enviou representante ao local dos fatos, e ele foi informado que a máquina segurada trabalhava na canalização do riacho existente no local, e que o sinistro se deu em razão do aumento do nível de água do riacho, devido às chuvas ocorridas no dia. A cláusula 2ª. das condições especiais do contrato de seguro exclui a cobertura de danos decorrentes de operações do equipamento realizadas nas proximidades de margens de mar, rios, canais, lagos, lagoas e represas. Impugna o valor da indenização pretendida, da qual deve ser deduzido o valor da franquia. Mesmo se devida a indenização, os lucros cessantes não seriam devidos. O sinistro foi comunicado em 18 de fevereiro de 2009 e em 03 de março a máquina já estava reparada. A negativa da cobertura securitária não deu causa aos lucros cessantes. 
A autora se manifestou em réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a dilação probatória para o julgamento do mérito.
A seguradora deveria ter produzido documentalmente, por exemplo, prova de que o sinistro foi comunicado apenas no dia 18 de fevereiro de 2009, como alega. O documento de fls. 78 comprova a data da vistoria realizada no local do sinistro, em 19 de fevereiro.
Ainda que a autora tenha comunicado o sinistro apenas 13 dias depois, a demora na comunicação não prejudica o direito do segurado ao recebimento da indenização, se devida. Não se trata de demora tão significativa que impeça a seguradora de obter informações sobre os fatos que deram causa ao evento.
Segundo o relato do segurado, no dia do evento a máquina estava operando quando começou e chover, e em 10 ou 15 minutos a água subiu, impossibilitando a retirada do equipamento e causando danos à parte elétrica.
A controvérsia reside na aplicação da cláusula de exclusão de cobertura que prevê:
(...) esta cobertura não garante os prejuízos causados por:
(...)
Operação dos equipamentos próximos a praias, margens de rios, represas, canais, lagos e lagoas;
O equipamento segurado trabalhava nas margens do córrego que aparece às fls. 36. Não há controvérsia quanto a esse fato.
O curso de água de aparece naquela foto não é rio, represa, canal, lago ou lagoa, e estes são os acidentes geográficos às margens do qual o equipamento não poderia estar funcionando no momento do sinistro. É abusivo o posicionamento da seguradora em classificar o que aparece na foto de fls. 36 como riacho, para fins de recusar o pagamento da indenização.
Não está sendo negada a aplicação da cláusula. Apenas conclui-se que ela não é aplicável à hipótese.
Sabe-se que em São Paulo poucos minutos de chuva provocam alagamentos em lugares das mais diversas características. Pelo visto foi o que aconteceu com o equipamento da autora.
É devido o pagamento da indenização, deduzido o valor da franquia a cargo do segurado. 
Quanto aos lucros cessantes, não são devidos pela ré. O equipamento ficou parado, do dia do sinistro até 03 de março de 2009, não em razão do comportamento da ré, mas porque estava sendo consertado. 
A resposta negativa da seguradora se deu em 27 de fevereiro de 2009. Pelo que se verifica da tabela de fls. 07, em 04 de março o equipamento voltou a funcionar. Ficou inutilizado no período necessário para a realização dos reparos. O prejuízo da autora relativo aos lucros cessantes se deve, como argumentou a ré, ao próprio sinistro, e não à negativa da seguradora, que, ademais, foi apresentada num prazo razoável.
Honorários advocatícios contratados pela autora para o ajuizamento da ação devem ser ressarcidos pela ré. Ao negar a indenização, sem razão, a ré tornou necessária a propositura da ação, com a prévia contratação de advogado pela autora. Em outras palavras, o gasto foi necessário apenas porque a ré recusou o pagamento da indenização, injustamente.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento do valor gasto pela ré para o conserto do equipamento, deduzido o valor da franquia (R$ 5175,00) e de R$ 2000,00 referentes aos honorários advocatícios contratados para o ajuizamento da ação. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente, sendo que o valor gasto pela autora deverá sê-lo desde o desembolso e os demais valores a partir do ajuizamento da ação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
