

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215795-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Antonia Xavier da Silva
Requerido:EletroPaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de ofertar contestação, motivo pelo qual há de ser considerada revel.
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Todavia, pondero que autora não quantificou os danos materiais sofridos, sendo certo que o valor reclamado a título de danos morais é evidentemente excessivo. Assim, hei por bem arbitrar pelo danos morais sofridos a quantia de R$2.000,00.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar a parte requerida ao pagamento de R$2.000,00 em favor da autora, com correção monetária e juros moratórios a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de março de 2010.
