

SENTENÇA

Processo nº:0215167-49.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:José Dinis Pereira Placido
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


JOSÉ DINIS PEREIRA PLÁCIDO ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais, contra BANCO BRADESCO S/A.  alegando, em suma que o réu lhe cobra dívida inexistente, porquanto jamais celebrou com ele os contratos questionados na inicial. Diz que houve inscrição de seu nome em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Assim, pede seja reconhecida a inexistência dos contratos, com a consequente indenização pelos danos morais experimentados.
O réu, citado, contestou. Disse  ser parte ilegítima para a ação, porque o fato foi causado por terceiro. Alega inexistência de culpa, porque também foi vítima. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar.
Evidente que o réu é parte legítima para a ação, porque é incontroverso nos autos que ele cobra do autor os valores mencionados na inicial, e foram ele que inscreveu o nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Agora, se há ou não culpa do réu, a questão é de mérito, e como tal será apreciada.
Procede em parte a pretensão.
Ao réu caberia a prova da existência de negócio jurídico entre as partes, e que pudesse dar suporte às inscrições do nome do autor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Nenhum documento foi por ele apresentado que pudesse demonstrar ter havido o contrato que deu ensejo à cobrança praticada pelo banco.
E também não lhe beneficia a alegação de que o fato foi praticado por terceiro, na medida em que sequer se juntou aos autos o contrato que teria sido confeccionado com esse suposto falsário.
Ademais, também era ônus do réu a apresentação das cópias dos documentos ofertados pelo falsário mencionado, para que se pudesse, em tese, analisar se houve ou não culpa do réu ao fazer a contratação.
No entanto, nenhum documento nesse sentido foi juntado, donde se conclui que houve negligência do réu ao contratar com pessoa que sequer se identificou formalmente.
Portanto, é procedente o pedido declaratório.
E procede em parte o pedido indenizatório.
A mera inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, já gera presunção até o momento não infirmada de dano, e possibilita a indenização pretendida, mas em valor muito inferior ao pedido, diante da menor repercussão do caso. Fixo o valor em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano. 
Anoto que as restrições precedentes indicadas a fls. 81 e 84 não impedem a reparação do dano, porque já excluídas quando o réu lançou a restrição indevida.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que se refere aos dois contratos mencionados na inicial (9027 e 9043). Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, reajustado.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
