

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215812-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marlene Gomes da Silva e outros
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médicoclínica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Marlene Gomes da Silva, Flávia Luciano Gomes da Silva, Anselmo Gomes da Silva movem contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, pretendendo os autores o pagamento de indenização decorrente do falecimento de Carlos Luiz da Silva. Os autores, mulher e filhos do falecido, alegam que a ré negou cobertura a atendimento de emergência em hospital para o qual foi encaminhado e posteriormente veio a falecer. Afirmam que houve desembolso da quantia de R$.3.000,00, cujo pagamento em dobro pretendem. Além disso, afirmam o direito à reparação por dano moral do sofrimento por que passaram e decorrente da negativa de cobertura. Pediram o pagamento da quantia de R$. 19.200,00. Juntaram documentos com a petição inicial.

A ré contestou afirmando que o atendimento dispensado a Carlos Luiz da Silva não foi de emergência. No caso o plano de saúde ao qual ele aderiu tinha prazo de carência de 180 dias e que ainda não havia sido cumprido. Pediu, assim, a improcedência da ação. Juntou documentos.

Os autores ofertaram réplica.

Conciliação foi recusa em audiência designada para essa finalidade.

Relatados, decido.

É improcedente a ação.

Os documentos exibidos com a petição inicial não comprovam que o beneficiário do plano de saúde tenha sido atendido, no hospital, em situação de urgência ou emergência. Por isso, a ré recusou cobertura e, agora, resiste do pagamento das despesas e indenização por danos morais reclamados pelos autores.

Os autores exibiram apenas o contrato de prestação de serviços firmado com o hospital, além de cópias de exames realizados pelo paciente. Nenhum desses documentos indica que Luiz Carlos tenha sido atendido em situação de emergência ou urgência, fato que dispensaria a obediência ao prazo de carência que, na época, estava ainda em curso.
Por outro lado, verifica-se que os autores alegam o desembolso da quantia de R$. 3.000,00, mas não comprovam tê-lo efetuado.  Aliás, não há qualquer documento nos autos que confirmem a existência de despesas médicas no referido montante. Os autores juntaram apenas um contrato de prestação de serviços, além de exames que, como ressaltado, não trazem qualquer esclarecimento acerca do valor que afirmam ter direito ao reembolso.

Enfim, ante a evidente insuficiência de provas, quer no tocante ao fato que dá suporte ao pedido (atendimento em regime de urgência ou emergência), quer no que diz respeito ao desembolso, impõe-se a improcedência da ação.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo os autores pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$.1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo,  12 de maio de 2010.
