

SENTENÇA

Processo nº:0215042-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Marcia Offner e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negocios Turisticos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


MÁRCIA OFFNER e JOÃO CARRASCO moveram Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Indenização por Danos Morais contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURISTICOS LTDA, alegando que firmaram compromisso de compra e venda do programa de férias Royal Holiday Club, na data de 16 de abril de 2011, pelo preço de R$ 37.500,00; pagaram inicialmente o valor de R$ 4.500,00 no cartão de crédito e R$ 7.000,00 através de 7 cheques no valor de R$ 1.000,00 cada; no dia seguinte, pesquisaram o nome da empresa na internet e depararam-se com muitas reclamações, de imediato solicitaram o cancelamento do contrato; na data de 29 de abril de 2011, firmaram termo de rescisão do contrato, o réu estornou o valor do cartão de crédito e comprometeu-se a devolver os cheques, no entanto, passou a depositá-los nas respectivas datas; sustaram os cheques, mas temem que sejam repassados a terceiros; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requerem a antecipação da tutela e no final seja declarada a inexigibilidade dos cheques emitidos de números 010054 a 010060 e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 20 salários mínimos.
Deferido pedido de antecipação de tutela para que a requerida se abstenha de depositar os cheques emitidos pelos autores e os devolva, sob pena de multa diária.
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de carência da ação. No mérito sustentou que não praticou ato ilícito nem caracterizado o dano moral; inexiste relação de consumo; não comprovada a extensão do dano.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de cheques cumulado com indenização por danos morais, decorrente da rescisão do contrato de compra e venda do programa de férias Royal Holiday Club.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
Os autores têm interesse de agir, pois tentaram sem sucesso a devolução dos cheques, tanto que mesmo depois da concessão da tutela antecipada, um dos cheques ainda não foi juntado aos autos.
No mais, eventual alegação de incompetência (fls.54) deveria ser fundamentada e arguida pela via própria.
Quanto ao mérito, com razão aos autores no que diz respeito à inexigibilidade dos cheques emitidos de números 010054 a 010060.
Na data de 16 de abril de 2011, as partes firmaram o compromisso de compra e venda do programa de férias Royal Holiday Club (fls.26/30) e no dia 29 de abril de 2011 rescindiram o contrato (fls.35).
Na ocasião da rescisão a requerida estornou o valor lançado no cartão de crédito e comprometeu-se a devolver os 7 cheques emitidos pela autora via postal (fls.35).
Ocorre que além de não devolver o cheque, tentou depositá-lo (fls.36). Conforme consta da petição inicial, somente não houve a compensação porque sustado o pagamento.
Diante do instrumento de rescisão, persiste a obrigação da requerida de devolver os cheques. 
Nota-se que a requerida juntou apenas 6 cheques, remanesce aquele de número 010055, razão pela qual devida a multa diária de R$ 500,00 desde a juntada do mandado de citação (14/12/2011).
 Por outro lado, o dano moral não ficou caracterizado.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O inadimplemento da requerida quanto ao cumprimento da obrigação assumida de devolução dos cheques causa certa irritação, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos de números 010054 a 010060 e improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parta arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
Desentranhe-se, desde já, os cheques juntados (fls.70/74 e 97) para a entrega aos autores, mediante substituição por cópia.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
