

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0215884-72.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por AMALFI COMERCIAL LTDA. em face de AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA E REGINALDO ALVES DE ARAÚJO.

Em apertada síntese, alega a autora que, em 5 de maio de 2006, um taxi de sua propriedade que era conduzido por João Aparecido da Silva, transitava pela Rua Carlos Gomes, quando teve de frear em decorrência de pedestres que atravessavam a via.

Ato contínuo, foi surpreendido por uma colisão traseira, proveniente de um ônibus da empresa ré, que não se encontrava em distância segura e, portanto, não conseguiu frear.

Requer a indenização por danos materiais e lucros cessantes, somando o valor de R$4.177,69.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré Auto Viação Jurema Ltda. apresentou contestação. Alega que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor do veículo da autora, pois freou inopinadamente.  

O corréu Reginaldo Alves de Araújo também apresentou defesa.

Sustenta sua ilegitimidade passiva, pois apenas a empregadora deveria arcar com os riscos do negócio. Ademais, afirma que o acidente ocorreu de forma alheia a sua vontade, não sendo possível evitá-lo.

Réplica da autora.

Prova oral foi colhida em instrução.

É o relatório. Decido.

É cediço que, para caracterização da responsabilidade civil extrapatrimonial decorrente de acidente de trânsito, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano, do nexo causal entre ambos e da culpa.

Predomina o entendimento da jurisprudência referente à culpa do condutor do veículo que colide contra traseira do que segue à sua frente. Isto decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se com extrema atenção e negligência, a fim de evitar a impossibilidade de freio, e consequentemente uma possível colisão. 

A respeito do tema, confira-se a lição de WILSON MELO DA SILVA, para quem: 

"imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à possibilidade de ter de parar de um momento para o outro" (Da Responsabilidade Civil Automobilística, p. 272). (grifo nosso).

Ademais, em se tratando de veículo pesado e de difícil frenagem, como o ônibus da ré, deveria o condutor se mostrar ainda mais cauteloso no exercício de sua função. 

Todavia, não trafegava em distância segura do veículo da autora, fato que impediu a freada ou desvio. Cabível, assim, a responsabilização dos réus. 

Nesse sentido:

?Acidente veículo. Culpa. Prova. Reparação do dano efetivamente comprovado. A presunção de culpa do motorista que bate na traseira do veículo que segue à sua frente fica mantida quando não comprovada a desoneração da sua culpa, ónus que lhe compete. Comprovada a culpa do réu no acidente de veículo, procede a demanda de regresso ajuizada pela seguradora subrogada nos direitos do segurado, condenado o responsável pelo pagamento do valor efetivamente despendido. Recurso não provido.? 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 9210419- 64.2008.8.26.0000, Rel. Desembargador Cesar Lacerda, j. 21 de junho de 2011).

?Acidente de trânsito. Danos pagos pela seguradora e que, em via de regresso, como sub-rogada, aciona aqueles que entende como causadores do dano. Colisão contra traseira de veículo que estava à frente. Ação julgada procedente. Presunção de culpa do veículo que atinge o outro por trás. Inexistência de prova de que o motorista do veículo segurado tenha contribuído culposamente para o sinistro. Dever de indenizar. Recurso desprovido. O condutor de veículo deve guardar, distância de segurança em relação ao carro que segue â sua frente e, em caso de colisão, responde pelos prejuízos causados. Bem por isso, não há como forrar os réus da responsabilidade civil, devendo eles ressarcir a seguradora pelos prejuízos sofridos com a indenização paga à segurada.? 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 992.09.075907-8, Rel. Desembargador Kioitsi Chicuta, j. 09 de setembro de 2010)

Em relação aos danos materiais, trouxe a autora alguns orçamentos do reparo do veículo, inclusive um de sua própria oficina, fixando o montante em R$3.797,69. A alegação da corré  em relação ao não pagamento de mão-de-obra no caso do orçamento de fls. 22, já que são empregados da própria autora que realizaram o serviço não lhe socorre, pois foi necessário empregar o tempo dos funcionários para tanto. 

A prestação de serviço para o reparo do automóvel foi realizada devido ao acidente ocorrido por culpa exclusiva dos réus, e independente de ter ou não sido realizada por empregados da própria autora, são devidos. 

No tocante aos lucros cessantes, todavia, não há que se falar em indenização. Nos autos, a autora não trouxe nenhuma prova de que houve paralisação do veículo por quatro dias, não podendo haver suposição de que este ficou impedido de realizar serviços durante esse período. 

A simples rescisão contratual entre o condutor e a empresa autora trazida aos autos não é prova de que houve lucro cessante, já que esta poderia ter sido realizada em decorrência de qualquer outro motivo e ademais, nada impedia a autora de locar o veículo para outra pessoa. 

Por fim, há solidariedade entre o motorista e a empregadora, corréus na ação.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar os réus a pagarem, solidariamente, o montante de R$3.797,69 a título de danos materiais, corrigido pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverão os réus arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I..

São Paulo, 10 de maio de 2013.
