

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215471-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Gonçalves Dias
Requerido:ANA MARIA DIAS FONTAO


C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcelo Gonçalves Dias ajuizou ação de indenização por danos morais contra Ana Maria Dias Fontão, aduzindo que foi dispensado da empresa VSR Comércio de Utilidades Ltda; que firmou acordo com o empregador, o qual o conduziu ao escritório de advocacia da requerida para formalização da composição e solicitação de homologação do acordo à Justiça Trabalhista; que, em razão de as advogadas das partes serem integrantes do mesmo escritório de advocacia, o feito foi julgado extinto e oficiado ao Tribunal de Ètica da OAB/SP; que foi prejudicado em seus direitos trabalhistas e que sofreu transtornos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
Expediu-se carta de citação e intimação, a qual foi recebida por Jéssica Gonçalves em 24.11.2009 (fls. 16).
Em audiência de conciliação compareceu o autor e o defensor da requerida que apresentou procuração e alegou que ela não mais reside no Brasil (fls. 17/18), acostando-se documento posteriormente (fls. 19/20).

É o relatório.
DECIDO.

Caracterizada a revelia.
Embora a citação e intimação não tenha sido pessoal, certo é que a requerida tomou conhecimento da presente demanda, contratou advogado e conferiu-lhe poderes para defender seus interesses em Juízo.
Não convence a alegação de que ela reside em outro país. Afinal, a requerida outorgou procuração ao seu defensor declarando em 01.03.2010 que reside na Rua Minas Gerais, n. 428, apto. 69, São Paulo (fls. 18), enquanto a declaração existente no documento de fls. 20 data de 17.11.2009.
Desta forma, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, em razão da conduta da requerida, o autor sofreu transtornos que fugiram à normalidade. Afinal, o patrocínio simultâneo posteriormente descoberto e confirmado em Primeira Instância do Tribunal de Ética causou grande descontentamento no autor e a sensação de que estava em vias de ser ludibriado pela requerida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 300,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 300,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
