

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,     Itamar Augusto Martins , Diretor de Divisão, subscr.

Processo nº:005.09.215010-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelina Luisa Sampaio de Melo e outro


Vistos.


PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento de Danos, em face de MARCELINA LUIZA SAMPAIO DE MELO e MARCELO SIVA SPINOLA, sob o fundamento de que, em síntese, é credor dos requeridos da quantia de R$ 564,34, pelo fato de veículo de propriedade da primeira corré , conduzido pelo segundo correu ter se chocado contra a traseira do veículo Fiat Idea, ELX 1.4, 8V, 07/08, o qual é segurado pela autora. Em razão do acidente, a autora efetuou o pagamento do conserto despendendo a quantia acima indicada, ingressando com a presente ação regressiva.

A inicial (fls. 02/09), veio acompanhada de documentos (fls. 10/33). 
Citados (fls. 36), os réus deixaram  transcorrer in albis  o prazo para defesa (fls. 38).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Outrossim, os réus foram devidamente citados e não ofereceram resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a existência e ao montante do débito, visto que os fatos apontados pela autora tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação.
De outro lado, na ação de ressarcimento intentada por seguradora, na qualidade de sub-rogada da vítima, contra o causador do sinistro, os juros de mora contam-se a partir do desembolso da quantia paga ao segurado e não da citação. Nesse sentido: STJ?4ª T., REsp 362566-SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.4.03, deram provimento, v.u., DJU 5.5.03, p. 302.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promove em face de MARCELINA LUISA SAMPAIO DE MELO e MARCELO SILVA SPÍNOLA, para condenar os Réus ao pagamento da quantia de R$ 564,34, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora na forma indicada no parágrafo anterior.

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, os réus terão 15 dias para efetuar o pagamento do débito (art.475 ? J, do Código de Processo Civil), independentemente de qualquer intimação, eis que o art. 322 do CPC dispõe que contra o revel que não tenha patrono nos autos, correrão os prazos independentemente de intimação, a partir da publicação de cada ato decisório. O dispositivo também se aplica à fase de cumprimento de sentença, conforme pacificado na jurisprudência pela conjugação do art. 322 com o art. 475, J do CPC. Nesse sentido:
SENTENÇA - Cumprimento - Executado revel no processo de conhecimento - Intimação pessoal do devedor - Desnecessidade - Aplicação tanto da multa prevista no art. 475-J quanto a penhora on-line - Possibilidade, desde que decorrido o prazo de quinze dias sem o cumprimento voluntário da obrigação - Recurso parcialmente provido (Agravo de Instrumento n. 1.164.531-0/1 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gomes Varjão - 26.03.08 - v.u. - voto n. 11244).
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 17 de março de 2010

Lucilia Alcione Prata
    Juiza de Direito
