

C O N C L U S Ã O

Em  16 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.215925-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geremias José dos Santos
Requerido:J J Jogepe Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor em 29/11/08, adquiriu o veículo descrito na inicial, que encontra-se quitado. Ocorre que, até o momento, não foi efetuada a transferência dele. Pretende com essa ação que a ré seja compelida a transferir o veículo, bem como condenada a pagar a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 62).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor tinha conhecimento que pesavam sobre o veículo várias multas. A ré recebeu do anterior proprietário um cheque para quitação delas, que foi devolvido. Entende que o autor deve cumprir sua obrigação de pagar o IPVA de 2.009, quando então a ré poderá recolher as despesas anteriores. Discordou dos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 89/154.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, sendo que a vendedora se responsabilizou sobre as multas de trânsito em qualquer órgão que eventualmente estiverem gravando o veículo e IPVA (fls. 18). O referido documento não foi impugnado pela demandada, que reconheceu que existem débitos pendentes.

A alegação de que o autor deve efetuar o pagamento do IPVA de 2.009 caiu por terra, em virtude do documento de fls. 131, que exige o pagamento dos débitos anteriores.

Outrossim, na compra e venda de veículo, cabe ao comerciante que o vende, providenciar a transferência do registro no DETRAN, aplicando-se os artigos 123 e 134, do CTB. Como o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele arcar com as conseqüências dessa omissão.

Os danos morais são devidos, porquanto o autor há vários meses está com a situação irregular do seu veículo, inclusive sem poder aliená-lo, desse modo deve responder pelos transtornos decorrentes da omissão na transferência do veículo, que no caso dos autos serão fixados em R$ 5.000,00, levando-se em conta os fatos deduzidos na inicial e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar que a ré transfira a propriedade do veículo descrito na inicial a favor do autor, no prazo de 10 dias, sob pena da providência ser determinada judicialmente, bem como se responsabilize por todas as multas e impostos anteriores à aquisição do veículo pelo autor. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.              
São Paulo, 16 de junho de 2010.
