

DESPACHO

Processo nº:0215631-11.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idecio da Silva Lima
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 27/05/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.





Idecio da Silva Lima ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A sob  alegação de ser titular de um cartão de crédito, cuja cobrança se dava mediante desconto direto de sua conta corrente. Alegou ter efetuado pagamentos mínimos. Disse que seu nome fora inserto como mau pagador no cadastro de devedores, apesar de, posteriormente,  ter efetuado o pagamento integral das faturas, mesmo porque participaria de um certame.   Alegou ter sofrido dano moral passível de indenização e pleiteou pela procedência de seu pedido a fim de ser o Réu condenado a lhe indenizar pelo dano sofrido, cujo valor estimou em R$ 21.800,00, valor esse dado à causa. 

Citado ( fls. 94), o Réu apresentou contestação a fls. 46/68, oportunidade em que o Réu disse ter agido no exercício regular de seu direito, ante a inadimplência do Autor. Fez menções a veículos ( sic  será que leu a inicial?).  Negou o dano moral e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 98/105.

Instadas a especificar provas ( fls. 106), ambas as partes pediram pelo julgamento da lide ( fls. 109 e 110).

É o relatório.

Decido. 

Segundo se constata dos autos, em 15 d agosto de 2.011,  o Autor efetuou um pagamento no valor de R$ 1.078.56, o que equivalia à totalidade da fatura de seu cartão de crédito.

Segundo se constata dos documentos de fls. 32/34, a inserção do nome do Autor nos róis de inadimplentes foi anterior ao pagamento. 

Portanto, quando o Autor quitou a dívida, seu nome já estava inserto nos referidos róis, o que, na época, não representou ilícito algum por parte do Réu, na medida em que, de fato, o Autor era devedor.

Uma vez que cabe ao Juiz julgar na forma do artigo 128 do C.P.C., só cabe no caso vertente o não acolhimento da inicial.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários do patrono do Réu, arbitrados em 10% do valor da causa, atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/90.


P.R.I.  

São Paulo,  27/05/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
