

SENTENÇA

Processo nº:0215695-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Tatiane Vilas Boas de Sousa
Requerido:Associação Fundo de Auxilio Mutuo dos Militares do Estado de Sao Paulo-afam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

VISTOS.

TATIANE VILAS BOAS DE SOUSA E OUTRAS, já qualificadas nos autos, propuseram a presente ação indenizatória contra ASSOCIAÇÃO FUNDO DE AUXÍLIO MÚTUO DOS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO-AFAM.
Em razão do falecimento do Sr. José Ronaldo Ferreira, as autoras requereram à Ré a concessão do benefício por auxílio acidente pessoal-morte. Todavia, o seu pedido foi indeferido sob a alegação de que as autoras juntaram os documentos relativos a uma sindicância instaurada no âmbito da Policia Militar após o prazo estipulado pela Ré.
Assim, requer a condenação da Ré ao pagamento da indenização referente ao auxílio-acidente pessoal morte, e ainda aos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 11/49.
Citada em fls. 57, a Ré apresentou contestação de fls. 70/82. No mérito sustentou que as Autoras não cumpriram o estipulado no Regimento Interno da Associação, e que a perda do prazo acarretaria na perda do Direito. Juntou documentos de fls. 83/169.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil (CPC) porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação é procedente em parte.
A relação existente entre as partes restou incontroversa nos autos. A questão se funda na ilegalidade da negativa da associação Ré pelo atraso na entrega dos documentos solicitados pela associação.

Por se tratar de uma ação de natureza condenatória o decurso temporal poderia acarretar no instituto da prescrição.

 A prescrição é matéria de ordem pública. Como leciona Cândido Rangel Dinamarco ?são de ordem pública todas as normas (processuais ou substanciais) referentes a relações que transcendem a esfera de interesses dos sujeitos privados, disciplinando relações que envolvam mas fazendo-o com atenção ao interesse da sociedade como um todo, ou ao interesse público.?
Desta forma, as partes não podem acordar ou ainda modificar prazos de prescrição, por ser contrário ao ordenamento jurídico vigente.
Ocorrendo o nascimento da ação como termo inicial da prescrição, e a lesão ou violação de um direito como fato gerador da ação, há o direito a ser postulado em face da jurisdição por aquele que possui legitimidade.
No caso em testilha, o prazo prescricional a ser utilizado é o inscrito no inciso V, parágrafo 3º, do artigo 206 do Código Civil. Levando em se consideração o disposto no artigo 198, inciso I do Código Civil, que aponta a impossibilidade de decorrência de prazo prescricional em face de absolutamente incapazes. Logo, inadmissível seu reconhecimento.
Neste sentido, observando os documentos juntados com a exordial em fls. 13/49, nota-se o direito das autoras em obter a indenização postulada, não havendo impugnação específica quanto a eles, restando claro o direito das autores ao recebimento do seguro indenizatório.
Com relação aos danos morais estes são indevidos. Reiteradamente o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem reconhecido a não incidência de danos morais no mero inadimplemento contratual.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a Ré no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a titulo de indenização pela morte do Sr. José Ronaldo Ferreira.  Este valor deve ser corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais, de 1% ao mês,  ambos desde a data do óbito (29.07.2009-certidão de fls.15)e citação da parte adversa até o efetivo pagamento
Condeno a requerida às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação. Por ter decaído de parte mínima do pedido, deixo de condenar as autoras ao ônus de sucumbência.
 Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


      São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
