

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.215495-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Germana dias Siqueira, CPF 851.728.638-34
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões
Data da audiência:20/07/2010 às 14:45h


Aos 20 de julho de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dr. Jane Dayse de Santana, OAB/SP nº 74.137 e a ré, representada pelo preposto Sr. Armando Romão de Souza Filho, RG. Nº 32.156.234-3, acompanhado do advogado Dr. Odilon Martim, OAB/SP nº 279.857, o qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré concorda em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 07, bem como a inexigibilidade da dívida apontada em nome da autora, devendo abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena do pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará à autora a quantia de R$ 1.200,00, em até 15 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a execução do presente, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  Com a juntada do comprovante de depósito judicial, desde já autorizo o levantamento pela autora, expedindo-se Mandado de Levantamento Judicial, intimando-se a  autora para retirada. Sai o autor ciente de que, após o prazo para pagamento, é necessária a confirmação do depósito pelo banco e transferência do valor á disposição deste juízo para emissão da guia de levantamento, sendo que deverá aguardar o prazo de  cerca de vinte dias para retirada.   Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
