

SENTENÇA

Processo nº:0215931-29.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Normélia Pereira Lopes
Requerido:Rogério de Oliveira e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Na medida em que o réu WAGNER GOMES DE PAULA devolveu o carro ao co-réu ROGÉRIO DE OLIVEIRA, desapareceu sua legitimidade para figurar no polo passivo deste processo, razão pela qual deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade que suscitou.
Quanto ao co-réu ROGÉRIO DE OLIVEIRA, anoto que não era caso de redesignação da audiência.
Explico.
O réu ROGÉRIO DE OLIVEIRA foi procurado por oficial de justiça, para ser intimado da audiência de instrução e julgamento, no endereço onde fora citado, mas não foi encontrado. Deve, porém, ser considerado intimado, pois de acordo com o art. 19, § 2º, da Lei n.º 9.099/95, "as partes comunicarão ao juízo as mudanças de endereço ocorridas no curso do processo, reputando-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, na ausência da comunicação". 
Em conseqüência, deve ser declarada sua revelia, com as respectivas conseqüências, na medida em que o objeto deste processo envolve direito disponível.
Assim, por força da revelia são considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Anoto, por oportuno, que não é viável o pedido de busca e apreensão do veículo, até mesmo porque seu pressuposto seria a desconstituição do negócio de compra e venda, que não se inclui na pretensão da autora. Deve ficar ressalvado a esta o direito de, querendo, propor ação para obrigar o réu a transferir o registro do veículo junto ao DETRAN, retirando-o do nome da autora.
Por fim, como no curso do processo venceram outras parcelas do financiamento, devem estas ser incluídas na condenação. 
Para simplificar, deverá a autora buscar junto à financeira o valor atualizado do débito para ser cobrado do réu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação a WAGNER GOMES DE PAULA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a ROGÉRIO DE OLIVEIRA, para condená-lo a pagar à autora a quantia correspondente à dívida decorrente da falta de pagamento das parcelas do financiamento do veículo mencionado na inicial, cujo valor atualizado, com os respectivos encargos moratórios, deverá ser obtido pela autora junto à instituição financeira credora e apresentado nestes autos para início do cumprimento desta sentença.
Fica ressalvado à autora o direito de promover ação para obrigar o réu a transferir o registro do veículo junto ao DETRAN para quem de direito, retirando-o do nome da autora. Também fica ressalvado à autora o direito de promover nova ação indenizatória, caso a situação fática lhe traga novos danos que não aqueles que foram objeto deste processo.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
