

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0215264-46.2009.8.26.0006 
Requerente:Isaura Paes Landin
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Data da audiência:04/11/2010




Aos 04 de novembro de 2010, às 16:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Renato Medina Moraes, RG 29473507, acompanhado pela Dra. Mariane da Silva Lima, OAB 280810, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Elaine Cristina Machado Camara dos Santos, OAB 288520, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. Não há prova nos autos das alegadas cobranças que teriam sido feitas pela requerida, aliás a autora se refere a cobranças por telefone, sem maior precisão de data, horário e quantidade das supostas ligações efetuadas. Também não houve prova e melhores esclarecimentos a respeito das supostas ligações interrompidas, dos dias em que elas teriam ocorrido e da respectiva da frequência, sendo que a requerida sustenta em sua defesa que a autora nada deve e que os serviços estão sendo regularmente prestados, de acordo com documentos que instruíram a contestação. Isto posto, não havendo prova do ato ilícito bem como do respectivo dano, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
