

SENTENÇA

Processo nº:007.09.215425-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Soares Rocha
Requerido:Prefeitura do Estado de São Paulo



Juiz Substituto: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

O ESPÓLIO DE JOSÉ SOARES ROCHA ajuizou ação de indenização em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando o pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, em síntese, que no dia 23/06/2005, o finado José Soares Rocha, caiu da carroceria de um caminhão da Subprefeitura de Itaquera, sofrendo inúmeros dissabores e que, por conta disso, teria vindo a falecer posteriormente na data de 08/09/05.   

Citada (fls. 33), a FAZENDA PUBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 36/41), alegando, preliminarmente, (i) a prescrição da pretensão do autor, na medida em que já teria transcorrido mais de três anos entre a data do fato e o ajuizamento da demanda; (ii) a inépcia da inicial, por conta da ausência de clareza na exposição dos fatos e da falta de nexo entre a causa de pedir e a pretensão material. No mérito, a requerida sustenta não haver nexo da causalidade entre a causa da morte e o suposto acidente, bem como a culpa exclusiva da vítima, a ausência de ato ilícito  e a inexistência de dano material e moral. 

Réplica a fls. 46/57.  

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de prescrição invocada pela requerida merece ser acolhida. Isso porque, o acidente ocorreu no dia 23/06/2005 e o Sr. José Soares Rocha veio a falecer no dia 08/09/05, conforme demonstra a certidão de óbito juntada pelo próprio requerente à fls. 13.  

De fato, com a entrada em vigor do novo código civil, em janeiro de 2003, o prazo prescricional da pretensão de reparação civil passou a ser de 03 anos, nos termos do art. 206, §3º, V, do CC. Dessa maneira, após a advento do novo código, o prazo prescricional para o ajuizamento de ações de reparação civil contra a Fazenda Pública foi reduzido de 5 (cinco), para  3 (três) anos. 

A esse respeito, ressalto o entendimento recente da 2ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Como se nota, o legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo qüinqüenal seria afastado neste particular. É exatamente este o caso dos autos, razão pela qual incide o prazo prescricional de três anos, fruto do advento do Código Civil de 2002." (Apelação nº 994.08.108.370-5/ Rel. José Luiz Germano)

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no art. 269, inciso IV (prescrição), do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 200,00, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2010.
