

SENTENÇA

Processo nº:0215785-91.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antonio dos Santos
Requerido:UBS Eletropaulo Sociedade de Economia Mista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



Marco Antonio dos Santos ajuizou a presente demanda em face de UBS ? Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., aduzindo, em síntese, que teve o fornecimento de energia de sua residência suspenso em razão de inadimplência. Após parcelamento do débito, a concessionária, sem qualquer motivo, continuou inserindo multa de religação nas cobranças dos meses seguintes, julho a outubro de 2009. Requereu o reconhecimento de inexigibilidade dos débitos bem como condenação da requerida nos danos morais. 
Regularmente citada a ré apresentou contestação (fls. 64/70). Aduz que as fatura foram emitidas, nos meses seguintes ao pagamento, com apontamento indevido de novas multas, entretanto, verificando o equívoco cancelou os lançamentos sem que houvesse negativação do nome do autor ou suspensão no fornecimento. Teceu considerações sobre a inocorrência dos danos morais para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 74/79.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 82 e 83.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais estribada na cobrança indevida de multa de religação do fornecimento de energia elétrica, sem a supressão  do serviço ou negativação do nome do autor. 
A questão controvertida restou em muito reduzida em função da contestação apresentada pela requerida, onde informado o equívoco nas cobranças das multas bem como a normalização com cancelamento dos valores lançados.
Cumpre frisar que também incontroversa a inexistência de negativação ou suspensão no fornecimento de energia elétrica. 
Entretanto, o consumidor não tinha débito de religação com a fornecedora sendo que estes foram cobrados nos meses de julho a outubro.
No caso em testilha, a contestação ofertada pela ré  bem evidencia a incúria administrativa com que esta se conduziu, longe se mostrou capaz de prestar atendimento adequado ao consumidor, que se voltou para a concessionária, em diversas oportunidades, sem qualquer providência por parte da fornecedora.
Frise-se que os cancelamentos providenciados pela ré somente foram efetivados após a distribuição da presente demanda, a demonstrar a insistência da fornecedora na cobrança dos débitos indevidos. 
De tais fatos já se extrairia, por si só, a abusividade da conduta da ré, não se pode olvidar, outrossim, de que restou incontroversa a questão da forma inconveniente e insistente que foi cobrado o autor, sem sucesso em todas as vezes que se voltou à ré, sempre sob constrangimento de corte. 
Além disso, tratando-se de pessoa com parcos vencimentos, os valores das contas, alguns meses maior que o dobro do consumo normal,  causou diversos transtornos e aborrecimentos ao autor. 
Além disso, diferentemente do quanto sustentado pela ré, as cobranças reiteradas, como se deu na espécie, não podem ser tidas à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, em toda a sua simplicidade, providenciou quitação integral mesmo dos meses com inserção irregular da multa de religação, temendo a suspensão do serviço essencial. 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, a ausência de negativação e suspensão do serviço,  bem assim a condição econômica das partes.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Por fim, em relação aos danos materiais pleiteados, merece ser integralmente acolhido o pedido do autor para que a requerida restitua, em dobro, os valores indevidamente cobrados do requerente. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido  e o faço para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor em R$ 3.000,00 pelos danos morais sofridos, além da restituição, em dobro, das diferenças das quantias indevidamente cobradas nas faturas dos meses de julho a outubro de 2009.

Em decorrência da sucumbência, condeno a requerida  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
