

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0215229-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noeme do Nascimento Ferreira Sousa
Requerido:San Vates Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
NOEME DO NASCIMENTO FERREIRA SOUSA moveu a presente ação de indenização por danos morais e cancelamento de protesto em face de SAN VATES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que assinou ficha para abertura de conta corrente a pedido de seu patrão e que a assinatura foi utilizada em estelionato, que determinou a emissão de duplicata em seu nome. Diz que o título foi levado a protesto pela ré. Afirma ter sofrido danos morais.  Pede a condenação da ré a pagamento de indenização por danos morais e o cancelamento do protesto. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, mas deixou de apresentar defesa no prazo legal.
É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a emissão do título ora discutido decorreu da prática de crime de estelionato praticado por terceiro que utilizou a assinatura da autora indevidamente.
Desta forma, resta certo que a requerente não é devedora da quantia espelhada na duplicata levada a protesto, o que determinada a declaração de nulidade do título e o cancelamento do protesto.
Por outro lado, não há com se condenar a ré ao pagamento de indenização, uma vez que a prática criminosa foi praticada por terceiro, sem conhecimento da ré.
Não há como se aceitar a tese de que a requerida não agiu com cuidado, já que houve a prática de caso fortuito elisivo de culpa.
Ademais, a autora sequer prestou atenção no que estava assinando, contribuindo para o caso;
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a nulidade do título e cancelar o protesto, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Oficie-se.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, não há condenação em verbas sucumbenciais.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$656,43, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
