

SENTENÇA

Processo nº:0215622-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Leonel Baptista Carneiro
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de Sao Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Autos n° 583.00.2010.215622-6 (ação principal)
 583.00.2011.110723-7 (reconvenção)
 
Vistos etc.                                                                           
LEONEL BAPTISTA CARNEIRO ajuizou a presente ?ação declaratória de nulidade de atos jurídicos cumulada com cobrança indevida de valores e indenização por danos morais? em face de ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que: a) em 04/06/2010, sem prévia comunicação, prepostos da ré entraram em seu imóvel, sem autorização, a fim de efetuar vistoria; b) ato contínuo, foi informado pelos funcionários de que havia irregularidade no sistema de medição de energia, tendo sido lavrado o respectivo termo e procedido ao corte do fornecimento; c) disseram-lhe, ainda, que a energia somente seria religada se assinasse o referido documento e comparecesse às dependências da ré para a regularização; d) não acompanhou a mencionada inspeção; e) não modificou/fraudou o medidor de seu imóvel, sendo que os registros de consumo após a ?regularização? marcam quantidade usufruída igual e até menor do que a de outrora; f) durante a ?correção?, imputaram-lhe um débito de R$ 2.436,06 com a condição de que, se não fosse pago, não retornariam a abastecer o seu imóvel; g) por causa disso, assinou ?termo de confissão de dívida? para o pagamento parcelado da quantia apurada unilateralmente pela requerida; h) não foram observadas as normas da ANEEL durante a fiscalização; i) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré a abster-se de suspender o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel, ou, em caso de corte, restabeleça-o de imediato, fixando-se multa; II)  a declaração da nulidade do ?termo de ocorrência?, do ?demonstrativo de cálculo?, do ?termo de cobrança? e da ?taxa administrativa? aplicada sobre os valores faturados pela requerida em razão da suposta fraude; III) a declaração da inexigibilidade dos débitos oriundos da ?irregularidade? no medidor; IV) a condenação da ré no pagamento de R$ 20.400,00 pelos danos morais causados, bem como no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 31/77.
A fls. 79, deferiu-se o provimento antecipatório, determinando-se à requerida a restabelecer, em 24 horas, o fornecimento de energia no imóvel do requerente, sob pena de multa de R$ 50.000,00, acrescendo-se R$ 2.000,00 por dia até o limite de R$ 100.000,00.
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 80).
Citada (fls. 87) a ré contestou aduzindo que: a) os profissionais que ?leem? o consumo do medidor são diversos dos que lavram as ocorrências de irregularidade; b) em visita de rotina na data de 16/06/2010, seus agentes constataram desvio na ligação dentro da caixa de medição; c) tal modificação ocasionou o registro a menor da quantidade de energia consumida, resultando numa importância de R$ 2.436,06; d) o autor foi informado acerca da possibilidade de recurso, consoante normas da ANEEL; e) o não pagamento dos valores não registrados, por si só gera o inadimplemento do requerente; f) o CDC é inaplicável, pois o requerente agiu de forma ilícita; g) o custo administrativo de 30% advém do dispêndio efetuado pela ré na reparação dos danos ocasionados pelo autor; h) não há danos morais indenizáveis, porque agiu legitimamente, além de só haver ilicitude na conduta do requerente.  
Requereu, então, a total improcedência da ação, com a condenação do autor nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 122/169.
Com base na alegações da contestação, a requerida apresentou reconvenção, postulando a condenação do requerente-reconvindo no pagamento de R$ 2.436,06.
Houve réplica.
Houve contestação à reconvenção.
Houve réplica à contestação da reconvenção.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 227).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
A ré efetuou vistoria no imóvel do autor como procedimento de rotina, acabando por verificar a realização de ?fraude? no equipamento de medição, o qual estaria registrando consumo a menor.
Com base nisso, trocou (fls. 31) o referido aparelho (n° 5699493) por um novo (n° 12061700) e realizou-se apuração de quantias registradas a menor, procedendo-se à cobrança do requerente, sob pena de lhe cortar o fornecimento de energia elétrica.
Tais alegações, contudo, não subsistem.
Primeiramente, é forçoso admitir que o autor aceitaria a imputação de débito que lhe foi feita (ainda mais na monta de R$ 2.436,06 ? fls. 76) em razão da ?irregularidade? verificada, sem que houvesse qualquer tipo de intenção de recorrer dos fatos que lhe eram atribuídos.
É plenamente factível a ocorrência de dissuasão por partes dos prepostos da requerida, no sentido de desestimular o consumidor a contestar valores e fatos (fls. 31 ? ?Não optou por perícia?), sob a alegação de que é procedimento de elevado ônus, além da ameaça maior de, enquanto não efetuada a ?normalização? (leia-se, aceitar os termos que lhe são impostos), terá cortado o seu fornecimento de energia.
Isso tudo fica ainda mais evidente no fato de que a demanda na unidade consumidora possuía valores relativamente baixos (fls. 42/68) antes da mudança do aparelho; porém, o consumo se manteve nos mesmos moldes de antes (fls. 253), ou seja, não houve o esperado aumento expressivo no registro e que não estaria sendo computado em razão da ?fraude? perpetrada.
Assim, a conduta da ré não é outra senão dotada de desonestidade e ilicitude, ao imputar a realização de fraude por parte do consumidor, sem lhe permitir o direito de defesa, apurar valores unilateralmente e forçar cobranças sob a intimidação da cessação no abastecimento.
Nessa toada, são devidos danos morais, uma vez que restam delineados na conduta de ré visando o lucro de forma fácil, ao atribuir conduta ilegal ao autor desprovida de comprovação, além de proceder à cobrança indevida de valores sob a coação de interrupção do oferecimento de seu serviço público essencial.
 O quantum dever ser fixado em valor que, de um lado propicie a reparação pelo dano causado e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito.
Vislumbro, como valor hábil a propiciar a indenização do requerente, a monta equivalente a dez salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00).
Destarte, improcedente é a cobrança da quantia apurada na ?diferença? no registro de energia, objeto da reconvenção apresentada pela ré-reconvinte. 
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO (ação n° 583.00.2010.215622-6)  E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO (ação de n° 583.00.2011.110723-7), para:
I) declarar a nulidade da cobrança advinda do ?termo de ocorrência de irregularidade n° 7274225?, bem como inexigíveis as quantias que são devidas em sua decorrência;
II) condenar a requerida a indenizar o requerente na quantia de R$ 6.800,00, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 79. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor da condenação.
Por derradeiro, pela derrota processual da reconvenção, condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da reconvenção que ora arbitro em 15% do valor da causa da reconvenção..
P.R.I.

São Paulo,  28/2/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
