

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.215724-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivonaldo Teodosio Ferreira
Requerido:Banco do Estado de São Paulo - Santander Banespa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


   Vistos.



Ivonaldo Teodosio Ferreira propôs ação de cancelamento de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito c.c indenização por danos morais com pedido liminar contra Banco Santander Banespa. Disse que mantinha conta junto ao réu e solicitou o encerramento em 12 de março de 2004, entregando talão de cheques e cartão. Foi surpreendido com sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, e ao entrar em contato com o réu foi-lhe dito que não havia pendências em seu nome.   Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Ao final, pretende a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 623,49; a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 22).
O réu, citado, contestou o feito. Negou ter praticado ato indevido ou abusivo, eis que apesar de comprovado o pedido de encerramento da conta, não há comprovante de quitação de débitos. Estes existiam e por isso sua solicitação de encerramento não foi aceita. Negou o dever de indenizar, a ocorrência de danos e impugnou o valor pretendido.  
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente. 
Noto que é incontroverso que o autor solicitou o encerramento da conta.
O que se discute nos autos é a existência de pendência financeira capaz de impedir o efetivo encerramento. 
O autor alega que não havia qualquer valor pendente de pagamento. O réu diz que havia e, portanto, legítima sua atitude. Nenhum documento trouxe a comprovar as afirmações feitas. 
Como se observa, o réu poderia ter comprovado a existência da alegada dívida e demonstrado sua evolução ao longo dos anos, eis que a solicitação de encerramento da conta foi feito em março de 2004 (fls. 14) e a dívida apontada data de fevereiro de 2006 (fls. 16). 
Muita estranheza causa a disparidade de datas. Ora, o alegado crédito demorou quase dois anos para ser apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
É de se concluir que o apontamento foi indevido, já que a conta havia sido encerrada em data muito anterior. 
Em suma, as provas juntadas comprovam que o autor solicitou o encerramento da conta e que apesar disso, decorridos dois anos seu nome foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. 
Assim, é de se acolher o pedido do autor no que tange à inexigibilidade do débito, bem como em relação aos danos morais. 
Foi reconhecida a ilegalidade da cobrança de valores em conta encerrada. A ocorrência de danos morais presume-se. Ora, a existência de apontamentos faz presumir que o autor não cumpre suas obrigações. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o apontamento, como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com culpa.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, nada fazendo a solucionar o caso.
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) condenar o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação; (b) tornar definitiva a tutela concedida initio litis, para determinar a exclusão definitiva do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito em relação à dívida em discussão nestes autos; (c) declarar inexistente a dívida apontada na inicial. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  
P.R.I.C.                 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
