

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.215904-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):VALDIRENE BATISTA DE SOUSA
Réu(é)s:INSTITUTO GUAIANAZES LTDA ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2010 às 15:47h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Geovana Antunes de Andrade, OAB/SP nº 235.551 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) .


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte informante da autor(a)(es)(as): Sr Antonio Francisco de Sousa, RG 20.088.861.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD Nº 004/2010.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da requerida que, conquanto intimada, não compareceu em audiência.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta o não-cumprimento escorreito das avenças pela parte requerida, sendo mister, pois, que se desconstituam os contratos referidos na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tais avenças.
Como corolário, forçoso que a requerida seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 275,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Porém, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, malgrado a revelia acima referida, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não despontando tenha havido situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir os contratos referidos na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tais avenças; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 275,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
