

SENTENÇA

Processo nº:0215728-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Sergio Peracioli e outro
Requerido:Movenos Intermediações de Serviços Em Geral Ltda (master Health ) e outro

Justiça Gratuita
Vistos, 




Trata-se de  MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS, alegando, em suma, ocorrência de dano estético, após cirurgia realizada pela ré. Pleiteia realização de perícia para apuração dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.


É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.


Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas, que visa a realização de perícia de engenharia no imóvel do autor, para fins de serem constatadas alterações existentes.

Como se sabe, a produção antecipada de provas é medida que visa, antes do momento processual oportuno, a colheita de determinada prova, seja oral ou pericial, de forma preventiva, em situações excepcionais, quando haja o justo receio de que tal prova possa, no decorrer do processo de conhecimento, perecer (artigos 847 e 849 do Código Processo Civil).

?A produção antecipada de provas, dada a sua natureza cautelar e preparatória de ação principal, exige, para sua realização, o preenchimento de pressupostos e condições, expressados na existência de perigo de perecimento da prova ou desaparecimento de vestígios e da comprovação de interesse processual na interposição da causa principal conexa que será promovida?. (Apelação Cível n. 38.916-5 - Jardinópolis - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 18.05.99 - V. U.)

Realizada no curso do processo a perícia e prestados os esclarecimentos, o processo atingiu a sua finalidade.
Ressalto que toda e qualquer questão relativa ao laudo pericial (objeto da ação cautelar de produção antecipada de provas) será apreciada somente no processo de conhecimento. Confira-se:
"A sentença em ação cautelar de prova pericial é simplesmente homologatória (RT 543/173). (...) Assim, todas as decisões de fundo que envolvam informações do laudo, travar-se-ão nos autos do processo de conhecimento, no qual a autora buscará indenização".

Outrossim, anota o saudoso Theotonio Negrão, que: 
"A sentença que o juiz profere na ação cautelar de produção antecipada de provas é meramente homologatória, não fazendo coisa julgada material, admitindo-se que as possíveis críticas aos laudos sejam feitas nos autos principais, onde o juiz fará a valoração da prova" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Ed. Saraiva, 41ª edição, p. 902, nota 2a ao art. 850).
Por fim, não cabe neste processo a audiência de instrução e julgamento para discussão sobre a  perícia. Nesse sentido, mais uma vez, ensina o ilustre autor que: 
"Sendo a prova pericial realizada em medida cautelar, indispensável é a realização de audiência de instrução e julgamento nos autos principais, ensejando às partes oportunidade de solicitar esclarecimentos dos peritos e debater a causa, a fim de se formar o correto convencimento a respeito dos fatos (JTJ 168/126)" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Ed. Saraiva, 41ª edição, p. 902, nota 1ª ao art. 850).

Diante do exposto, homologo o laudo pericial apresentado (bem como seus esclarecimentos), permanecendo os autos em Cartório, facultando aos interessados o pedido de certidões.

Arcará o Autor com as custas e despesas processuais. 

P. R e I.




Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 22 de outubro de 2013.
