

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0215091-19.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Leonel Vidoto
Requerido:RWC Diori Transportes e Turismo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


NEIDE LEONEL VIDOTO propôs ação de indenização contra RWC DIORI TRANSPORTES E TURISMO LTDA. alegando, em síntese que: era sobrinha de Jonas Leonel Ribeiro, de quem cuidava e com quem convivia, sendo que ele foi vítima de acidente de trânsito, a envolver um ônibus dirigido por preposto da ré, de placas BYB-7336, o qual, ao fazer manobra, o atingiu, na rua Isidoro de Sá, 13; a vítima tinha 81 anos de idade e era saudável e ativo, sendo que fazia caminhada diária, por recomendação médica, atividade durante a qual foi atropelado; no dia 18 de outubro de 2009, por volta das 06h50m, a vítima caminhava pela via indicada, quando o motorista do ônibus realizou manobra imprudente, ao dar marcha a ré no veículo, vindo a atingi-la, sem que houvesse chance de se esquivar, sobrevindo-lhe lesões que lhe acarretaram o óbito; sofreu danos morais. Requereu, desta forma, a condenação do réu ao pagamento de indenização, a este título, quantificada em 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 15/27).
A inicial foi emendada, acrescendo-se documentos (fls. 32/35 e 81/85).
A corré RWC apresentou contestação (fls. 90/108), sustentando, em síntese: ilegitimidade ativa e passiva; denunciação à lide da seguradora e do motorista; inépcia da inicial; carência de ação; a vítima  apenas se locomovia com auxílio de um andador; ele era desconhecido na vizinhança e estava sozinho na ocasião; houve culpa exclusiva da vítima que não esperou, na calçada, a manobra do ônibus; a autora não teria longa convivência com a vítima; não seriam cabíveis os danos morais.
Réplica as fls. 157/176.
Foi deferida a denunciação à lide de NOBRE SEGURADORA S/A, conforme fls. 183, que foi citada e apresentou contestação (fls. 210/224), sustentando que haveria carência de ação; que a culpa pelo evento seria da vítima; e que não haveria cobertura aos danos morais. 
Saneador a fls. 288/288v, quando foram rejeitadas as preliminares.
Em audiência de instrução ouviram-se duas testemunhas, uma arrolada pela autora, a saber, Rosimeire Aparecida Frustaci, bem como outra arrolada pelo réu, qual seja, Adriana Santana dos Anjos.
Memoriais a fls. 587/593, 596/611 e 612/614.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Neste contexto, com a análise do conjunto probatório, não pode ser atribuída dano à autora, pois não comprovado que o evento lhe trouxe os dissabores alegados, o que não se presume, pois é seu ônus da prova. Da própria exordial, nota-se que ela não é filha ou irmã da vítima, mas sua sobrinha, o que acarreta este ônus.
Alegou-se que a vítima com ela residia e que seu óbito lhe trouxe dor, em razão da estreiteza do relacionamento que tinham. 
Contudo, estas alegações restaram isoladas no contexto probatório colhido em contraditório, não alcançando lastro em nada que se tenha produzido sob este crivo. 
Assim, a testemunha da autora, aliás, a única por esta parte arrolada, Rosimeire Aparecida, quando ouvida em Juízo, conforme fls. 571, apontou que: conhece a autora há dez anos, pois ela é sua vizinha, residindo no imóvel junto com seu esposo; a vítima morava sozinha em um quartinho que locava de sua mãe, nas proximidades da casa da autora; a autora ?sempre ia? na casa da vítima e ?olhava dele direitinho?; a vítima precisava fazer caminhadas, por recomendação médica, mas estas precisavam se dar sob a supervisão de um responsável; todavia, ele as fazia só; a autora era responsável pela roupa e pela casa da vítima; a autora ficou abalada com a morte da vítima, mas tal situação a alcançou também, sendo que a autora ficou ?conformada?, depois de chorar muito; não soube dizer de quem a vítima era irmão, se do pai ou da mãe da autora. 
Sem embargo, Adriana Santana, testemunha da ré, quando ouvida sob o crivo do contraditório, conforme fls. 572, disse que: chegou a socorrer a vítima, em certas ocasiões, durante as sobreditas caminhadas, pois ele tinha passado mal; ouviu da vítima que ele morava sozinho, sendo que também fazia tais caminhas só;              
Com efeito, mesmo que a responsabilidade seja objetiva, Não há indenização sem prova do dano e, para tanto, mister seria que tivesse sido demonstrada, sem rebuços, a comoção capaz de ensejá-la, o que, reitere-se, não se presume no caso da autora, que não é filha, irmã ou ascendente da vítima. 
E ao que restou demonstrado da prova acima esmiuçada, havia sim relação de cuidado entre autora e vítima, mas não se consignou que esta tenha alcançado o vulto pretendido pela autora.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373). 
Como ensina Rui Stoco: ..."Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu vultus, seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante...(Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 5ª Edição, pág. 1381/82)?.
Em outras palavras, o que enseja a reparação por danos morais não é a mera comprovação do fato lesivo, mas sim a demonstração dos reflexos concretos advindos diretamente deste fato em relação ao requerente, provocando dor moral expressiva ou sofrimento que exceda os limites daquele que naturalmente se observaria em uma situação análoga, ou seja, muito embora não se possa questionar que a perda de um tio seja um fato triste e lamentável, é necessário, para que se concretize o direito à reparação por dano moral, que fique evidenciada a relação de especial afetividade e afinidade entre o postulante e o falecido, de modo que a morte deste consubstancie fardo moral extraordinário e insuportável, extrapolando os limites naturais evidenciados nas demais pessoas em relação ao falecimento de um ente querido.
E, como visto acima, a parte não logrou êxito em dar conta, em contraditório, deste particular, do que decorre a improcedência da ação. 
Neste sentido, vide: Apelação nº 0010348-84.2009.8.26.0318, da 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em consequência, prejudicada a denunciação da lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
