

SENTENÇA

Processo nº:0215863-57.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andréa Migliori Silveira Machado
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


A posição sustentada pela autora, ora exequente, flerta com a litigância de má-fé.

A sentença transitada em julgada é claríssima ao estabelecer que a autora não tem direito à restituição integral dos honorários médicos da cirurgia, de modo que o reembolso deveria observar os limites contratuais (fl. 109). 

Observo que a sentença fez menção à prévia de reembolso solicitada previamente pela autora, justamente para fundamentar a conclusão de que a restituição não seria total.

Nesse passo, as contas apresentadas pela exequente (fl. 169) são evidentemente despropositadas, pois consideram a integralidade dos valores representados pelos recibos, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês. 

A executada, em sua impugnação, informou os valores de reembolso conforme previsto no contrato (fl. 176), cuja sistemática não foi expressamente contrariada pela exequente (fl. 187/190) que, repito, limitou-se a repetir um critério absolutamente divorciado do título executivo judicial.

Adoto, assim, o valor histórico de R$ 4.024,81 como o total do reembolso. O montante deverá ser atualizado pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (desde o desembolso pela exequente) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação da executada.

Assim, o valor devido pela executada seria de R$ 5.528,33, conforme tabela em anexo.

Considerando que as partes concordam com a compensação da sucumbência no valor R$ 3.325,45, a autora teria direito a R$ 2.202,88 (R$ 5.528,33 - R$ 3.325,45).

Assim, julgo procedente a impugnação e o faço para fixar o valor da execução em R$ 2.202,88.

Em razão da sucumbência nesse incidente, condeno a exequente ao pagamento de honorários que arbitro em R$ 1.500,00.

Extinta a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se guias de levantamento: 

(i) para a autora no valor de R$ 702,88 (já descontada a sucumbência);

(ii) R$ 1.500,00 para os patronos da executada, ora impugnante;

(iii) e o restante, mais acréscimos, para a executada.

Oportunamente, transitada em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
