

SENTENÇA

Processo nº:0215617-95.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação contra ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A, pela qual pleiteou a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 6.897,06, correspondente ao montante atualizado da indenização paga pela autora à sua segurada Cerâmica Riviera Indústria e Comércio Ltda., para reparação do prejuízo consistente na danificação de equipamentos da segurada por bruscas oscilações no fornecimento de energia elétrica pela requerida em 03/02/2009. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, com preliminar e pedido de improcedência da demanda.
Houve réplica e tréplica.
O processo foi saneado, com rejeição da preliminar, fixação do ponto controvertido e deferimento da produção de prova pericial, determinando-se o adiantamento do custeio pela ré, o que não foi providenciado pela requerida.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Declaro preclusa a produção da prova pericial.
Em consequência, é de se concluir que a requerida não se desincumbiu do ônus da prova do fato impeditivo do direito da autora, qual seja, de que o dano indenizado pela seguradora decorreu de utilização incorreta do equipamento.
Por outro lado, a inicial veio instruída com farta prova documental, consistente em laudos técnicos elaborados por empresas independentes, no sentido de que o sinistro indenizado pela autora decorreu de brusca oscilação de energia elétrica.
Até mesmo a tese da requerida no sentido de que não teve oportunidade de na época dos fatos realizar vistoria para resguardar seu direito de não ressarcir prejuízos que não lhe fossem imputáveis restou improcedente, pois o documento acostado à réplica comprova que o sinistro foi tempestivamente comunicado à concessionária requerida.
Assim, avulta a responsabilidade objetiva da ré pela reparação do prejuízo decorrente da prestação defeituosa do serviço de fornecimento de energia elétrica, defeituosa porque ocasionou dano a equipamentos da segurada, consumidora da energia fornecida.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.897,06, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
