

SENTENÇA

Processo nº:005.09.215468-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina Diogo Teixeira Correia
Requerido:Video Com Comércio e Assistência Técnica Ltda (SP TV Assistência Técnica)


Conclusão
Em 17 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
No caso dos autos a parte autora alegou vício do serviço sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora.
Defeituoso o serviço, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem. Pondero que a requerida não trouxe aos autos sequer um singelo relatório confeccionado pelo técnico que trabalhou no aparelho de som da autora.
Cabível, pois, o ressarcimento reclamado.
Todavia, apesar do inadimplemento contratual, em decorrência do vício na prestação do serviço, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a requerida ao pagamento de R$426,00, corrigidos pela tabela prática do e. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 17 de junho de 2010.
