

SENTENÇA

Processo nº:0215703-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela Fernanda de Oliveira Pina e outro
Requerido:Construtora Mudar Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Daniela Fernanda de Oliveira Pina e Sidney Pereira Reis contra Construtora Mudar Ltda., todos qualificados nos autos.
Aduz a autora ter celebrado com a ré um instrumento particular de promessa de venda e compra, tendo por objeto um apartamento, tendo ela descumprido sua obrigação de entregar o imóvel na data aprazada, requerendo assim o pagamento da multa contratual e dos valores pagos a título de aluguel até a entrega das chaves, bem como a indenização pelos danos morais sofridos.
Sendo a inicial recebida, vieram documentos, sendo concedida a antecipação de tutela conforme o despacho de fl. 100 e foi a ré regularmente citada, alegando ter cumprido com o avençado, discordando da pretensão da autora, notadamente com relação aos valores pleiteados, também entendendo não ser abusiva a cláusula que prevê a prorrogação do prazo para entrega do imóvel.
Réplica a fls. 180/207.
As partes não manifestaram interesse em produzirem provas.

É o relatório.
DECIDO 

Julgo antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória, nos termos do inciso I, do art. 330 do  Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo matérias a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretendem os autores serem indenizados pela ré, invocando seu inadimplemento contratual, pois descumpriu sua obrigação de entregar um apartamento no prazo avençado, com o que discordou a parte contrária.
Quanto aos fatos em si, o contrato celebrado entre as partes está juntado a fls. 44/51, sendo fixado a data de 30 de novembro de 2008 para entrega do imóvel, constando na cláusula 15ª uma tolerância de cento e vinte dias úteis.
E esta entrega somente se deu em 05 de julho de 2012, como se vê pela documentação de fls. 168/171.
Inicialmente deve ser observado que os autores reputam como abusiva a cláusula contratual que prevê uma tolerância de quatro meses para a entrega do imóvel.
E realmente assiste razão aos autores, pois para que seja concedida tal tolerância, não se concedeu qualquer benefício ou vantagem aos compradores, em contrapartida, sendo injustificável o descumprimento contratual, pena de se ferir o equilíbrio que deve nortear a avença.
  Veja-se que para a consideração deste prazo de tolerância não houve a previsão da apresentação de qualquer justificativa para o inadimplemento, o que não se permite.
Note-se que à época do atraso, não apresentou a ré aos autores qualquer justificativa plausível para o atraso, invocando genericamente em sua contestação a ocorrência de uma crise financeira mundial, vindo  a ser desenquadrada para a obtenção de financiamentos.
Porém, tais justificativas não foram avisadas aos autores, revelando-se a abusividade da cláusula e a necessidade de ser entendida como data da entrega do imóvel aquela inicialmente prevista, sem prazos de tolerância.
E como já dito acima, há prova documental sobre somente após mais de três anos e meio, ter ocorrido a efetiva entrega da unidade.
Assim, aplicável a indenização prevista no parágrafo primeiro da cláusula 15ª, ou seja, 0,5% do preço avençado, por mês de atraso.
Contudo, se havia cláusula contratual prevendo o pagamento de multa para o inadimplemento, obrigar a ré a também suportar despesas dos autores com alugueres até a entrega do imóvel caracterizar-se-ia em um vedado bis in idem.
Em outras palavras, a multa contratual já servia para que os autores recebessem um valor para enfrentarem despesas que tivessem com o atraso provocado pela ré na entrega do imóvel, não se podendo penalizá-la duplamente pelo mesmo fato.
Também não se pode acatar o pedido para indenização de danos morais causados aos autores, pois o inadimplemento contratual, no campo das obrigações jurídicas insere-se no âmbito dos ressarcimentos pecuniários unicamente. 
Além do mais, por se tratar de fato comum nos meios sociais e forenses não se pode ter o simples descumprimento de avença contratual como incômodos pessoais próprios dos direitos da personalidade, a teor do artigo 5º, incisos V e X da Constituição Federal ( cf. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 213.626-4/0-00,  TJSP ).
Portanto, assistindo razão unicamente aos autores quanto ao pagamento de multa contratual por parte da ré, ficando refutadas as demais pretensões contidas na inicial, deve a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Ante o exposto, pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por Daniela Fernanda de Oliveira Pina e Sidney Pereira Reis contra Construtora Mudar Ltda., para condenar a ré a pagar aos autores o valor de 0,5% sobre o preço do imóvel por mês de atraso, compreendendo o período de novembro de 2008 a julho de 2012, calculando-se este preço a partir da data da propositura da ação, corrigido monetariamente até efetivo pagamento, acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da citação.
Torno ainda definitiva a antecipação de tutela pretendida.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão o pagamento das custas e despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus procuradores, ressalvada eventual concessão dos benefícios da gratuidade.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
