

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0215166-64.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magazine Mundial Ltda
Requerido:Indústria e Comércio de Embalagens Vale do Paranhama ltda



Vistos.
A parte autora, Magazine Mundial Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Indústria e Comércio de Embalagens Vale do Paranhama ltda. Proferida sentença a fls. 88, foram apresentados embargos de declaração
É o relatório.
Com razão a embargante sobre o pedido indenizatório, pedido para o próprio valor da duplicata. 
Sem nenhuma possibilidade de seu acolhimento.
Embora a duplicata não tivesse causa, nenhum dano gerou, porque a parte autora conseguiu a sustação do protesto e dessa forma sua imagem e seu nome não foram abalados. 
Recebo os embargos, para negar o pedido de indenização, e por consequência a sucumbência passa a ser recíproca, para cada parte arcar com metade das custas e despesas, e verbas honorárias são compensadas, nos termos do art. 21, cabeça, CPC.
Nestes termos, recebo os embargos de declaração. 
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
