

C O N C L U S Ã O

Em   05.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0215270-53.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francicleidio Paulino de Souza
Requerido:Lojas Eskalas

FRANCICLEIDIO PAULINO DE SOUZA move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de reparação moral, contra LOJAS ESKALAS. 

Em suma, o autor nega a existência de relação jurídica de qualquer espécie com a demandada, de modo a ter seu nome inserido nos cadastros do SERASA/SCPC. 

Isto posto, pede que o débito seja declarado inexigível, sem prejuízo da reparação moral pertinente, no importe sugerido de cem salários mínimos. 

Decisão de fls. 29 deferiu a gratuidade da justiça e concedeu liminar para a baixa da restrição. 

A ré foi citada e ofertou sua resposta às fls. 33 e seguintes. 

Como defesa, sustenta que cheque de emissão do autor foi usado para pagamento de compras em seu estabelecimento. 

Após verificar-se que nada constava, o título foi recebido e apresentado à compensação. Como não havia fundos, acabou devolvido. 

Deste modo, e devidamente conferida a cártula, não se vislumbra irregularidade alguma. 

O autor ofertou sua réplica, juntando novos documentos. 

Decisão saneadora de fls. 208 deferiu a produção de perícia grafotécnica. 

Todavia, a prova não foi produzida porque a ré dela desistiu, haja vista o seu custo. (241/244) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação deve ser julgada procedente. 

O despacho saneador inverteu o ônus da prova em desfavor do fornecedor, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do CDC. 

Como nos ensina Rizzato Nunes, "uma vez determinada a inversão, o ônus econômico da produção da prova tem de ser da parte sobre a qual recai o ônus processual. Caso contrário, estar-se-ia dando com uma mão e tirando com a outra". (Comentários ao CDC, 6, ed, pg. 221)

Não por outra razão a ré viu-se compelida a arcar com os salários periciais, acabando por abrir mão da prova, porque reputou estes por demasiado elevados. 

Resta como ponto não esclarecido se a assinatura constante da cártula de fls. 49 emanou ou não do punho do autor, dúvida que milita em desfavor do fornecedor, pois era sua a obrigação de esclarecer o ocorrido. 

Nada fazendo a respeito, submete-se às consequencias daí advindas. 

Fixo a reparação devida em R$ 6.220,00, equivalentes a dez salários mínimos, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em R$ 6.220,00, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Declara-se inexigível a cártula acostada às fls. 49 e torna-se definitiva a liminar aqui concedida. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de novembro de 2012     
Justiça Gratuita








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
