

SENTENÇA

Processo nº:0215541-08.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cheque 
Requerente:Carlos Gonçalves da Costa
Requerido:Premio Com de Maq. Apar. Equiptos Eletricos Eletronicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Calvert





Vistos.

Trata-se de demanda proposta por Carlos Gonçalves da Costa contra Premio Com. De Maq. Apar. Equiptos Eletricos Eletr., por meio da qual pretende a declaração de inexigibilidade de dívida representada por cheque emitido em 20.4.1995, com o consequente cancelamento de seu protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Liminarmente, esse juízo concedeu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de sustar os efeitos do protesto lavrado contra o autor (folha 14).

A ré não foi encontrada para citação nos seus endereços (folhas 18, 44, 46 e 48), tendo sido deferida a sua citação por meio de edital (folha 52).

Por intermédio do curador especial nomeado, a ré apresentou contestação por negativa geral (folhas 61-63), sobre a qual manifestou-se o autor às folhas 66-67.

É o relatório. Passo a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado, por não ser necessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não há questões de ordem processual a serem enfrentadas.

Cinge-se a questão dos autos à existência e exigibilidade da dívida representada por cheque de emissão do autor (folha 10) e à legitimidade do protesto lavrado por ordem da ré (folha 11).

O cheque emitido pelo autor em 20.4.1995 está prescrito. Ainda que o autor não tenha alegado a prescrição do cheque como fundamento jurídico de sua pretensão, este fundamento poderá ser conhecido pelo julgador para o fim de declarar a inexigibilidade do título, seja em aplicação do princípio jura novit cúria, seja em atenção ao artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.

O prazo de prescrição previsto pela lei 7.357/85 para a cobrança de dívidas representadas por cheque é de 6 (seis) meses (artigo 59), para a ação executiva, e mais 2 (dois) anos, para a ação de enriquecimento sem causa (artigo 61). Esses prazos foram alcançados em 20.10.1997.

Inexigível, portanto, a dívida abstratamente representada pelo cheque cuja cópia está acostada à folha 10 dos autos, devendo este pedido do autor ser julgado procedente.

Note-se que a prescrição do cheque em nada interfere no prazo prescricional para a eventual cobrança dos valores devidos pelo autor em razão do negócio jurídico subjacente à emissão do título de crédito, o qual é regulado pelas regras do Código Civil (Recurso Especial 36.590, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado em 21.6.1994, DJ de 31.10.1994).

Entretanto, o cheque prescrito não pode mais ser considerado como título de crédito apto a ensejar a cobrança da dívida abstratamente nele representada, de modo que, via de consequência, não poderá também ensejar a lavratura de protesto. Desta forma, deve ser considerado abusivo o protesto lavrado contra o autor.

Ademais, são reiteradas as decisões dos Tribunais acerca da ilegalidade do expediente de emissão de letra de câmbio em substituição da dívida representada por cheque prescrito, inclusive com a responsabilização dos tabeliães pelos prejuízos causados pela lavratura do protesto.

Pela leitura das informações sobre o protesto lavrado (folha 11), houve emissão de letra de câmbio com a mesma numeração do cheque emitido pelo autor, mas com nova data de vencimento (3.10.2007).

Notadamente, a emissão de novo título de crédito em lugar daquele já abrangido pelo prazo prescricional não encontra guarida no ordenamento jurídico. Ademais, para o protesto de letra de câmbio por falta de pagamento ? como foi o caso ? é indispensável o aceite por parte do sacado, uma vez que antes do aceite o sacado não assume qualquer obrigação cambiária.

O protesto foi, portanto, lavrado irregularmente, de modo que deverá também ser julgado procedente o pedido do autor para cancelamento do protesto lavrado.

A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que o simples protesto ou a inscrição indevida nos órgãos de restrição ao crédito enseja a indenização por dano moral, pois tal fato, de acordo com a experiência comum, produz desconforto e constrangimento, causando situações constrangedoras que atingem a dignidade da pessoa, lesionando sua honra. 

Portanto, verificados os eventos danosos, surge a necessidade de sua reparação, nos termos do inciso X do artigo 5º da Constituição Federal e do artigo 927 do Código Civil.

É tortuosa a tarefa do magistrado de arbitrar o valor devido a título de indenização por danos morais. Isso porque, pela própria essência do instituto, os danos morais não são aferíveis de forma objetiva, relacionando-se com caracteres ligados ao direito da personalidade, etéreos e imateriais.

Doutrina e jurisprudência, ao longo dos anos, consentiram que o valor da indenização deve servir a um duplo propósito. Primeiramente, deve servir de lenitivo para a vítima, como forma de aplacar o sofrimento a que foi submetida. De outro lado, deve servir como penalização do autor do ilícito, de modo a dissuadi-lo de condutas similares no futuro.

Atendendo às finalidades compensatória e pedagógica da indenização, seu arbitramento deverá encontrar parâmetros na amplitude do dano sofrido; o grau de culpa do autor do ilícito; e na capacidade econômico-financeira das partes envolvidas. Não deverá ser irrisório a ponto de não representar uma penalidade ao autor do ilícito, nem vultoso a ponto de representar fonte de enriquecimento sem causa.

À luz dos parâmetros acima descritos, entendo suficiente às finalidades do instituto o arbitramento do valor da indenização a título de danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que atende satisfatoriamente aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, cumprindo ainda a finalidade de amenizar o sofrimento da vítima e penalizar a infratora, para evitar e desencorajar a repetição de casos semelhantes.

Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por Carlos Gonçalves da Costa contra Premio Com. De Maq. Apar. Equiptos Eletricos Eletr., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da dívida representada pelo cheque cuja cópia está acostada à folha 10 dos autos, determinando o consequente cancelamento do protesto lavrado pelo 19º Ofício de Notas de Niterói (folha 11), em confirmação à liminar concedida, e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), o qual deverá ser atualizado monetariamente e contar juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da prolação desta sentença, até o efetivo pagamento.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios devidos aos patronos do autor, os quais arbitro, em atenção ao artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), os quais deverão ser corrigidos monetariamente e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data de prolação desta sentença.

Condeno, por fim, a ré, ao pagamento dos honorários devidos ao seu curador especial, os quais arbitro, em atenção ao artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), os quais deverão ser corrigidos monetariamente e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data de prolação desta sentença.

Oficie-se o cartório de protestos para o cumprimento desta decisão.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.




São Paulo, 08 de novembro de 2012.
