

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.215161-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Floriano da Silva, CPF 213.743.288-98
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:03/02/2010 às 15:45h


Aos 03 de fevereiro de 2010, às 16:09 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada Dra. VERÔNICA KOBAYASHI e a parte ré representada pela sra. RITA DE CÁSSIA KLUKEVIEZ TOLEDO assistida pela advogada Dra. CINTHIA ROMERO MONTELEONE.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização por danos morais em razão de negativação mantida em seu nome após o trânsito em julgado em outro processo (autos em apenso) no qual foi reconhecida a indevida manutenção da negativação e impôs indenização de R$ 1.900,00 com os devidos acréscimos legais. 
Contudo, ao que se verifica da sentença de fls. 41/42 dos autos em apenso, embora na fundamentação tenha sido exposto que o autor estava em débito, com negativação regular, tendo sido feito um acordo pelo qual se reconheceu o adimplemento do mesmo, o dispositivo da sentença apenas impôs o pagamento de R$ 1.900,00 sem fazer qualquer menção à obrigação de baixa da negativação, o que seria o caso de eventual embargos de declaração, ou ainda execução da sentença mediante petição ao juízo para determinar a baixa da negativação. Mas o autor preferiu ajuizar outra ação com intenção de receber nova indenização sobre o mesmo fato, quando sequer foi imposta a obrigação de baixa da negativação. 
Se por mais não fosse, não há qualquer comprovação da manutenção da negativação, o que indagando a parte foi obtida informação de que seria algum tipo de restrição interna para a obtenção de linha. 
Embora a sentença dos autos em apenso tenha transitado em julgado sem constar expressamente no dispositivo a quitação do acordo, os termos da fundamentação indicam tal consequência, razão pela qual a empresa ré não deve obstruir a concessão de serviço ao autor por conta de débito referente ao acordo reconhecido quitado. 
Logo, às circunstâncias do fato não induzem à indenização por dano moral, uma vez  que este se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alexandre Floriano da Silva contra Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré à obrigação de não fazer consistente em não obstruir a concessão de linha telefônica ao autor com base no acordo reconhecido quitado na fundamentação, embora não constante do dispositivo, da sentença de fls. 41/42 referente aos autos nº 583.07.2006.803.623-4, sob pena de multa a ser fixada na execução. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
