

SENTENÇA

Processo Físico nº:0215725-15.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:SLW - Corretora de Valores e Câmbio Ltda
Requerido:MCJR Agente Autonomo de Investimento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MMº Juiz de Direito Auxiliar, Dr. RICARDO AUGUSTO RAMOS. Eu, Escrevente____________________, subscrevi.


Vistos.

SLW ? CORRETORA DE VALORES E CÂMBIO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de MCJR AGENTE AUTÔNOMO DE INVESTIMENTO LTDA., também qualificada, pretendendo, em síntese, a condenação desta ao pagamento de R$280.000,00 a título de danos materiais em via regressiva, afirmando que celebraram contrato de prestação de serviços relacionados às atividades de distribuição e mediação de títulos e valores mobiliários, havendo a autora indicado a ré para atender a dois de seus clientes, Carlos Emanuel Lima Leite e Pedro Emanuel Otaviano Leite, mas que, embora estes tivessem ordenado à ré a venda de toda a sua carteira de ações em julho de 2008, a requerida teria ignorado a ordem, e outras tantas posteriormente emitidas, gerando prejuízo aos clientes da autora com a contínua desvalorização de seus papéis. Afirmou haver celebrado transação com os clientes, pagando-lhes o valor de R$280.000,00 que ora requer da ré, em regresso, em razão da culpa desta para com o prejuízo havido. Juntou os documentos de fls. 20/36.

Devidamente citada (fls. 45), a ré apresentou contestação (fls. 47/54), com documentos (fls. 59/78), arguindo, em preliminar, carência de ação, uma vez que o instrumento contratual celebrado entre as partes conteria a assinatura de apenas uma testemunha. No mérito, afirmou que a autora age como corretora de valores, sendo a ré agente autônoma, não responsável pelas operações realizadas, pois apenas apresentaria o cliente, sendo obrigação da autora o cumprimento das ordens dos clientes. Afirmou que sempre teria registrado corretamente as ordens dos clientes. A autora teria se precipitado ao arcar com o prejuízo, uma vez que os próprios clientes haviam aceitado aguardar nova valorização das ações, que seriam de primeira linha (Petrobrás e Vale do Rio Doce). Ademais, a autora não teria se certificado de que os clientes efetivamente teriam efetuado a ordem de venda de suas ações.

Houve réplica (fls. 85/90).

A gratuidade processual foi deferida à ré pelo v. acórdão de fls. 334/340, que reformou a decisão de fls. 168.

A r. sentença de fls. 91/92 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 219/228.

O feito foi saneado, com afastamento da preliminar, sendo deferida a produção de provas (fls. 426).

Foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 441/442).

Foi concedido prazo para a ré indicar o paradeiro de uma testemunha (fls. 440), porém, desistiu de sua oitiva posteriormente (fls. 448). A instrução foi encerrada (fls. 449).

As partes apresentaram seus memoriais (fls. 452/461 e 462/465).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, observo que muito embora o MM. Juiz Titular tenha colhida a prova oral em audiência, consubstanciada na oitiva de uma única testemunha, não houve o encerramento da instrução processual naquela oportunidade (fls. 440), motivo pelo qual entendo não ser aplicável o disposto no artigo 132 do CPC. No mais, a análise da causa exige, além da prova oral, da farta prova documental acostada aos autos.

Limita-se a matéria em litígio à verificação da efetiva ordem de venda das ações por parte dos dois clientes da autora, bem como de quem seriam a obrigação de cumprir tais ordens (da autora ou da ré), e se havia acordo entre a ré e os aludidos clientes para que estes permanecessem com as ações para posterior venda, em momento também de alta.

A preliminar foi apreciada na decisão saneadora, motivo pelo qual passo diretamente à análise do mérito da demanda.

O pedido é procedente.

Restou incontroverso que as partes mantinham relacionamento contratual cujo objeto era a atividade de distribuição e mediação de títulos e valores mobiliários, por parte da ré, na qualidade de agente autônomo de investimento (fls. 20/29).

A requerida, nesta qualidade de agente autônoma, obrigou-se, entre outras, a efetuar o registro das ordens recebidas de clientes, encaminhadas ou roteadas para a autora, por intermédio de conexões automatizadas (cláusula 3.1, alínea j ? fls. 21).

Esta cláusula contratual demonstra à saciedade que a obrigação de proceder à mediação dos títulos e valores mobiliários incumbia à requerida, diversamente do quanto por esta sustentado.

É imperioso verificar que o v. acórdão de fls. 219/228 fixa que é necessário apurar qual o procedimento por meio do qual os clientes ordenaram a venda das ações.
Apenas a autora especificou este procedimento, tal como determinado a fls. 364, afirmando que foi uma ordem verbal (fls. 371), à pessoa de Cláudio Brito Gonçalves (fls. 375), representante da ré, fato confirmado pela testemunha Robson Domingues de Queiroz (fls. 441).

Verifica-se, portanto, que o contrato prevê que a ré, como agente, tem a obrigação de repassar à autora (corretora) as ordens recebidas pelos clientes.

As ordens recebidas eram verbais, o que era permitido consoante regramento próprio do Mercado Financeiro, juntado a fls. 405/415, intitulado Regras e Parâmetros de Atuação, em especial o item 7, uma vez que este item prevê que a formalização da ordem de compra ou venda incumbe, justamente, à corretora, no caso a autora, mas a autora recebia as ordens por repasse do agente autônomo (ré).

A testemunha Robson confirmou que a ré apenas recebia as ordens dos clientes, inclusive verbais, e elaborava o boleto para repasse à autora, para execução da ordem, reiterando que esta era a prática normal existente entre as partes.

Referida testemunha informou ainda que o único problema formal havido foi que a ordem de venda foi recebida em telefone celular da requerida, o que é proibido pelas normas da CVM (fls. 441/442).

Ocorre que, em nenhum momento, a requerida chegou a esclarecer ao cliente que não poderia receber as ordens por aquele meio, assumindo a ré, portanto, o risco desta atividade, não podendo usar este argumento para se isentar de responsabilização, pois seria consagrar a própria torpeza de quem agiu contra a norma jurídica.

Tem-se, portanto, como demonstrado o desrespeito da requerida a uma obrigação contratual existente entre as partes, consistente no repasse formal da ordem de venda de carteira de ações dos clientes da autora.

Desta forma, foi a ré a causadora do prejuízo aos clientes, sendo de todo cabível o pedido regressivo formulado pela requerente.

O instrumento de transação de fls. 33/35, celebrado em 16.12.2008, bem demonstra que a autora realmente obrigou-se a indenizar seus clientes Carlos Emanuel Lima Leite e Pedro Emanuel Otávio Leite, pelo valor total e somado de R$280.000,00. Este valor, portanto, encontra prova documental suficiente, devendo ser acolhido.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$280.000,00, atualizáveis monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso (16.12.2008), com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
