

CONCLUSÃO 
Em 23/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.215754-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Augusto Almeida da Motta Pacheco
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luiz Augusto Almeida da Motta Pacheco ajuizou ação contra Claro S/A. Afirma que é cliente da ré desde janeiro de 2007. Inicialmente, contratou o Plano Sob Medida para utilização de 5 linhas. Em agosto de 2007, contratou o Plano Pronto GPRS ilimitado para serviços de internet, com franquia mensal de R$ 70,00. Em julho de 2008 alterou seu plano para 5 linhas, e contratou novo serviço de internet para utilização na linha celular (15) 9121-9312, com franquia de R$ 100,00. O problema começou quando o autor contratou mais duas linhas, alterando o plano para 7 linhas, e a ré, sem solicitação, cancelou o serviço de internet usado pela linha de celular (15) 9121-9312. Os serviços continuaram a ser utilizados e a ré, em vez de cobrar a franquia mensal, cobrou por todos os mbytes utilizados, ocasionando aumento indevido das contas. Procurada, a ré ofereceu apenas desconto do valor indevidamente cobrado, e, arbitrariamente, bloqueou as linhas celulares do autor. O autor depositou o valor que entende devido e pediu declaração de inexistência de débitos no valor de R$ 3282,05, a declaração de rescisão contratual por culpa da ré e indenização por danos morais.
A ré contestou. Argumenta que não há relação de consumo entre as partes. Afirma que houve encerramento do primeiro contrato em 11 de fevereiro de 2009, com a assinatura de novo contrato que não previa o Módulo GPRS Ilimitado. Trata-se de simples inadimplemento contratual desmotivado. O contrato firmado pelas partes foi corretamente cumprido.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas, além da prova documental existente nos autos.
De início cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor se aplica integralmente à relação entre as partes. Embora o autor seja uma empresa, é o consumidor final dos serviços de telefonia prestados pela ré. Não os transforma para revendê-los, não os utiliza como insumo para sua atividade. Eles são necessários, tanto quanto o são para o consumidor pessoa física. O advogado, pessoa física, também utiliza os serviços de telefonia em seu trabalho, mas é o consumidor final de tais serviços. O mesmo se diga da empresa, que sob este aspecto em nada se diferencia do advogado que usa o celular para estar disponível para seus clientes e para se comunicar com eles.
Segundo a ré, o autor firmou novo contrato, em fevereiro de 2009, no qual não estava incluído o módulo GPRS Ilimitado.
A ré ignora, porém, os demais contratos firmados entre as partes, que continuavam em vigor.
E ainda que se considere apenas o ?PVC? de fls. 31, ali foram relacionadas as solicitações do autor, no momento em que renovou apenas duas linhas por meio daquele contrato. Manteve as demais linhas que já possuía e pediu a unificação das contas.
Como foi explicado na inicial, o autor passou a pagar por 7 linhas, a partir da contratação de fevereiro de 2009, e requereu a unificação das contas. Em nenhum momento as ?informações importantes? incluídas pelo representante da ré no PVC de fls. 31 permitem concluir que o autor estava abrindo mão de algum dos Módulos GPRS.
É certo que o documento afirma que o autor ficaria com o Plano Pronto Dados Ilimitado com uma linha apenas. O plano ali mencionado, porém, era o de R$ 100,00, e não o de R$ 70,00.
Mas, depois daquela renovação, a ré não cobrou mais o plano de R$ 100,00, mas sim o de R$ 70,00, embora um dos pontos claros no documento de fls. 31 seja a manutenção do Plano de Dados de R$ 100,00.
Na fatura emitida para cobrança do período de 02 de março a 01 de abril a ré cobrou R$ 70,00 (fls. 45) pelo Plano de Dados GPRS. Na fatura seguinte também cobrou R$ 70,00(fls. 59)
Ou seja: nem mesmo a ré compreendeu corretamente as ?informações importantes? que sua revendedora fez constar da renovação de fls. 31.
Não pode ser imposto ao autor um cancelamento de serviços que ele não solicitou, ainda mais para fazê-lo pagar muito mais caro do que vinha pagando até então pelos serviços cobrados.
A ?inadimplência imotivada? alegada pela ré não encontra respaldo na conduta adotada pelo autor durante a vigência do contrato entre as partes. Sabe-se bem como são os inadimplentes, e eles não consignam valores que entendem corretos. Ao contrário, preferem confiar na demora no julgamento dos processos, e ficam anos discutindo a dívida que sabem existir.
Sem diferenciar consumidores, mesmo ciente de que o autor estava reclamando a respeito das faturas que havia recebido, a ré interrompeu a prestação de serviços. 
Não agiu a ré no exercício regular do direito porque o autor estava impugnando a cobrança, sem se furtar ao pagamento do consumo regular e do plano contratado.
Indenização por danos morais apenas excepcionalmente é devida às pessoas jurídicas. Mas em algumas situações é inegável a ocorrência de prejuízo que não pode ser mensurado para consistir pedido de danos materiais. O autor, embora estivesse empenhado em resolver junto à ré o pagamento de uma fatura com cujo valor não concordava (fls. 57v. ? anotações típicas dos usuários do atendimento ao consumidor das empresas em geral, com números de protocolos e nomes de atendentes), viu-se privado de serviços dos quais necessitava. É o que basta para condenar a ré a reparar os danos morais.
O valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00. Não parece excessivo em seu considerando o porte da empresa ré. Não acarretará o enriquecimento indevido do autor, servindo apenas para compensá-las pela má prestação de serviços.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a tutela antecipada; declarar rescindido o contrato por culpa da ré (sem imposição de multa ao autor); declarar inexistente o débito no valor de R$ 3.282,05, relativos à cobrança pela utilização de internet na linha celular (15) 9121-9312; e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença até o pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
