

SENTENÇA

Processo nº:0216542-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jose Rocha Ribeiro
Requerido:Banco Brasil S/A / Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.



JOSÉ ROCHA RIBEIRO propôs a presente AÇÃO DE ORDINÁRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADO COM REVISÃO DE CONTRATO BANCÁRIO contra BANCO DO BRASIL S/A. Alegou, em resumo, que, contratou empréstimo com a Instituição Financeira ré sendo que percebe remuneração fixa bruta um pouco superior a R$ 2.000,00 (dois mil reais). Salientou que as parcelas cobradas pelo Banco computam juros estratosféricos superiores ao limite de 30% da renda disponível. Invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, postulou a revisão dos valores das parcelas e condenação do Banco em danos morais na proporção de 40 (quarenta) salários-mínimos. 

Juntou documentos (fls.10/18).

Tutela antecipada deferida às fls.19. 

Regularmente citado, o Banco-réu ofereceu defesa na modalidade de contestação às fls.54/69, e, em linhas gerais, contrariou a tese do autor e sustentou que o contrato de empréstimo está de acordo com o ordenamento positivo vigente em conformidade com os ditames da lei não havendo que se falar em abusividade dos valores cobrados, bem como está ausente qualquer espécie de desequilíbrio contratual à luz dos princípios da boa-fé objetiva e do pacta sunt servanda. Também pugnou pela inexistência dos alegados danos morais.

Réplica às fls.93/102.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto se trata de questão exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo necessária a realização de prova pericial para a formação do juízo de convicção do Estado-Juiz.

 Inicialmente releva notar que pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter, sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Destarte, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, na hipótese vertente, a causa de pedir remota não autoriza a revisão do contrato. Explico.

 A insurgência dirige-se à teoria dos contratos bancários e não há ilegalidade nas cobranças efetuadas pela Instituição Financeira.

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que ainda que a relação entre as partes seja de natureza consumerista a lei 8.078/90 não tem o condão de protegê-lo integralmente, pois se depreende que o autor tinha a plena consciência do produto por ele contratado inclusive com o comprometimento da renda que, inevitavelmente, deveria suportar.

Anoto que a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que o autor seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades de compreensão, tudo dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em mera diferença econômica existente entre as partes. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende o autor, pois é seu ônus próprio. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

Releva notar que o contrato de empréstimo assinado fez com que o autor assumisse uma obrigação certa e com prazo determinado que, vencida, apresenta dificuldades para honrar em razão de sua própria desorganização financeira.

O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho MonetárioNacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Releva notar que, a mais alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Neste sentido:

STF RE 1609/7 Rel. Celso de Mello:

Taxa de juros reais Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.

A jurisprudência se inclina neste sentido:

JUROS Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 Sentença de improcedência mantida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 São Paulo 24ª Câmara de Direito Privado Relator: Jacob Valente 10.07.08 V.U. Voto n. 5438).

Logo, os juros reais cobrados são perfeitamente legais e se os valores das parcelas superam a renda líquida do autor em mais de 30%, não há como imputar responsabilidade ao Banco, sob pena de enriquecimento ilícito do requerente a teor das cláusulas por ele contratadas.

Assim, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.


 P.R.I.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
