

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0216393-89.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Valentim de Rezende
Requerido:Banco Pine S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Thiago Valentim de Rezende, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Pine S/A, VPS F5 Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. ME. 
Alega compra de veículo na loja ré, financiado, e com devolução para troca por outro, e a loja ré assumiu compromisso de transferir o financiamento, não o fez, e isso gerou negativação. Requer danos morais e transferência de financiamento e, devido a esse segundo pedido, o ente financeiro foi colocado no pólo passivo.
Vieram contestações.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há prova alguma de que o veículo devolvido, que tinha o financiamento e gravame para o banco réu, tivesse algum vício capaz de gerar a rescisão contratual.
Dessa forma, o negócio feito de devolução desse automóvel para troca por outro e novo financiamento não atinge o banco réu, que é parte alheia e não pode ter seus direitos afetados.
Caso fosse a hipótese de vício no automóvel, de impossível solução ou não solucionado em 30 dias, conforme norma própria (Código de Defesa do Consumidor, art. 18, § 1º, II), o negócio jurídico complexo de compra e venda e financiamento poderia ser declarado rescindido no todo, e aí envolveria também o ente financeiro porque ele entrega o numerário emprestado diretamente para o vendedor, e assim há um único negócio jurídico com três partes e a rescisão alcançaria todo ele.
Como não há prova de qualquer vício, alegado e não provado minimamente, fica apenas o negócio entre autor e loja para substituição do automóvel, e não existe direito líquido e certo à substituição do financiamento, porque o ente credor empresa numerário para quem ele acha que tem crédito; o contrário poderia obrigar um credor a aceitar a substituição do devedor por um estelionatário, ou alguém em manifesta insolvência.
Deveria ter o autor se certificado de que o negócio posterior de troca de automóveis contou com a anuência do credor para substituição de financiamento. Se não o fez, ele mesmo incorreu em ilícito, porque o primeiro automóvel estava gravado com alienação fiduciária em garantia, e nessa hipótese o autor é mero depositário do bem, e por não ser o proprietário não poderia dispor.
O autor acaba por confessar sua própria torpeza, ao negociar automóvel que não era seu, senão seu depositário.
Assim, não há direito à substituição forçada de devedor no financiamento feito junto ao banco réu, e também não há danos morais porque a negativação é exercício regular de direito, posto que o autor efetivou financiamento com o banco réu e não pagou, nem se certificou de que o financiamento recebeu troca de devedor com anuência daquele, e ainda o negócio dessa troca posterior de automóveis é ilícita porque feita ao arrepio do proprietário, o banco réu.
Sem danos morais, pois, porque o próprio autor deu causa a toda a situação, e a negativação, por ser exercício regular de direito e por isso um ato lícito, e não ilícito, não pode gerar qualquer indenização.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais por réu, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
