

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216575-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Rodrigues da Silva
Requerido:Adriano da Silva Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


Vistos etc.



CARLOS RODRIGUES DA SILVA propôs ação de REPARAÇÃO DE DANOS, pelo rito Sumário, em face de ADRIANO DA SILVA OLIVEIRA e EXPRESS CAÇAMBAS LTDA ME., para a condenação destes no pagamento do valor de R$ 5.103,00, correspondente a danos provocados em acidente de veículos, cuja culpa atribui aos Réus.  

Menciona que no dia 13.04.09, trafegava pela av. Dr. Engenheiro Roberto Zucollo, altura do número 555, com seu automóvel Fiat-Idea, placas ECT 6739, quando parou à direita para pegar um passageiro, oportunidade em que foi colhido em sua traseira pelo caminhão conduzido pelo primeiro Réu, de propriedade da segunda Ré, que ingressou na avenida sem a atenção necessária. Com a inicial, emendada nos termos de fls.38/40, vieram os documentos de fls.09/29 e 41/53.
O Autor ofertou agravo da decisão que indeferiu a Justiça gratuita a ele, ainda sem notícia de julgamento (fls. 59/65).
Em audiência, infrutífera a conciliação, os Réus ofertaram contestação na qual sustentam que o acidente ocorreu por culpa do Autor, que parou seu veículo em fila dupla e a menos de cinco metros da esquina, de modo a surpreender o primeiro Réu quando ingressou na avenida. Tentou ainda desviar, mas do lado esquerdo da avenida existiam veículos estacionados. O estacionamento em fila dupla constitui infração grave de transito. Impugna ainda os valores pleiteados (fls.81/100, com documentos de fls. 101/110).

Manifestou-se o Autor nos termos de fl. 113. 

É o breve relatório.    D E C I D O.

O julgamento é ora proferido, pois nenhuma das partes arrolou testemunhas.
Não existem preliminares a analisar. 

No mérito a ação não merece prosperar, uma vez que remanesce a dúvida quanto a como os fatos efetivamente ocorreram.  

O Autor afirma que parou logo após o cruzamento da avenida pela qual provinha, para pegar um passageiro.  Isto é também o que consta do boletim de ocorrência (fl. 12). Apenas em razão das determinações de emenda é que afirmou então se encontrar a aproximadamente oito metros do cruzamento.  Os Réus, contudo, afirmam que o Autor se encontrava parado em fila dupla e a menos de cinco metros daquele cruzamento.  Essa é a mesma versão apresentada quando da elaboração do mesmo boletim de ocorrência (fl.15). Nega o Autor, contudo, que estivesse em fila dupla.

As fotos que vieram aos autos, a respeito do local do acidente, dão uma boa dimensão do que poderia ter ocorrido e que parece estar mais próximo da versão apresentada pelos Réus.  Acaso o Autor estivesse realmente, e de forma adequada, parado junto ao meio fio, parece pouco provável que o primeiro Réu, mesmo fazendo uma curva muito fechada, viesse a atingir a lateral esquerda traseira do veículo do Autor, muito menos estivesse ele há aproximadamente oito metros de distância além do cruzamento. Veja-se a foto de fl. 110 para ter-se uma idéia da dinâmica da curva realizada por um veículo de grande porte, como era o dos Réus, ao ingressar na avenida, a partir da rua Oswaldo Moles.

É certo que a colisão pode ser identificada como traseira, de modo que existiria a presunção de culpa do veículo dos Réus. Contudo, os elementos de convicção existentes nos autos estão a indicar a necessidade de afastar-se essa presunção.  Mesmo com veículo táxi, não estaria o Autor autorizado a parar em fila dupla, e muito menos tão próximo do cruzamento.  Como se tratava de via de sentido único, o primeiro Réu, ao nela ingressar, teria, naturalmente, maior atenção para os veículos que vinham pela avenida, e assim viu-se surpreendido pela presença daquele conduzido pelo Autor, parado em fila dupla e próximo ao cruzamento, de modo que não se poderia a ele atribuir a culpa pela colisão.  

Observe-se, ainda, que ao ingressar nessa nova via, o Réu teria mesmo que procurar ficar à sua direita, de modo a deixar livre a passagem dos carros que já vinham pela avenida, com necessidade de certa aceleração de seu caminhão, para não obstruir o fluxo dos demais veículos. Natural, portanto, que se visse surpreso com a presença do veículo do Autor, parado logo após o cruzamento e em local inapropriado.  Não se pode acolher a alegação de surpresa quanto a um fato normal, mas já se torna possível em relação a uma situação anormal, como seria a da presença do veículo do Autor, na posição em que se imobilizou para o ingresso de um passageiro.
Os danos no veículo do Autor indicam para uma colisão de quem realmente tentava se desviar e em diagonal, de modo que teria sido atingido, basicamente, o canto esquerdo traseiro, sem maiores reflexos no restante da lateral do veículo, a apontar para um acidente com dinâmica muito mais próxima da narrativa dos Réus.
O Autor, diante da presunção de culpa dos Réus, não se preocupou em fazer prova de suas alegações, enquanto os Réus trouxeram aos autos elementos de convicção que tornam duvidosa a dinâmica dos fatos declarada pelo Autor. Assim, com o elemento probatório dos autos, não se pode dizer, com a necessária segurança, quem teria sido o responsável pela colisão, a impossibilitar a fixação da respectiva responsabilização.
 
A prova do fato constitutivo compete ao Autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Este não se mostrou suficientemente diligente no cumprimento desse dever processual, de modo que inviável o acolhimento da pretendida responsabilização civil.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO IMPROCEDENTE esta ação por não concluir com a certeza necessária quem teria sido o culpado pelo acidente do qual decorreram os danos reclamados.  
Serão suportadas pelo Autor a taxa judiciária e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 510,00, diante da regra do artigo 20, par.4º, do C.Proc.Civil, as primeiras verbas reajustadas monetariamente a partir do desembolso, enquanto esta última desde esta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

  São Paulo, 08 de abril de 2010.
