

SENTENÇA

Processo nº:0216560-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espólio de Helena Marcia Reis
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.HELENA MARCIA REIS ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de BLUE LIFE ASSISTENCIA MÉDICA. Alega que possuía plano de saúde com a ré, atualmente administrado por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Afirma que sofreu acidente que resultou em fratura no fêmur, sendo constatada a necessidade de procedimento cirúrgico para colocação de prótese, que seria realizada no Hospital Paulistana, no dia 25/11/11. Alega que a ré negou cobertura da prótese ortopédica, sob a alegação que não havia previsão contratual. Entende que a conduta da ré é abusiva, visto que a prótese é desdobramento do ato cirúrgico coberto. Afirma que precisa realizar artoplastia trocanteriana do quadril, com colocação de prótese trocanteriana para resolver a fratura femural de natureza gravíssima. Requer que a ré seja obrigada a fornecer a referida prótese. Junta documentos (fls.15/29).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30/31v).

As fls. 44/45 foi comunicado o falecimento da autora logo após a realização da cirurgia, requerendo a substituição do polo ativo por ESPÓLIO DE HELENA MARCIA REIS, juntando documentos (Fls. 46/50), requerendo a aplicação de multa.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/169). Disse que cumpriu ordem judicial. Requereu a retificação do polo passivo para que constasse AMIL. No mérito, alega que a autora não migrou para os termos da Lei nº 9.656/98, defendendo a observância das cláusulas pactuadas, dizendo que em razão de tal situação não houve reajuste do valor da prestação paga.. Destaca que o contrato exclui a cobertura de próteses, nos termos do seu artigo 7º. Disse que não pode ser obrigada a custear a aquisição da prótese, pois importaria em criação de vantagem excessiva ao segurado. Junta documentos (fls. 70/88).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 94/96). Não houve apresentação de réplica (fl. 106v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que se aplica ao caso, de forma inquestionável, o Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90 (CDC), muito embora a assinatura do contrato tenha ocorrido em data anterior ? 1992 (fl. 19).

O CDC indica, em seu art. 1º, que consiste em norma de ordem pública e interesse social. Consistiu, ainda, em regramento cuja elaboração vinha prevista na Constituição, nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da Constituição Federal.

Vale destacar que a Constituição Federal, de 1988, instituiu nova ordem constitucional. Logo, a validade de todos os atos normativos ou jurídicos existentes até então dependeria de sua recepção pela nova ordem constitucional. Por ser um dos princípios orientadores da nova Ordem Econômica Constitucional, o CDC consiste em norma de direito econômico, com vigência imediata, alcançando, inclusive, os contratos de trato sucessivo, como é o presente caso. Nesse sentido: ?E a orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, em se tratando de norma de Direito Econômico, sua incidência é imediata, alcançando, sim, os contratos em curso, notadamente os chamados ?de trato sucessivo? ou de ?execução continuada?, em decorrência exatamente do caráter de normas de ordem pública.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense, fl. 26).

Não houve controvérsia quanto à existência de relação jurídica entre as partes, nem, tampouco, quanto ao fato de a autora estar adimplente. Até porque tais fatos estão comprovados pelos documentos de fls. 19/28.

Também não houve controvérsia quanto à necessidade de a autora ser submetida à cirurgia de artoplastia trocanteriana de quadril (fls. 15/16). Não houve controvérsia, ainda, quanto ao fato de o Hospital Paulistano, local em que se realizaria a cirurgia, ser credenciado ao plano de saúde da ré. 

A controvérsia reside na interpretação do artigo 7º do contrato, que afasta a cobertura contratual em caso de ?Art. 7º Estão excluídos deste contrato, coberturas de (...) próteses (...)? (fl. 21).A autora questiona a exclusão de cobertura assegurada pela redação do artigo 7º, uma vez que resulta apenas da imposição da ré, por conta de seu poder econômico, em contrato de adesão. A ré, por outro lado, defende a regularidade da referida cláusula, dizendo que a legislação cível admite a limitação de riscos.

Entendo que razão assiste à autora.

Analisando o artigo 1º do contrato firmado entre as partes observo que ele tem por objetivo: ?Art. 1º O presente contrato tem por finalidade a prestação por parte a CONTRATADA dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica, cirúrgica e obstétrica, através dos médicos e hospitais pelas mesma indicados, além de serviços complementares de diagnóstico e terapia, mediante pagamento, por parte do CONTRATANTE, das taxas de inscrição e manutenção adiante especificadas.? (fl. 21).

Ora, a redação da cláusula acima transcrita criou na autora legítima expectativa que as despesas havidas em cirurgia seriam cobertas pelo contrato ? até limite -, incluindo os materiais utilizados, dentre eles, a prótese funcional. A restrição contida no artigo 7º para cobertura de próteses é abusiva e contraditória em face do artigo 1º. 

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, a partir do momento que o contrato esclarece que todos os gastos, incluindo materiais, havidos na cirurgia serão alvo de cobertura, gerou no consumidor legítima expectativa de que incluía, também, as próteses inerentes à realização da mesma operação. Afinal, qual seria o sentido de se assegurar a cobertura de gastos com cirurgia se não cobrisse, também, o aparelho que justificou a realização da cirurgia em si ? a prótese. Não é razoável que o contrato deixe de cobrir a correção da doença que determinou a realização da mesma. Sem a prótese/órtese a cirurgia não se realizaria. 

Trata-se, como se vê, de prótese indispensável para correção de doença e, ademais, indispensável para tratamento da autora. Não possui, ainda, caráter estético, mas sim correção funcional.

A correta interpretação do contrato é de que o artigo 7º deveria  exclui apenas as prótese e órteses de caráter estético. 

Lembro que o CDC, em seu art. 47, disciplina a forma como devem ser interpretadas as cláusulas contratuais: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Aliás, sobre as regras de interpretação de contratos de consumo, destaco entendimento dos autores do anteprojeto: ?O s princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da relação. Podemos extrair os seguintes princípios específicos da interpretação dos contratos de consumo: a) a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor; b) deve-se atender mais à intenção das partes do que à literalidade da manifestação da vontade (art. 112 do Código Civil); c) a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de consumo, ainda que não conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4º, caputa, e nº III, e 51, nº IV, do CDC); d) havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas ou contraditórias se fazem contra stipulatorem, em favor do aderente (consumidor); f) sempre que possível interpreta-se o contrato de consumo de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de utilidade (princípio da conservação)? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 8ª edição, fls. 545/546).

Logo, a única interpretação razoável que se pode dar ao contrato em análise, em especial aos seus artigos 1º e 7º é a de que apenas as próteses estéticas são excluídas do âmbito de cobertura do contrato, e não as de caráter funcional. Isso porque a prótese consiste despesa médico-hospitalar havida em procedimento cirúrgico, cuja cobertura é prevista em contrato. As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais benéfica para o consumidor, de modo que as exclusões de cobertura precisam ser interpretadas de forma restritiva.

Se não bastasse, a interpretação do contrato aceita por esta sentença está em conformidade com o entendimento do legislador, evidenciado no art. 10 da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-hospitalar, compreendendo partes e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de teria intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental; II ? procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim; III ? inseminação artificial; IV ? tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética; V ? fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados; VI ? fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar; VII ? fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico. §1º As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. §2º As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus ?atuais? e futuros consumidores?.

A doutrina alerta para a realidade dos contratos de massa, de caráter adesivo. Não se pode desconsiderar que o contrato firmado pelas partes ? extremamente extenso e complexo ? foi elaborado apenas por profissionais da ré. Coube ao autor, consumidor, apenas apor sua ?anuência. A doutrina, sensibilizada sobre a realidade contratual de massas comenta: ?O contrato de massas transforma-se assim, por vezes, em um estranho campo de batalha de formas e cláusulas, um instrumento hipercomplexo no seu conteúdo, extenso, plural, formal e de execução hiper-regulada, seja por quem o redige de forma unilateral e para um número indeterminado de consumidores, seja pelo direito que regula estas relações entre parceiros desiguais, em informação e formação profissional? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 190). A mesma doutrina aponta que essa situação atual gera crise de perda de confiança no contrato, pelos consumidores, o que somente poderá ser solucionado pelo recurso à boa fé: ?Se a crise da pós-modernidade pode ser vista como uma crise de desconfiança no direito, em seus instrumentos e instituições (inclusive o contrato), está na hora de uma reação, reação através do direito privado como instrumento de realização das expectativas legítimas do homem comum, o leigo, o consumidor? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 195). 

Conclui a referida autora: ?Estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito, no mercado, que não admite mais sequer o dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Segurado de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato. As expressões 'assistência integral' e 'cobertura total' são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, então podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas de seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido? (REsp 26.456-2/SE, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.08.2001).? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fls. 227/228).

Ora, no caso dos autos a redação do objeto do contrato, bem como de seu artigo 1º, criou no consumidor a legítima expectativa que as despesas médicas inerentes ao procedimento cirúrgico seriam objeto de cobertura pela ré ? incluindo as próteses indispensáveis para tal ato, de caráter funcional, ou seja, os ?materiais? indispensáveis a serem utilizados na cirurgia. Foi essa confiança que o levou a cumprir por anos a fio suas obrigações contratuais. Logo, não está em consonância com a boa-fé objetiva, a interpretação do contrato que pretende dar amplitude que as cláusulas de exclusão não têm.

A interpretação ora adotada não importa em ampliação dos riscos cobertos, mas, pelo contrário, na sua correta identificação. Entender de outra forma importaria em negar a própria cobertura ao tratamento de doença prevista em contrato. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu: ?se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal' (REsp 519940/SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 17/06/2003).

A ampliação demasiada do significado de ?prótese? importaria em deixar de cobrir todo e qualquer procedimento cirúrgico, atentando contra a legítima expectativa do consumidor. Dentro desse contexto, entendo que a redação da cláusula 7ª, tal como interpretado pela ré, é abusiva.

Aliás, vale destacar entendimento jurisprudencial:

?Plano de saúde - Recusa de autorização de exame de tomografia computadorizada com reconstrução tridimensional 3D, necessário para estudo e planejamento operatório para o tratamento de escoliose congênita de que é portadora a filha da requerente - Ação que foi julgada procedente, condenando a ré a arcar com o custo do exame - Recurso da ré, buscando a inversão do julgado, sob o argumento de que o exame solicitado não está incluído no rol de procedimentos constante em Resolução da ANS - Improvimento - Presunção de que a pessoa, ao se associar a um plano de saúde, terá à sua disposição cobertura para a realização de exames que se destinam a detectar doenças, segundo os métodos mais eficazes que a ciência médica vier e desenvolver. E não existindo no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não pode a recorrente alegar que tal procedimento não é coberto simplesmente por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. Tal afirmação traz evidente desvantagem ao consumidor, frente ao princípio da vulnerabilidade emergente do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que o contrato de consumo, como o de seguro individual de saúde, típico de adesão, interpreta-se de modo favorável ao aderente (CDC, art. 47) - Sentença mantida por seus próprios fundamentos". ( Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Restrição genérica. Afronta ao dever de informação ao consumidor. Obrigação da apelante na autorização e custeio do tratamento indicado ao apelado. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do poeta sunt. (Apelação Sem Revisão 5364984000; Rel. Des. Donegá Morandini; São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado; datas de julgamento e de registro, respectivamente, 29/07/2008 e 06/08/2008). 

?PLANO DE SAÚDE - Possibilidade de analisar a questão independentemente de aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Autor que se submeteu à cirurgia de correção do aneurisma da aorta abdominal, em que foram implantados dois dispositivos - Recusa da ré verificada, sob alegação de existência de cláusula excludente de cobertura - Implantação dos "stents" que é ato indissociável da cirurgia - Negativa de cobertura que se reputa abusiva - Restrição do direito do autor a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil verificada - Hipótese em que não poderia estar ao alcance do leigo suficiente conhecimento técnico de que "stent" se enquadraria no conceito de prótese - Boa-fé, no que diz respeito aos contratos, que deve inspirar todos os contratantes - Dubiedade da cláusula 8a constatada - Recurso desprovido.? (Apelação Com Revisão 5869184900; Relator(a): Luiz Antonio de Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/09/2008 e Data de registro: 22/09/2008).

?SEGURO SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de prótese durante cirurgia de bacia - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro de saúde - Obscuridade dos termos próteses e órteses ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis - Correta distribuição da sucumbência - Ação procedente em parte - Recursos improvidos? (Apelação Cível 4949124600; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/04/2008 e Data de registro: 07/05/2008).

Logo, em vista do acima exposto, forçoso concluir pela procedência do pedido da autora.

A decisão de fls. 30/31v determinou a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a ré a fornecer em 24 horas a prótese e materiais solicitados, indicados a fl. 29, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, limitada ao valor da prótese.

A ré foi citada e intimada em 25/11/11 (fl. 40v), tendo recebido ofício na mesma data (fl. 46).

O prazo para cumprimento da determinação de fls. 30/31v iniciou-se, para a ré, no dia seguinte à sua intimação, ou seja, em 26/11/11, encerrando-se no dia 27/11/11. Logo, precipitada a lavratura de boletim de ocorrência no dia 26/11/11, informando descumprimento da liminar, visto que, em tal data, ainda não havia ocorrido descumprimento.

A cirurgia apenas foi realizada no dia 29/11/11 (fl. 45).

Ocorre, no entanto, que a ré informou que cumpriu imediatamente a liminar, providenciando a imediata liberação do procedimento cirúrgico no Hospital Vila Lobos, encaminhando guia de internação hospitalar via email (fl. 54).

Considerando o decurso do exíguo período de 02 dias, entre o término do prazo para que a ré cumprisse a liminar, em 27/11/11, e a data da realização da cirurgia, 29/11/11, é factível que tal demora tenha decorrido de necessidade de realização de exames prévios para a cirurgia, bem como de trâmites burocráticos do hospital. Desse modo, considerando que a cirurgia foi realizada em data próxima ao término do prazo concedido pela liminar, entendo que não há indícios de descumprimento, pela ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ESPÓLIO DE HELENA MARCIA REIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em cobrir os custos da cirurgia de artoplastia de trocanteriana do quadril, inclusive da prótese trocanteriana e materiais utilizados, até alta hospitalar. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

PR.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
