

SENTENÇA

Processo nº:0216754-49.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:George Ab Filho
Requerido:Elandro Raphael de Miranda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

George Ab Filho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Elandro Raphael de Miranda.
Alega a parte autora, em síntese, ter firmado contrato de comodato com a parte ré, vigorando entre 18/7/2005 e 17/1/2007. No entanto, uma vez rescindido o contrato, permaneceram dívidas referentes à deterioração do imóvel, de responsabilidade do comodatário-réu. Ademais, ainda haveria valores a pagar decorrentes de prestação de serviço de fornecimento de água, cujas faturas restaram vencidas e não pagas pelo comodatário. Assim, pediu a condenação ao pagamento de R$ 3.941,66.
Citada por hora certa e devidamente notificada, contestou a parte ré por curador especial.
Em preliminar, sustentou a falta de interesse de agir, já que o contrato de comodato preveria a notificação prévia para a constituição em mora quanto à indenização.
No mérito, bateu-se pela ausência de documentos comprobatórios dos danos do imóvel.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar não pode ser acolhida, já que a constituição em mora decorre da citação. Se a parte autora pretendia a constituição em mora anteriormente à citação, poderia ter notificado a parte comodatária. É faculdade sua fazê-lo naquele momento ou agora. E não constitui interesse de agir a notificação prévia.
Ao mérito. Neste, entendo pela improcedência do pedido.
Dois são os pontos controvertidos: a) danos ao imóvel; b) faturas de água não pagas.
Quanto ao primeiro, como sustentado pela contestação, os documentos de fls. 16/23 nada comprovam quanto ao reparo de eventual dano ao imóvel. Para que a parte ré fosse condenada ao pagamento de indenização, primeiramente deveria ser provada a existência de dano culposo causado por ato omissivo ou comissivo de sua responsabilidade. Ora, nem sequer o dano se comprovou: tais documentos, no máximo, provam que houve alguma reforma no imóvel. Mas o imóvel pode ter sido entregue em perfeitas condições, tendo sido reformado posteriormente por outras razões. Que havia dano de responsabilidade do réu era fato que cabia ao autor provar. Não o fez, sequer requerendo a oitiva de uma única testemunha.
Quanto às faturas de água, não se deu ao trabalho de juntar um único documento que o comprovasse. Uma única fatura vencida. Uma única fotocópia do afirmado parcelamento do débito. Nada.
A prova, sendo-lhe desfavorável, não permite o acolhimento do pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 14 de junho de 2013.
