

SENTENÇA

Processo nº:0216799-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dirlene Damasceno Barbosa e outro
Requerido:Lecy Marcondes Cabral e outro
C O N C L U S Ã O
Aos 26 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
DIRLENE DAMASCENO BARBOSA e ZILDETE DAMASCENO DO NASCIMENTO propuseram AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra LECY MARCONDES CABRAL e HOSPITAL SAINT PETER, qualificados, alegando, em síntese, que contratou o médico réu, cirurgião plástico, para realização de procedimento cirúrgico na coautora ZILDETE. Afirmam que ao aproximar-se a data da cirurgia, o réu passou a adiá-la por diversas vezes sem qualquer justificativa. Por esse motivo, decidiram rescindir o contrato, desistindo da cirurgia plástica contratada. Afirmam que houve devolução do pagamento realizado através de cheque proveniente da empresa AZS e que este título foi devolvido por insuficiência de fundos, bem como que não foram restituídos dois cheques dados em pagamento pela cirurgia ainda não compensados conforme prometido. Pleiteiam a condenação dos réus em danos materiais e morais. Juntaram documentos (fls. 09/36).
Citado o réu LECY (fls. 40), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 42/54), acompanhada de documentos (fls. 55/59), aduzindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial; e, no mérito, nega a relação jurídica com as autoras. Afirma que a empresa AZS contratava o réu e deixou de fazê-lo, não sendo responsável por suposto ato ilícito perpetrado pela empresa. Afirma que a empresa AZS já foi condenada a pagar danos morais e matérias em favor das autoras, afirmando que nova condenação implicaria em enriquecimento ilícito. Pede a total improcedência da ação.
Citada(o) a(o) ré(u) HOSPITAL SAINT PETER (fls. 41), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 61/70 e versos), acompanhada de documentos (fls. 71/80), expondo, em preliminar, que seu nome correto é MEJI ASSINTÊNCIA MÉDICA LTDA.. Sustenta sua ilegitimidade passiva da(o) ré(u),  a falta de interesse de agir e a coisa julgada; no mérito, afirma-se que a ré não cometeu ato ilícito e não há o nexo causal. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 83/87; e 88/92).
Instadas a indicar provas (fls. 93), a autora não desejou produzi-las (fls. 97), a ré MEJI as pretendeu orais e documentais (fls. 96 e verso), assim como o réu LECY (fls. 97).
Determinou-se que a(s) autora(s) juntassem cópia integral do contato de prestação de serviços (fls. 98), que veio a lume às fls. 102/104, cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, afasto a alegação de inépcia da petição inicial, cuja redação permitiu o adequado exercício do direito de defesa.
Rejeito a preliminar de coisa julgada, na medida em que esta só produz efeitos contra as partes contra quem foi lançada (art. 472, CPC).
Do mesmo modo, concorre o interesse de agir, na medida da resistência ao direito afirmado pelas autoras.
No mais, seria caso, a rigor, de julgamento de extinção por ilegitimidade passiva dos réus e ativa da autora DIRLENE, na medida em que nenhum destes participou da relação jurídica subjacente, nos termos do contrato juntado às fls. 102/103.
Contudo, é caso de regularizar-se os autos, na medida em que a forma deve ceder ao conteúdo, permitindo a efetiva prestação jurisdicional; é a expressão da instrumentalidade do processo ? confira-se a respeito a brilhante obra do Eminente Desembargador José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2007 e a obra de Cândido Rangel Dinamarco, A Instrumentalidade do Processo. 13ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2008.
Por esta razão, passo a apreciar o mérito.
O pedido é improcedente.
O contrato objeto do litígio foi celebrado entre a autora ZILDETE DAMASCENO DO NASCIMENTO e a empresa AZS Assessoria e Serviços S/C Ltda. (fls. 102/103), sem a participação dos réus no ajuste.
Em verdade, colhe-se do contrato objeto do litígio, verdadeira promessa de fato de terceiro, nos termos do artigo 439, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 439. Aquele que tiver prometido fato de terceiro responderá por perdas e danos, quando este o não executar.
Parágrafo único. Tal responsabilidade não existirá se o terceiro for o cônjuge do promitente, dependendo da sua anuência o ato a ser praticado, e desde que, pelo regime do casamento, a indenização, de algum modo, venha a recair sobre os seus bens.? [g.n.]
Assim, não desejando a produção de outras provas as autoras (fls. 95), não há como vincular-se os terceiros à relação material subjacente.
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito em relação aos réus desta relação processual, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Por estas razões, o pedido não prospera.
Ademais disso, as autoras confessam terem processado a empresa com que celebrado o contrato, tendo vencido a demanda (fls. 33), mesmo que não tenham conseguido receber o seu crédito, medindo-se a indenização pelo valor do prejuízo (art. 944, CC).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados.
O(A)(s) sucumbente(s) suportará(ao) as custas e despesas processual e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos mil reais), para cada uma das partes do polo passivo, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da solução dada a lide, do tempo do processo e do trabalho desenvolvido pelo Advogado.
Oportunamente, com as cautelas regimentais, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
