

SENTENÇA

Processo nº:0216241-13.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marie Laham Farah
Requerido:Mister S Comércio e Empreendimentos e Administração Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.


MARIE LAHAM FARAH ajuizou ORDINÁRIA DE COBRANÇA contra MISTER ?S? COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA e RENATA NOGUEIRA GOMES, todos nos autos qualificados, alegando, em síntese, ser proprietária de imóvel, melhor especificado na inicial, locado à ré que, encerrado, há devidos à companhia de fornecimento de água e esgoto - SABESP ? e, neste descumprimento, impõe-se a exigência da multa de r$500,00 por dia de atraso até o restabelecimento do serviço de abastecimento de água, o que somente ocorreu por ação proposta julgada procedente.
Citada (fls. 44), em contestação RENATA NOGUEIRA GOMES (fls. 76/77), traz ser parte ilegítima e, no mérito, não assinou confissão de dívida e multa. MISTER ?S? COMÉRCIO E EMPREENDIMENTO E ADMINISTRAÇÃO LTDA (fls. 79/90) alega cumprimento da locação, problemas no fornecimento de água pela SABESP e o imóvel ocupado por pessoa jurídica, responsável pelo consumo de água. Há ação contra a SABESP, que afastou a multa diária. Traz revisão de multa e denunciação à lide à SABESP e aquela pessoa jurídica ?Praça da Árvore Lanchonete LTDA?? EPP.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 
Não há ilegitimidade passiva de RENATA NOGUEIRA GOMES. Na clareza contratual de ser ela também a locatária e solidária às obrigações (fls. 14) e, assim também, no ?Termo de Entrega de Chaves e Confissão de Dívida e Estabelecimento de Multas?, e com assinaturas não impugnadas em juízo. No estabelecido em contrato irrelevante o imóvel ocupado por outra pessoa jurídica e, também por isto, na responsabilidade assim pactuada, incabíveis as denunciações à lide. A relação entre a ré e terceiros não atinge a autora. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente para redução da multa contratual.  
No cingido à multa de R$500,00 diários ao não restabelecimento de água no imóvel (item 05, fls. 20), o avençado é de 18 de setembro de 2009 (fls. 20) e a religação aos serviços pela SABESP deveria ter ocorrido 30 (trinta) dais depois, mas tal somente foi em 05 de outubro de 2010 (fls. 05), onde, somados conforme o cálculo também da parte autora, foram 319 dias de atrasos e atingiu o montante de R$159.500,00 (fls. 24), ao tempo do ajuizamento desta ação.
A cláusula onde o ressarcimento pactuado seria ?por resistência, recusa, transtornos ou inconvenientes causados pela SABESP?, tem, em uma interpretação mínima, a mora ao abastecimento de água no imóvel somente na falta ou omissão imputável ao devedor (396, Código Civil) ? e essa violação pela parte ré está no imóvel ocupado por terceiro - onde não consta o consentimento prévio e escrito do locador (13, Lei 8.245/91) e, no clandestino, não há efeitos jurídicos à autora e, assim, a obrigação aos encargos da locação foi violada pela parte ré.  
E exceto a circunstância do imóvel ocupado por terceiro, não há outro fato a justificar o notório dano pela falta do abastecimento de água e, de incumbência das rés (333, inciso II, CPC) nada comprovado quanto a problemas com a SABESP ou incorreções às contas do serviço de água, e então, antes, prestados regularmente. 
Decorridos, pois, os trinta dias àquela entrega das chaves, há a imposição da multa. Mas, nos autos, os aluguéis de locação em R$12.000,00 mensais (fls. 14) que, em dias, trazem R$400,00 reais diários ? excedida, pois, a obrigação principal. E na natureza e finalidade de locação comercial, embora não consta a autora arcado com valores exigidos pela SABESP a religação somente foi obtida por via judicial e são notórios os transtornos do violado à obrigação ? a isto basta atentar o longo período na falta do essencial ao abastecimento de água que, muito razoável e tudo aliado, de rigor acolher que, mesmo se abastecido por outros meios, o imóvel ficou sem condições de ser locado. 
Sopesados todos os aspectos, a multa contratual é fixada em R$400,00 diários que, no quadro da inicial (fls. 24), tem reduzido seu montante para R$127.600,00? valor que deve ser corrigido desde o ajuizamento (1º., § 2º., Lei 6.899/81) e juros legais desde a citação (219, CPC).
  ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de COBRANÇA que MARIE LAHAM FARAH ajuizou contra MISTER ?S? COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA e RENATA NOGUEIRA GOMES, todos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., reduzir a multa contratual e, em consequência, condeno a parte ré a pagar à autora a quantia de R$127.600,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 
A parte autora decaiu de parte mínima. A parte ré arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO
