

SENTENÇA

Processo nº:0216238-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flamina Silva de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.

I - RELATÓRIO
Flamina Silva de Souza, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, contra Banco Bradesco S/A, alegando que:
1.A autora dirigiu-se a uma das agências da ré para sacar a quantia de R$ 2.390,00
2.Após o saque, foi abordada por dois indivíduos, dentro de estacionamento da agência, mediante emprego de arma de fogo, e subtraíram a quantia sacada;
3.A autora comunicou à autoridade policial;
4.Procurou a ré com o intuito de ser ressarcida pelo prejuízo, mas a ré alegou que não é responsável pelo ocorrido, tendo em vista que o fato ocorreu fora da agência bancária;
5.Alega ainda que, em decorrência do roubo, sofreu traumas psicológicos e danos à sua dignidade e imagem.
Diante do alegado, pediu a antecipação da tutela antecipada para que a ré pague à autora a quantia de R$ 2.618,73. Pediu ainda a condenação da ré no pagamento de 20 salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 09/15).
Indeferida a liminar. (fls. 16).
Contestação (fls.39/65), alegando preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o estabelecimento onde ocorreu o roubo é administrado por terceiros, através de contrato de sublocação, sendo o sublocatário o responsável pela segurança do local. 
No mérito, alegou que o serviço do estacionamento é prestado por terceiro e que este é quem cobra as tarifas pela guarda dos veículos, em razão do contrato de sublocação celebrado entre a ré e o terceiro, não estando o estacionamento aos cuidados da ré, não podendo ela ser responsabilizada pelos danos materiais causados a autora, decorrente do roubo. Ademais, a ré não poderia prever e evitar a conduta dos indivíduos que abordaram a autora, caracterizando a excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior.
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.

Da preliminar
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não deve ser acolhida, porque ela sublocou o estacionamento para guarda dos veículos de seus clientes, e o fato de existir um contrato de sublocação para terceiro, pelo ínfimo valor de R4100,00(cem reais), considerando que o valor do IPTU é superior a R$3.000,00, significa que o contrato é apenas simbólico e se os clientes da instituição financeira tem o estacionamento para conforto no momento de ingressarem na agência bancária, o estacionamento é extensão da agência, e rejeito atese processual construída pela ré.
Mérito
A autora alegou que após sacar a quantia de R$ 2.390,00 na agência da ré, foi vítima de roubo dentro do estacionamento locado pela ré, onde os agentes subtraíram a quantia sacada.
Já a ré alega que não pode ser responsabilizada pelos prejuízos causados à autora em virtude do roubo, pois o estacionamento é administrado e explorado por terceiro, conforme o contrato de sublocação celebrado entre a ré e o terceiro, e que a ré não tem o dever de zelar pela segurança do estabelecimento.
O contrato de sublocação é meramente formal e fictício, o que não exclui a responsabilidade da ré por eventuais danos causados à pessoa no momento em que se utiliza dos serviços prestados no estacionamento.
Em que pese o sublocatário ser administrador do estacionamento, a ré, na posição de locatária e sublocadora, tem o dever de prestar serviços de segurança aos usuários e, sendo assim, o dano material sofrido pela autora deve ser indenizado pela ré, porque, conforme já afirmei supra, o estacionamento é extensão da agência bancária.
Nessa medida, deverá a ré ser responsabilizada pelo valor que os delinquentes subtraíram da autora, porque estando ela ainda no interior do estacionamento da ré, houve o crime de roubo, e a ré é objetivamente responsável a garantir a segurança dos clientes dentro da agência bancária e no interior do estacionamento, razão pela qual, no ponto, a pretensão de ressarcimento do valor subtraído é procedente, devendo a ré pagar para a autora a quantia de R$2.390,00
Com relação à existência de danos morais, não vislumbro a presença de responsabilidade da ré.
A lesão à dignidade e à imagem que a autora alegou ter sofrido, decorreu do roubo, ou seja, de atos de terceiros, atos estes típicos e antijurídicos cujos efeitos imateriais não podem ser imputados objetivamente à ré.
O fato decorreu de conduta criminosa, que cabe ao Estado evitar, garantindo a segurança pública e por isso, não é o caso de condenar a autora no pagamento de indenização por danos morais, porque, no ponto, a ré não tem responsabilidade objetiva.
Sendo assim, rejeito a tese da autora com relação à indenização por danos morais.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão da autora, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$2.390,00 (dois mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
2.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.

P.R.I.

São Paulo, 6 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
