

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216195-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:NEIDE TELES DA COSTA DE SOUZA
Requerido:CETELEM BRASIL S/A - Crédito, financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Neide Teles da Costa de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em outubro de 2008 solicitou a emissão de cartão de crédito de administração da requerida, porém ele ainda não foi entregue em sua residência; que em 30.01.2009 recebeu fatura no valor de R$ 76,75 com lançamento de compras que desconhece relativas ao cartão de crédito n. 5078.60**.****.2464; que houve o débito em seu benefício previdenciário; que entrou em contato com a requerida e não conseguiu solucionar a pendência e que já foi debitada a quantia de R$ 844,25 de seu benefício.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, abstenção de novos descontos e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1.688,50, dobro daquela descontada indevidamente, e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/20).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28). 
A requerida apresentou contestação, aludindo que agiu com a cautela necessária ao conceder crédito; que o cartão foi enviado ao endereço fornecido pela autora e desbloqueado normalmente; que, para o desbloqueio ser efetivado, é necessária a vinda de informações acerca da cédula de identidade, CPF, filiação, data de nascimento e endereço; que foi efetuado bloqueio do cartão e posterior cancelamento; que provavelmente a autora teve seus documentos utilizados por terceiros; que também foi vítima; que não praticou ato ilícito e que nada deve ser devolvido. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/65). Juntou documentos (fls. 66).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora solicitou o cartão de crédito de administração da requerida e incontroverso o débito de R$ 76,75 em seu benefício previdenciário em decorrência do cartão de crédito mencionado.
Questiona-se o recebimento, o desbloqueio e a utilização do cartão de crédito.
Em que pese o todo discorrido pela requerida, prova alguma produziu de que o cartão de crédito foi enviado e recebido no endereço informado pela autora e que ela procedeu ao desbloqueio e à utilização.
Bastaria para tanto a juntada de cópia da documentação pertinente. Entretanto, a requerida simplesmente alegou, porém nada provou.
Desta forma, é de se concluir que o cartão de crédito foi enviado a terceira pessoa responsável pela utilização.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de abstenção na realização dos descontos é de ser acolhido, haja vista que, se a autora não recebeu o cartão nem o utilizou, nada pode pagar.
O pedido de devolução das quantias pagas também deve ser acolhido, não porém em dobro, mas na forma simples, mesmo porque não houve pagamento em duplicidade.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento nem humilhação. Houve mera cobrança indevida, o que, por si só, não gera direito ao ressarcimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo o cartão de crédito n. 5078.60**.****.2464;
b) Determinar que a requerida se abstenha de efetuar novos descontos no benefício previdenciário da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 10.000,00 por cada cobrança indevida;
c) Condenar a requerida na devolução das quantias indevidamente descontadas do benefício previdenciário da autora, corrigidas monetariamente do desconto de cada parcela e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se os termos do art. 290 do CPC, por se tratar de prestações periódicas.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cessação imediata das cobranças efetivadas pela requerida no benefício previdenciário da autora, devendo informar também o número e o valor das parcelas descontadas. O ofício deverá ser retirado de Cartório pela autora, a qual promoverá o devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
