

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:005.09.216317-8 - Procedimento Ordinário
                            005.08.120698-6  Medida Cautelar
Requerente:Piedade Silva de Túlio
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação visando declaração de inexistência de relação jurídica com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais.

A instituição financeira ré foi citada e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que agiu na qualidade de mandatária. Que é terceiro de boa fé. Nega a existência de danos morais. 

A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida a liminar. A instituição financeira levantou na cautelar preliminar de ilegitimidade. No mérito, referiu que deve ser assegurado o seu direito de regresso e que não pode ser condenada nas verbas de sucumbência.

Em ambas as demandas foi alojado no pólo passivo Ronaldo Batista dos Santos Consultoria, mas a autora formulou pedido de desistência homologado em ambos os processos.

É o relatório.

Os casos comportam julgamento no estado em que se encontram, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A instituição financeira ré é parte legítima para figurar no pólo passivo pois, como é incontroverso, recebeu o título mediante operação de desconto e figura no documento de fls. 8, como não poderia deixar de ser, como endossatária e, portanto, como titular do direito de crédito. O endosso translativo transfere a propriedade do título. E foi a instituição financeira que encaminhou o título para protesto dando ensejo ao ajuizamento da ação.

No mérito, as ações são procedentes. A autora deixou claro que nunca manteve relação jurídica com o sacador do título. A ré não trouxe nenhuma prova da regularidade da operação. A duplicata é título causal. Não há prova da compra e venda mercantil. A ré até admite a falta de causa jurídica do título. 

O pedido declaratório, portanto, merece acolhida. 

A ré é terceira de boa fé quanto o negócio jurídico subjacente. Como endossatária tinha de levar o título a protesto para resguardar o seu direito de regresso. A inexistência do negócio original não vicia a nova relação jurídica criada a partir do endosso, a qual continua a surtir efeitos entre a endossante e o endossatário.

Em suma, entendo que a ré não agiu ilicitamente ao encaminhar o título para protesto. Aliás, o protesto não chegou a ser efetivado, o que constitui mais um argumento para rejeição do pedido de indenização. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para anular a duplicata, rejeitado o pedido de indenização. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório de protesto.

P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
