

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propôs ação de rescisão de contrato em face de LUCIANA PEREIRA DA SILVA E ELIAS VITORINO DA SILVA, alegando, que em 05/08/1999, os réus celebraram contrato junto à autora denominado de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, sendo que devido ao negocio jurídico os réus comprometeram-se a pagar a taxa de ocupação, correspondendo às prestações mensais relativas ao imóvel, no valor inicial de R$ 175,16 (cento e setenta e cinco reais e dezesseis centavos), porém os réus deixaram de pagar a taxa, sendo eles notificados extrajudicialmente em 27/04/2009, indicando a pendência de 61 (sessenta e uma) prestações em aberto, no valor de R$ 6.276,46 (dois mil, duzentos e setenta e seis reais e quarenta e seis centavos). Requereu a declaração de que o contrato esteja rescindido e desconstituído de liame jurídico, seja compensada a totalidade das parcelas pagas com o período em que os réus residiram no imóvel, a reintegração da autora na posse do bem, dando-se a causa o valor de R$ 23.655,85 (vinte e três mil, seiscentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/52).
Houve emenda à inicial (fls. 56).
A corré ETELVINA MARIA DA CONCEIÇÃO deu-se por citada (fls. 86) e apresentou contestação (fls. 96/147), alegando, que o imóvel adquirido pelos réus Luciana Pereira da Silva e Elias Vitorino da Silva tem como atual possuidora ela, que o adquiriu por força de negociação particular de compra e venda. Esclareceu que reside no imóvel aproximadamente há 5 (cinco) anos, de modo que não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento anterior. Alegou ainda, que tentou regularizar a inadimplência junto à autora, porém não obteve êxito, de modo que continuou pagando regularmente as prestações devidas à autora, porém em maio de 2008, não mais conseguiu efetuar os pagamentos devidos em razão de ter ficado desempregada, não dispondo de recursos financeiros suficientes.  Requereu proposta de acordo, pois possuiu interesse em permanecer no imóvel, quitando o debito com titulo de entrada de 10% (dez) por cento do valor do debito e parcelas mensais no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 96/102).
A ré LUCIANA PEREIRA DA SILVA foi citada (fls. 209) e apresentou contestação (fls. 216/217), alegando que realmente adquiriu a unidade habitacional, bem como transferiu o bem à corré Etelvina, por não conseguir mais mantê-la e por não atender mais suas necessidades de moradia. Esclareceu que não tem interesse no imóvel, e que dispõe de qualquer procedimento para a formalização de transferência do imóvel a corré Etelvina. Pugnou pela improcedência da ação.
Decorreu o prazo sem apresentação de defesa dos corréus Elias, Cesar e Viviane (fls. 229).
Foi incluída no pólo passivo Etelvina Maria da Conceição, bem como foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às rés Etelvina e Luciana (fls. 230).
Réplica a fls. 233/237 e 241/253.
Designada audiência de conciliação (fls. 257/), esta restou infrutífera (fls. 274).

É um breve relatório. Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu e do terceiro que ocupa o imóvel.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado e os réus encontram-se inadimplentes, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.
Anoto que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
Urge consignar não ser o caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.
Os réus permaneceram inertes, apesar de devidamente citados. O inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.
Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade. 
Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:
CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.
O contrato foi firmado em agosto de 1999. No demonstrativo da evolução da dívida (fls.46/47), verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações até março de 2003, de modo que prestações foram pagas. 
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. Por conta disto, é de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU  em face de  LUCIANA PEREIRA DA SILVA, ETELVINA MARIA DA CONCEIÇÃO e ELIAS VITORINO DA SILVA, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus.
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
