

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0216098-52.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valtemir Vieira dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.

Valtemir Vieira dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Banco Panamericano S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que financiou motociclo junto ao banco-réu e adimpliu regularmente as parcelas; contudo, houve cobrança indevida quanto à prestação vencida em 05/08/2009, bem como inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Contatou a ré e apresentou o comprovante de pagamento da parcela; todavia, não houve solução.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão dos apontamentos desabonadores em seu nome. Requer ainda a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/33.

Foi concedida a antecipação de tutela à fl. 41.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 45/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/62. Alega, em síntese, que "houve um problema de comunicação nos meios de compensação bancária, de tal sorte que o pagamento efetuado pelo Autor, no que se refere ao pagamento da parcela de 05/08/2009, não fora acusada pelos sistemas do Réu" (fl. 46). Contudo, o autor tardou em contatar a ré, concorrendo com culpa para a negativação de seu nome; de seu turno, a requerida, tão logo cientificada, procedeu à baixa da restrição, agindo de boa-fé.

Nega a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 66/73).

As partes não demonstraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, tampouco na produção de outras provas.

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial do banco requerido às fls. 82/85 e do autor às fls. 86/91.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicialmente formulado é parcialmente procedente, eis que o montante perseguido, na ordem de R$ 54.000,00, é incompatível com a realidade fática.

Incontroversos os fatos narrados na petição inicial quanto ao adimplemento da parcela vencida em 05/08/2009; ausência de compensação do correspondente valor e subseqüente negativação do nome do requerente.

Como conseqüência lógica dos fatos acima expostos, tem-se que a requerida, ao contrário do que alega em sua contestação, procedeu à cobrança de valor indevido, derivado que foi de falha em seu sistema de cobrança.

Não se concebe a alegação de que qualquer débito em aberto autorize negativação, especialmente em casos como o presente, em que o débito se formou de maneira irregular, de sorte que insubsistente.

Esta situação acarreta danos morais, que se configuram in re ipsa.

Todavia, o montante perseguido pelo autor, equivalente a cem salários mínimos de hoje, é exagerado e incompatível com o que a jurisprudência tem fixado para situações desta natureza.

Considerando que não houve provas da existência de  conseqüências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato, tenho que o montante correspondente a aproximadamente 14/15 salários mínimos é razoável e bem equaciona a situação.

Assim, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil Reais). Trata-se de montante que, de um lado, não acarreta enriquecimento sem causa ao autor, pessoa modesta, beneficiária da justiça gratuita, mas ao mesmo tempo não é irrisório de forma a não coibir outras condutas desta natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valtemir Vieira dos Santos em face de Banco Panamericano S/A, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
