

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu  (Roberto S.Dias), Escr., subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0216841-62.2009.8.26.0005 - Embargos À Execução
Embargante:Vitor Nascimento dos Santos e outro
Embargado:Espolio de Waldemar Braga

Vistos.
A parte autora, Vitor Nascimento dos Santos, Magnolia Soares de Andrade, ajuizou ação de Embargos À Execução em face de Espolio de Waldemar Braga. Houve impugnação da parte exeqüente.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, CPC., porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, CPC.), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução. 
A fundamentação da decisão da exceção de pré-executividade  se adapta adequadamente neste incidente conforme segue. Houve termo de entrega das chaves muito antes da imissão na posse que a parte exeqüente conseguiu na ação de despejo. Pouco importa que havia coisas no local; o imóvel já estava devolvido, e alugueres só são devidos se existe a ocupação efetiva com posse; a entrega das chaves é retorno da posse ao locador. Se as coisas deixadas no local atrapalharam o locador, a questão resolve-se por perdas e danos, que podem ser perseguidas em sede própria e cognitiva. Mas não havia mais locação desde a entrega das chaves devidamente aceita pelo locador. 
O fato é relevante e foi escondido pela parte exeqüente, que veio cobrar mais do que tinha direito e possibilitou citação para pagamento sob pena de penhora para valor indevido. Alteração da verdade dos fatos. Má-fé. Deslealdade processual. Não se pode condenar a parte exeqüente ao pagamento do dobro do cobrado indevidamente porque esse pedido só pode ser feito sob regular exercício do direito de ação, vale dizer, que a parte dita lesada pela má-fé acione o desleal e consiga o título executivo condenatório. Sob embargos não existe essa possibilidade, porque não é exercício do direito de ação. A parte exeqüente paga por má-fé tanto a multa como a indenização, porque causou gravame à parte executada que correu o risco de constrição judicial por penhora para valor superior ao devido. 
JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS EMBARGOS, para afastar do objeto da execução os locativos e encargos posteriores à entrega das chaves efetivada em 11/04/2004.  Nova conta deverá ser trazida. Condeno a parte embargada nas penas de litigância de má-fé como incursa no art. 17, II, CPC., ao pagamento de multa de 1% e indenização de 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 18, cabeça e § 2º, CPC. Na memória a ser apresentada a indenização e a multa deverão estar compensadas, sob atualização até esta data, feito o desconto, e nova atualização. A sucumbência é recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de março de 2011.
César Augusto Fernandes,
        Juiz de Direito.
