

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.216849-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FELIPE NOGUEIRA SANTOS
Requerido:IGOR ALEXANDRE SIPAN, CPF 291.603.998-80
Data da audiência:22/02/2010 às 15:30h

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Leste, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação a mesma restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza na data dos fatos eu conduzia meu veículo pela Rua Quebra anzóis. No cruzamento com a Rua Buiuti, parei, dei seta e convergi a direita. Entrei em minha faixa de rolamento, porém o autor conduzia seu veículo em sentido contrário pelo meio da pista razão pela qual houve a colisão. Tive prejuízo em meu farol dianteiro esquerdo. Nada quero receber do autor. Não fui o culpado pelo acidente. Requeiro a improcedência da ação. O autor mencionou que o requerido não parou no cruzamento, que ele não olhou no lado direito ao entrar na rua Buiuti e sim para o lado contrário e que sofreu prejuízo em seu paralama esquerdo. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor.   A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Passo a proferir sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Cuida-se de ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo em que o autor imputa a responsabilidade ao requerido pelos danos causados em seu veículo. A ação procede. Da análise dos autos observo que realmente a culpa deve ser atribuída ao requerido. Segundo relato dos informantes hoje ouvidos, fica claro que, contrariamente ao que disse o requerido, ele não parou no cruzamento nem adentrou na via fazendo uso de sua faixa. Na verdade ele falava ao celular o que acabou por distraí-lo impedindo que agisse com maior cautela na conversão a direita que intencionava fazer. Deu causa ao acidente pela invasão da faixa contrária. Os prejuízos não foram maiores devido ao rápido reflexo do autor que conseguiu jogar o veículo para terreno baldio ao lado. Os danos materiais estão demonstrados pela nota fiscal de fls. 13. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.642,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (30.08.2009). Sem sucumbência. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:


Requerido:






DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO AUTOR
Nome: Maria GuiomarAlves da Costa
RG: 16.465.684-4  
CPF: 
Filiação: Vicente Alves Pereira e Maura Railda da Silva
Nascido em 07/09/1967  em Virgolândia - MG
End: Rua Fernando Pachedo Jordão, 907  Jd. Camargo Novo
Inquirida, respondeu: Sou sogra do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Eu me encontrava no interior do veículo do autor, que era dirigido por ele, na companhia de Tatiane. Trafegávamos por uma via, quando, no cruzamento, o requerido adentrou a rua em que estávamos. Ele invadiu a contra mão de direção porque estava distraído falando ao celular. Reconheço o local do acidente como sendo aquele retratado na fotografia trazida pelo autor. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:























DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO AUTOR
Nome: Tatiane Alves da Costa
RG:43.589.572-2
CPF: 342.186.288-58
Filiação: Luiz Israel da Costa e Maria Guiomar Alves da Costa
Nascido em 13/04/1987 em São Paulo SP
End: Rua Paricunha, 05 Jd. Mabel
Inquirida, respondeu: Sou  esposa do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu: Na data do acidente eu me encontrava no interior do veículo do autor na companhia de minha mãe e de meu irmão. Não me recordo o nome da rua em que ocorreu o acidente.   O autor dirigia por uma rua e derrepente, apareceu o requerido que convergiu a direita para ingresso na rua em que estávamos. O requerido olhava para o lado contrário e falava ao celular. Ele fez uma curva muito aberta e atingiu em cheio o carro do autor. A colisão só não foi frontal porque o autor conseguiu jogar o carro para o terreno ao lado. Não teve acordo após a colisão porque o requerido "mandou o autor procurar o seu direito".   Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:
