

SENTENÇA

Processo nº:0216629-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Rosilvania Rocha Freires
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vladir da Silva Queiroz Junior

Vistos.  
ROSILVANIA ROCHA FREIRES moveu ação de indenização decorrente de danos morais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e VIANACAR ADMINISTRAÇÃO CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA, todos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que em setembro de 2009, sua filha, Aline Rocha Freires, adquiriu um veículo Chevrolet Corsa Sedan Classic Life 1.0, Flexpower, zero quilômetro, na concessionária Itororó Brás. Alega que após efetuar a compra, Aline, sua filha, foi encaminhada a um corretor que sugeriu, a título de simulação, uma proposta securitária, mas que em razão do alto valor apresentado, foi recusada pela filha da autora. Diante da recusa, o corretor propôs que a filha da autora apresentasse o nome de sua mãe (autora), alegando que o alto custo do seguro se dava em razão de sua idade. Alega, por fim, que o contrato de seguro não foi firmado, mas que a ré, Porto Seguro, emitiu um cartão de crédito em nome da autora, no qual foram debitadas as parcelas do seguro, tendo por consequência a sua negativação em razão do inadimplemento das faturas. Diante disso, requer, em tutela antecipada, a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com os competentes ofícios ao Serasa, SPC e demais órgãos de crédito; sendo deferido o pedido de tutela antecipada, sejam expedidos os competentes ofícios às empresas ré, assinalando a estas, prazo para cumprimento da ordem, com a fixação de multa por dia de atraso. Requer, ainda, a decretação de nulidade do contrato de seguro do veículo com a primeira requerida, bem como de todo e qualquer documento a ele relativo, inclusive cartão de crédito; seja julgada procedente a presente ação, para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, o equivalente a R$ 54.500,00; seja expedido ofício ao Ministério Público para apuração do ilícito; sejam todas as verbas da condenação apuradas em regular execução de sentença, por perícia contábil, se houver necessidade. Requer, por fim, a juntada de todos os documentos necessários a comprovar suas alegações, notadamente contrato ou proposta de seguro devidamente assinada, e os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida, e concedido prazo para emenda à petição inicial, com o objetivo de incluir a pessoa jurídica Portoseg S/A., empresa que figura como credora no contrato de cartão de crédito, no polo passivo da lide (fl. 45).
A petição de fl.46 foi então recebida como emenda para inclusão da corré Portoseg no polo passivo, decisão que deferiu ainda a liminar para determinar à ré a exclusão da negativação do nome da autora junto aos cadastros restritivos (fl.47).
Citadas, as corrés Porto Seguro S/A e Portoseg, contestaram, suscitando, em preliminar, a retificação do polo passivo (fls. 54/81).
Sobrevieram citação e contestação da corré Vianacar Administradora e Corretora de Seguros Ltda., que alegou, em preliminar, a tempestividade da contestação (fls. 84/96).
Houve réplica às contestações apresentadas (fls. 98/101).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 102), a autora apresentou interesse pelo depoimento pessoal e oitiva de testemunhas (fl. 105), e a corré, Vianacar, informou não possuir outras provas a serem produzidas, tendo decorrido o prazo para as demais requeridas (fls.104/106).
Indeferidos o depoimento pessoal e a prova testemunhal (fl.107), tendo decorrido prazo sem recurso (fl. 110 verso). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de indenização de danos decorrente de má-prestação de serviços pela ré, que teria efetivado contratação ficta de seguro de automóvel e de uso de cartão de crédito com a autora, quando esta apenas entabulou meras tratativas com corretor, sem êxito, o que gerou débitos com inscrição do nome da autora em cadastro restritivo, lhe implicando danos morais.
A hipótese de enquadra na definição do art. 14, caput do CDC, sendo a questão de inclusão indevida de nome de terceiro em relação de maus pagadores, por conta de suposta falha operacional na geração indevida de contrato e subseqüente débito, própria de defeito do serviço, estando a autora, como vítima, equiparada a consumidora (art. 17 do CDC).
A seguradora ré pretende modificar o polo passivo e tal pedido é rechaçado em réplica. Além disto, constato que não é parte ilegítima, pois é a subscritora da apólice de fls. 16/22, tida pela autora por absolutamente inexistente.
Daí não é tampouco o caso de ilegitimidade de parte, o que permite a análise de questão de fundo.
Quanto a isto, insiste a ré na regularidade da contratação. Nada traz de concreto a comprovar sua tese, mas apenas documentos unilaterais, em espécies de contratos-padrão, sem qualquer chancela da parte adversa e que nada provam, porque as suas declarações são insuficientes para provar os fatos declarados.
Tampouco há possibilidade de se atribuir o ocorrido ao corretor, ônus que cabia à seguradora, nos exatos termos do art. 14, parágrafo terceiro, III do CDC.
Com efeito, a autora relata que ocorrera meras tratativas de negociação, mas que não se efetivou, muito menos com contratação casada de cartão de crédito, operação ilegal, à luz da regra do art. 39, I do CDC.
Não vislumbro qualquer conduta que objetivamente possa ser atribuída ao corretor que intermediou a operação como causadora do problema, que deve ser atribuído exclusivamente à seguradora.
A anotação desabonadora é nula, porque decorrente de contrato juridicamente inexistente, cabendo à autora reparação pelos danos morais decorrentes, sendo única a restrição lançada, preenchendo-se, assim, os pressupostos da Súmula 385 do STJ.
A extensão do dano moral sofrido é proporcional ao tempo em que a autora teve seu nome restringido, nos exatos termos do art. 944 do CC, que pelos documentos de fls. 65 e 45, equivale a pouco mais de dois anos. Assim, fixo o ressarcimento cabível em R$ 24.000,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação em face da ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS , com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar a nulidade do contrato de seguro e aquisição de cartão de crédito referido na inicial. Condeno a seguradora a pagar a ré R$ 24.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Julgo, no mais, improcedente a ação em face do réu VIANACAR ADMINISTRAÇÃO CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela seguradora ré, nos exatos termos da Súmula 326 do STJ, estes fixados em 10% do valor da condenação.
Por fim, a autora arcará com as custas e honorários do corréu, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
Torno definitiva a tutela antecipada deferida.
P.R.I.





São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
