

SENTENÇA

Processo nº:0216162-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Newton de Oliveira
Requerido:Roberto Telhada Advohados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal


Vistos.


NEWTON DE OLIVEIRA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL contra ROBERTO TELHADA ADVOGADOS, alegando, em breve síntese, ter contratado os serviços do escritório réu para acompanhamento e defesa do requerente em dois inquéritos policiais federais, um em trâmite pela Delegacia da Polícia Federal em São Paulo e outro em Campinas, tendo pago antecipadamente a quantia de R$ 200.00,00, em quatro parcelas, não tendo sido realizado contrato escrito. Sustentou que o serviço prestado foi defeituoso, porquanto não houve acompanhamento do inquérito que tramitou em Campinas e o serviço prestado no que diz respeito ao inquérito de São Paulo foi deficiente. Requereu a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 100.000,00.
 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/49.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 78/103, alegando, em suma, que a contratação do serviço de advocacia se deu apenas para o inquérito policial que existia na época do ajuste, o procedimento que tramitou em São Paulo, pelo que não havia que se falar em acompanhamento do existente em Campinas. No mais, afirmou que o serviço foi prestado e não há motivo para devolução de parte do valor pago.

Réplica fls. 109/114.

É relatório.

Decido.

Funda-se o pedido do autor na suposta deficiência do serviço de advocacia contratado, pelo que requer a devolução de metade do valor pago antecipadamente a título de honorários advocatícios.

Alega, para tanto, que contratou o requerido para acompanhamento de dois inquéritos policiais, um em trâmite pela delegacia da polícia federal de São Paulo e outro pela delegacia de Campinas.

Sustenta que não foi realizado contrato escrito e que o réu apenas acompanhou a situação referente ao inquérito de São Paulo, tendo abandonado o outro procedimento.

Afirma, ainda, que mesmo no tocante ao inquérito de São Paulo o serviço não foi prestado a contento.

Todavia, a ação é improcedente.

De início é oportuno destacar que não tendo sido firmado contrato escrito, não se tem como avaliar o que exatamente foi ajustado entre as partes no que concerne ao acompanhamento dos inquéritos, bem como se a prestação de serviços se estenderia até eventual ajuizamento de ação penal.
E pelos documentos e correios eletrônicos trocados pelas partes igualmente não se tem como avaliar a extensão da contratação.

Além disto, consoante se verifica pela data do ajuste afirmada na inicial e da data da instauração do inquérito policial de Campinas, na época da contratação dos serviços de advocacia o inquérito de Campinas de fato ainda não havia sido instaurado.

Contudo, ainda que se considere que a contratação englobou os dois procedimentos, não há provas nos autos que evidenciem a alegada má prestação do serviço ou mesmo o abandono noticiado; e mais, que tenha restado ao autor algum prejuízo em função de eventual desídia do demandado, circunstâncias necessárias para o reconhecimento da procedência do pedido formulado. 

 E consoante se observa a fls. 140, já que a petição de fls. 124 é estranha aos autos, o autor abriu mão de produzir outras provas, pelo que não se desincumbiu ônus que lhe competia.

Vê-se, portanto, que a culpa imputada ao requerido não foi demonstrada nos autos, não podendo ser acolhido o pedido indenizatório formulado na inicial, já que para a atribuição de responsabilidade civil faz-se necessária não somente a prova do dano e da conduta, mas também da culpa incorrida e do nexo causal entre a conduta e o resultado. 

Assim é que, não tendo o autor se desincumbido do ônus que lhe cabia, por força do disposto no art. 333 do CPC, forçoso concluir-se pela improcedência da ação. 







Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
