

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0216402-60.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Juelina Rodrigues dos Santos
Requerido:José Geraldo Gomes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



JUELINA RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a ação condenatória em obrigação de fazer contra JOSÉ GERALDO GOMES pretendendo a condenação do requerido nas reformas necessárias no muro a fim de evitar a sua ruína, sob pena de multa, bem como a demolição de construções que não estiverem em desacordo com as normas legais; perdas e danos e a suspensão das obras liminarmente.

O requerido estaria fazendo obras que afetam a estrutura de muro divisório.

Foi deferida a liminar e apresentada contestação, através, de curador.

A defesa alega litigância de má fé, carência de ação e negativa geral.
Consta réplica e audiência ed conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não há presunção de má fé, pois a circunstância deve ser aferida concretamente no caso. O feito conta com registros de vizinhos, que atestam o problema vivenciado pela autora, portanto, não há má fé no processo ou no pedido.

Presentes as condições da ação, especialmente, a possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir, consistente, no prejuízo noticiado.

Por outro lado, os documentos encartados na inicial, especialmente, as fotografias e declarações juntadas as folhas 31/35 dos autos, demonstram a verossimilhança das alegações da autora.

Os registros demonstram o precário estado do muro, cuja estrutura está  comprometida devido o entulho depositado no local pelo requerido. Presente, portanto, o nexo de causalidade entre a atitude do requerido e o dano noticiado.

Assim, prospera o pedido da autora, devendo ser registrado que não se trata de reformas feitas pelo requerido, mas sim depósito de entulho. A causa de pedir não esclarece quais seriam as reformas feitas pelo requerido em desacordo com a legislação pertinente. 

O entulho não pode ser jogado de forma aleatória devendo o requerido ser inibido em sua atitude, especialmente, pela aplicação de multa.

Não se conhece do pedido de perdas e danos, pois a causa de pedir não esclarece a motivação. No mais as perdas e danos se confundem com as reformas desejadas.

O mérito da defesa não formula impugnação concreta para o acolhimento do pedido.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para condenar o requerido a efetuar as reformas necessárias no muro a fim de preservar sua estrutura, bem como, se abster de jogar entulho no muro, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados, observando-se a gratuidade da justiça.    

PRI

São Paulo, 16 de setembro de 2011.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/09/2011 (publ.87). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
