

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216073-1 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
PERFORMANCE INDUSTRIA E COMERCIO DE FERRAMENTAS DIAMANTADAS LTDA ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de GRAFISINTER INDUSTRIA E COMERCIO DE GRAFITE LTDA, alegando, em síntese, que a autora foi notificada a respeito de vários protestos descritos a fls. 03; que desconhece as relações que geraram tais protestos, tendo em vista que todas as transações comerciais realizadas entre as partes foram devidamente adimplidas; que entrou em contato com a ré, ocasião em que foi informada que as duplicatas foram emitidas equivocadamente, e que a ré iria encaminhar tais duplicatas para que a autora retirasse os protestos, porém até o momento não foi possível a solução do problema; que com os protestos, teve seus negócios prejudicados; requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade das duplicatas, determinando seus cancelamentos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1000.000,00. Juntou documentos.
A petição inicial foi emendada (fls. 29/31).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/45), alegando que a autora encontrava-se em débito com a requerida, no final de 2005, referente a cheques devolvidos por insuficiência de fundos; que a própria autora sugeriu à ré que devolvesse os cheques, emitindo-se duplicatas; que a ré inicialmente não aceitou tal proposta, mas acabou cedendo tendo em vista o relacionamento comercial de mais de 20 anos; que os fatos ocorreram em 2006, tendo sido a primeira duplicata levada a protesto em 12/04/2006; que apesar dos prejuízos irreparáveis alegados, a autora demorou mais de três anos para ajuizar a ação; que a autora já tinha outros títulos levados a protesto em 12/04/2006, razão pela qual os protestos da ré não causariam danos à autora; alegou litigância de má-fé; requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 46/120).
A autora se manifestou em réplica (fls. 122/127).
Intimadas a especificarem provas, as partes não se manifestaram (fls. 132 vº).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Embora a ré tenha alegado que os valores constantes das duplicatas eram decorrentes de trocas de cheques emitidos pela autora dados em pagamento de negócios comerciais celebrados entre as partes, sequer declinou quais negócios comerciais originaram os débitos. Também não requereu produção de prova para comprovar a alegação de que emitiu duplicatas para substituir os cheques emitidos pela autora sem suficiente provisão de fundos.
Deste modo, resta procedente o pedido de inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial. 
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude do protesto das duplicatas. 
Os danos morais, tendo como pressuposto o protesto das duplicatas, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso da autora, pois possui extenso histórico de anotações negativas em seu nome fls. 57/113.
A indenização por danos morais decorrentes de indevido protesto somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações.
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu.
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida.
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por PERFORMANCE INDUSTRIA E COMERCIO DE FERRAMENTAS DIAMANTADAS LTDA em face de GRAFISINTER INDUSTRIA E COMERCIO DE GRAFITE LTDA , para declarar a inexigibilidade das duplicatas descritas às fls. 13/22, expedindo-se mandado aos cartórios de protesto para cancelamento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.
 São Paulo, 18 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
