

SENTENÇA

Processo nº:007.09.216963-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilton Reis Silveira
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor relatou e comprovou que em 09/05/2008 foi depositado um cheque de R$ 3.600,00 que não emitiu, pois ainda mantinha a  folha de cheque com os mesmos dados em seu talão, conforme cópias juntadas, o que indica a clonagem feita por terceiros.
Era sexta-feira que antecedia o segundo domingo de maio (dia das mães) e segundo o autor em audiência teria ficado privado de recursos e houve solução do problema administrativamente apenas uma semana depois, pelo que manifestou em audiência pretender o valor de R$ 3.600,00.
Contudo, o extrato do autor indica que o mesmo possui cartão de crédito, o que viabilizaria aquisição de produtos para o período. 
O banco réu brada lisura de seus procedimentos e nega a existência de danos morais, sob fundamento de que não existiu dolo ou culpa por parte do banco. 
Todavia, o caso demonstra que houve culpa do banco réu pelo simples fato de compensar um cheque clonado com assinatura divergente da do autor, aliás, o valor do cheque impunha a verificação. 
Embora louvável a solução administrativa em prazo relativamente razoável, o fato é que houve a privação de recursos e negligência quanto a verificação da assinatura, a despeito de ausência outros elementos que justificassem consequência danosa,  razão pela qual entendo como razoável uma compensação no importe de R$ 500,00. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wilton Reis Silveira contra Banco Bradesco S.A. nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
