

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.216684-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Katia de Melo Santos, CPF 164.797.978-17
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp
Data da audiência:04/08/2010 às 13:45h


Aos 04 de agosto de 2010, às 14:32 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. ELZA MARIA DE OLIVEIRA e a parte ré representada pelo sr. WAGNER ALVES DE OLIVEIRA assistido pelo advogado Dr. GUSTAVO PEREIRA DA SILVA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA com documentos. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que requereu uma linha telefônica no mês de fevereiro de 2009, a mesma não foi instalada, mas veio cobrança nos meses de abril e maio no valor de R$ 52,03 em cada mês, contudo, a linha foi instalada somente no dia 03 de maio de 2009. 
Como não pagou as referidas contas houve a interrupção do serivço, razão pela qual pleiteou em medida liminar, a qual foi deferida. 
Ao que se verifica, e o princípio da boa-fé assim o impõe, a empresa ré cobrou dois meses sem que o telefone tivesse em funcionamento, pois, embora a autora diga que a instalação foi feita em 03/05/2009, com base no documento de fl. 05, o mesmo consta que foi feito reparo na linha e não instalação. 
Logo, houve cobrança indevida dos dois meses supracitados, o que impõe a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública, devendo a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 104,06.
Por outro lado, a conta com vencimento em 09/06/2009 foi paga somente em 29/06/2009, o que provavelmente motivou a interrupção do serviço. 
Além disso, a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que indicasse alguma consequência pela interrupção do serviço que justificasse o pleito de indenização. 
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Katia de Melo Santos contra Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar para manutenção da linha nos termos do contrato, DECLARO inexigíveis as faturas com vencimento em 09/04/09 e 09/05/09  e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 104,06, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
