

SENTENÇA

Processo nº:0216566-56.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Claudia Cristina Micherino Fernandes e outros
Requerido:Schering do Brasil , Quimica e Farmaceutica Ltda


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.




Vistos.

CLAUDIA CRISTINA MICHERINO FERNANDES, FABIANO AUGUSTO RIOS DE OLIVEIRA e B. M. R. (menor) ajuizaram ação de indenização em face de SCHERING DO BRASIL, QUÍMICA E FARMACEUTICA LTDA.
Causa de pedir: os dois primeiros autores são casados; em razão do controle assistido, para evitar gravidez, utilizavam-se de um medicamento contraceptivo de fabricação da requerida; apesar de a coautora seguir rigorosa orientação médica e consumir o produto na forma determinada, engravidou, nascendo B. M. R.; a rotina familiar alterou-se significativamente, gerando diversos transtornos; alegam danos materiais e morais.
Pedidos: indenização por danos materiais, morais e estéticos.
A liminar foi indeferida (fls. 67/71; 284/290).
Contestação (fls. 136/169): defende a inexistência de prova do uso do medicamento e, se mesmo concretizado, dos vícios alegados na peça vestibular; afirma ser necessária a identificação do lote para realização de perícia; eventual gravidez de usuária do método contraceptivo hormonal não deve ser interpretado como vício do produto, pois o mesmo não é 100% eficaz; inexistência dos elementos indispensáveis ao reconhecimento da responsabilidade civil do fornecedor; caso procedente o pedido principal, postula a reclamada a fixação de indenização com parcimônia e razoabilidade.
Réplica às fls. 242/274.
Saneador às fls. 281/282, com deferimento de provas.
A audiência de instrução foi realizada em 21/05/2013, conforme termo de fl. 523, oportunidade na qual foi colhido o depoimento pessoal da autora (fl. 524) e ouvida uma testemunha (fls. 526/527).
Razões finais em forma de memoriais às fls. 534/535 e 536/547. Parecer do Ministério Público às fls. 571/579.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A DROGASIL informou, à fl. 309, os lotes comprados do medicamento MESIGYNA, fabricado pela requerida, no período de 01/08/2007 a 30/09/2007 e que engloba o tempo da administração das doses do medicamento (fl. 55, verso).
Às fls. 394/396, a reclamada informa que ?não detém mais as amostras do medicamento a ser objeto da perícia laboratorial? (fl. 394, parágrafo segundo), justificando que o art. 301 da RDC nº 17/2010 da ANVISA impõe o descarte após 12 meses do vencimento.
Contudo, de acordo com essa disposição normativa, ?as amostras retidas de cada lote de produto terminado devem ser mantidas por, pelo menos, 12 (doze) meses após o vencimento...? (fl. 444).
Duas conclusões muito claras se verificam: primeira, não há imposição, pela ANVISA, do descarte imediato após 12 meses, mas obrigação da fornecedora do produto preservar amostras por aquele período mínimo; segunda, o dies a quo do prazo de descarte é o vencimento da amostra e não sua distribuição ao mercado consumidor.
Não parece crível que um medicamento fornecido nos meses de agosto e setembro de 2007 à drogaria revendedora (fl. 309) possua prazo de validade inferior a um ano (inexiste prova do contrário). A companhia ré foi citada em 30/12/2008 (fl. 106) e apresentou defesa em 22/01/2009 (fl. 136). Portanto, pelo menos desde dezembro de 2008 detinha ciência formal desta ação e a cautela exigia a preservação das amostras por período superior a fim de utilizá-las como prova em Juízo.
Ou seja, é injustificada a não apresentação das amostras para realização da perícia farmacológica.
Nesse específico ponto, há hipossuficiência do consumidor que não tem nenhuma condição de fazer prova em Juízo acerca da ineficácia de qualquer medicamento por ele adquirido.
Assim, aplicável ? nesse ponto ? o art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, autorizando-se a inversão do ônus da prova em favor da parte presumidamente vulnerável.
Como a requerida não demonstrou o contrário, seja por meio de documentos, seja pela prova oral colhida, impõe-se uma conclusão inicial: o medicamento adquirido pela autora não atingiu o objetivo para o qual fora produzido.
De todo o modo, há prova suficiente de que a autora utilizou aquele medicamento, consoante se observa do documento juntado à fl. 55 e depoimentos prestados em audiência. Naquele consta o receituário da MESIGYNA e no verso a certificação de que houve duas aplicações, a primeira no dia 20/08/2007 e a segunda em 20/09/2007, dentro do intervalo especificado na bula (fls. 49 e 52).
O e-mail de fl. 52, remetido à autora pelo SAC da requerida informa que ?a ação de MESIGYNA ocorre desde a aplicação da primeira injeção...?, no caso 20/08/2007, tal qual afirmado acima. Contudo, o laudo de fl. 46 identificou, em 24/10/2007 (dez semanas após a primeira aplicação) que a demandante CLAUDIA apresentava exame ecográfico compatível com ?gestação tópica de aproximadamente 7 semanas e 5 dias...? (fl. 46).
Noutras palavras: invertendo-se ou não o ônus da prova, nos termos da legislação protetiva, é inegável o vício do produto e qualquer risco na sua colocação no mercado é exclusivo do fornecedor (diferentemente do asseverado à fl. 144, parágrafo 1º da contestação), o qual presumidamente faz integrar ao preço aquela margem.
Resta saber se existem os danos alegados na exordial.
Os estéticos não estão provados. Embora a inicial não individualize o pedido à fl. 28, item ?b?, nem apresente os fundamentos de fato e de direito relacionados à pretensão (tangenciando, no ponto, a inépcia), no máximo seria possível intuir que o pedido tenha relação às supostas alterações no corpo da mãe. No caso em exame, vale mencionar, a senhora CLAUDIA já passara por uma gravidez (fl. 03, penúltimo parágrafo) e nada indica que a segunda tenha aptidão de intensificar ou criar qualquer deformidade corporal.
Não há relação alguma entre o vício do produto e a pretensão indenizatória destinada à obtenção de ?uma moradia decente para a criação do recém-nascido? (fl. 28, item ?b?). Novamente, inexiste na exordial os fundamentos de fato e de direito, tampouco prova de que a permanência dos autores na residência atual seja de qualquer modo prejudicial ao desenvolvimento da criança, já que não o é em relação ao primeiro filho (ao menos o contrário não foi alegado).
Pese os autores tenham juntado aos autos orçamentos de móveis, vestimenta e enxoval (fls. 56/60), não há pedido expresso de reembolso dessa verba (fls. 28/30) que confirme o pleito de antecipação da tutela (fls. 27/28).
Resta enfrentar os dois remanescentes: indenização por danos morais e pensão mensal.
Quanto à primeira, é importante ter presente que o conceito de indenização pressupõe a materialização de um dano, sendo próprio da etimologia da palavra. Portanto, acolher a pretensão autoral nesse sentido seria o mesmo que reconhecer que o nascimento de um filho (para os pais) e o próprio nascimento (para a criança) seriam ?danos? que demandariam ressarcimento, algo muito longe da realidade. Mesmo partindo das premissas lançadas às fls. 18/19 da proemial, não há nenhuma prova nos autos de que a mãe tenha sofrido com aqueles problemas emocionais relatados genericamente.
Finalmente, é justo o pensionamento mensal em prol da criança, uma vez que a gravidez não planejada presumidamente desequilibra o orçamento do casal e a infante poderá sofrer diversas privações. O fornecedor do medicamento contraceptivo tem o dever ético e legal de concorrer com as despesas mensais da criança, até o atingimento de sua maioridade, oportunidade na qual ? presume a lei ? a pessoa está física e mentalmente formada, apta a realizar todos os atos da vida civil. A pensão poderá ser prorrogada até os 21 anos (a Sentença está limitada ao pedido ? fl. 28, item ?b?), se a terceira autora ainda estiver estudando.
O valor não será aquele postulado na exordial e, a princípio, deveria tomar por base os vencimentos dos genitores, sendo descabida a fixação ?nos padrões de qualidade de vida da Alemanha...? (fl. 15 da inicial). Como não há prova de remuneração dos pais (fls. 75/82), fixa-se o valor em 1 (um) salário mínimo mensal, suficiente à manutenção da criança até idade adulta.
A pensão retroagirá à data da citação, por aplicação analógica da Súmula nº 277 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Não é devida pensão aos pais, que não comprovaram redução da capacidade laborativa.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo improcedente a ação proposta por CLAUDIA CRISTINA MICHERINO FERNANDES e FABIANO AUGUSTO RIOS DE OLIVEIRA em face de SCHERING DO BRASIL, QUÍMICA E FARMACEUTICA LTDA.
Julgo procedente em parte a demanda proposta por B. M. R. (menor) em face de SCHERING DO BRASIL, QUÍMICA E FARMACEUTICA LTDA. Condeno a requerida a pagar à autora em tela pensão mensal de um salário mínimo vigente à época do respectivo vencimento, desde a citação ocorrida em dezembro/2008 (fl. 107) até a esta demandante completar 18 (dezoito) anos de idade. A pensão será prorrogada até os seus 21 (vinte e um) anos, caso permaneça estudando. Para o cálculo das pensões atrasadas, dever-se-á considerar o salário mínimo do mês do vencimento e atualizá-lo pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até efetiva liquidação do débito, incidindo no período juros moratórios de 1% ao mês.
Nos termos dos artigos 461 e 475-Q, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, concedo a tutela específica e determino que a empresa requerida inclua a menor em sua folha de pagamentos para recebimento da pensão a partir do mês seguinte à indicação da conta corrente onde se darão os pagamentos. Informe a coautora em 10 (dez) dias, intimando-se a requerida de imediato.
As pensões pretéritas poderão ser executadas definitivamente após o trânsito em julgado desta decisão ou provisoriamente, nos exatos termos da lei de ritos.
Quanto à sucumbência, as custas serão divididas de forma igual (1/3) entre os autores CLAUDIA e FABIANO e a requerida SCHERING. Pagarão aqueles honorários advocatícios a esta no patamar de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida. A ré o fará à autora B. M. R., pela sucumbência parcial, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Extingo as relações jurídico-processuais com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, sendo ilíquida a condenação e dificultoso o seu cálculo, fixo equitativamente, para efeito de recurso, como valor da condenação o próprio valor da causa arbitrado na inicial.
P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
