

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216460-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Donizetti Nunes de Almeida
Requerido:Videma Ferro e Aço Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Donizetti Nunes de Almeida ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Videma Ferro e Aço Ltda, aduzindo que em 09.09.2009, por volta das 10hs30min, sua filha conduzia o veículo Mercedes Benz, de placas CSL-3975, pela Avenida Ragueb Chofi na faixa de rolamento da direita; que preposto da requerida conduzia o veículo Mercedes Benz, de placas MTR-3708, pela mesma via pública, porém na faixa da esquerda; que parou devido ao semáforo; que, quando da mudança, o veículo da requerida adentrou a faixa da direita, vindo a colidir em sua lateral esquerda, causando-lhe prejuízo de R$ 1.483,00, abrangendo danos emergentes e lucros cessantes.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.483,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/26).
A requerida foi citada e intimada (fls. 32) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 33).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida agiu com culpa e, devido à imperícia de seu preposto, deu causa à colisão e, consequentemente, aos prejuízos suportados pelo autor.
No entanto, em que pese o todo requerido pelo autor, comprovou ele apenas o prejuízo material de R$ 883,00 (fls. 23). 
Não há nos autos prova alguma dos lucros cessantes, ou seja, da quantia que ele deixou de receber no período em que o veículo permaneceu parado na oficina mecânica.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 883,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
