

SENTENÇA

Processo nº:0216105-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vanilda Ana dos Santos Moura
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

VANILDA ANA DOS SANTOS MOURA ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que o réu incluiu indevidamente o nome da autora nos órgãos SCPC e SERASA, pois foi realizado por terceiros, mediante documentos roubados, contratos bancários bem como retiraram talonários de cheques em nome da parte autora. Requerimentos à espécie.  

Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela para abstenção do débito descrito na inicial bem como inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41/42). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 81), alegando, em síntese, que deve ser isenta da responsabilidade, pois a conduta fraudulenta foi praticada por terceiro e não pela parte ré, dado que, são tomadas as cautelas devidas no momento da realização de qualquer contrato bancário. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


Houve réplica.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é procedente.  

É irrelevante o ato de terceiro, em face da responsabilidade objetiva onde, tal qual, a hipótese dos autos, nos riscos inerentes da própria atividade, é inviável a exclusão pretendida pela parte ré. Com efeito, pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 


ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que VANILDA ANA DOS SANTOS MOURA ajuizou contra BANCO SANTANDER S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, declaro inexistente a relação jurídica citada na inicial, e confirmada a tutela antecipada, excluir o nome da parte autora da negativação de crédito com referência à questão dos autos e condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 



A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 


Transitada em julgado, requerendo a parte autora, oficie-se ao cancelamento definitivo, em face da tutela antecipada concedida.


P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
