

SENTENÇA

Processo nº:0216197-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Balsimeli Junior
Requerido:Sac Ar Condicionado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


VALDIR BALSIMELI JUNIOR, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de SAC AR CONDICIONADO LTDA., alegando, em resumo, que adquiriu aparelho de ar condicionado no valor de R$ 1.061,25, ao que a instalação foi acertada com outra empresa que não a ré, pois o preço desta última e extensão dos serviços não eram do agrado do autor. Ocorre que mesmo com a contratação dos serviços de terceiros para a instalação, a requerida acabou enviando cobrança de título corporificados em duplicata, inclusive com a lavratura de protesto e lançamento de nome do requerente no rol dos devedores. 
Requer, assim, seja declarada a nulidade do título de crédito mencionado, com o conseqüente cancelamento definitivo do protesto, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/35). Emenda à inicial,  (38/39).
Citada  a ré ofertou contestação (fls. 69/81), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 83/94).
Réplica nas fls. 96/102.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As partes entabularam contrato de venda e compra de aparelho de ar condicionado por conta e ordem, contudo não houve contratação da instalação do referido objeto. Do mesmo modo, há prova inequívoca da contratação de outra empresa para a instalação acima descrita. 
Por outro lado, a questão da responsabilidade pelo evento que causou o dano é o que se discute. Vejamos:
Verifico pelos documentos juntados que houve apenas o endosso por conta e ordem da ré, constituindo verdadeiro endosso mandado, não se podendo retirar qualquer vínculo da requerida do negócio levado a termo. 
Nessa esteira, ainda que se considere que o protesto fora feito pela Instituição Financeira cessionária, tinha como mandante a ré, a quem não pode fugir da responsabilidade pelo dano. 
Assim, entendo que não se pode afastar a responsabilidade daquele que vende, ainda mais quando se vê que o título foi emitido sem causa, ou seja, sem a contraprestação dos serviços, fato este não desconstituído pela requerida em sua peça contestatória. 
Nesse contexto, não logrou a requerida demonstrar o contrário, no sentido de que houve a contratação do serviço, nem que o endosso era de inteira transmissão do crédito representado pelo título. 
          No que tange aos danos morais, verifico o evidente dano causado aos autores pela negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, passível, assim, de indenização por danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, fato este que não é negado pela ré, que o reconhecem ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão ou manutenção do nome da autora em cadastro de devedores ocorreu em razão do inadimplemento das parcelas.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto e a negativação, conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e mesmo de culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ? Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção aos ofensores.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato entre as partes e a inexigibilidade  do débito descrito na inicial, no valor de R$ 250,00 e condenar as requeridas ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ R$ 7.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, excluindo-se, definitivamente, a lavratura do protesto. 
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se, não sem antes expedir-se ofício ao 9º Cartório de Protestos.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
