

SENTENÇA

Processo nº:0216302-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Luiz Geronimo
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Awensztern Pavlovsky



Vistos.



RODRIGO LUIZ GERÔNIMO, devidamente qualificado, propôs ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando que em 13/11/2010 comprou junto à Ré veículo GM/Celta, placa AOZ-5369, licenciado no Município de Curitiba/PR e que transcorrido mais de um ano do negócio não lhe foi entregue o documento para transferência do veículo (DUT). Busca a condenação da Ré na obrigação de fazer atinente à entrega do documento de transferência do veículo, bem como na reparação de danos materiais e morais que sustenta ter sofrido. 
Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a Ré disponibilizasse a documentação no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 por dia de atraso, até o limite de R$ 50.000,00 (fl. 26).
Citada e intimada, em contestação (fls. 31/40) a Ré sustenta não ter agido com culpa e a inexistência de prejuízos ao Autor.
Réplica (fls. 66/69).
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 92).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratando-se de questão de direito, estando os fatos já devidamente comprovados de maneira documental, é caso de julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
O Autor adquiriu da Ré veículo automotor em 13/11/2010. A Ré estimou um prazo máximo de 120 (cento e vinte) dias para a entrega da documentação de transferência do veículo (DUT), prazo este que não foi cumprido, estando o Autor até a presente data sem a regularização da transferência da propriedade do bem.
A Ré não negou os fatos. Limitou-se apenas a alegar que a demora se deu por circunstâncias alheias a sua vontade imputando a culpa a terceiros eis que a liberação desse documento independe de seu trabalho exclusivo e, neste caso, foi retardada por culpa da empresa de leasing (fl. 33).
Ocorre que, como já elucidado, a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade objetiva, independente da existência de culpa, dos fornecedores por vícios e danos causados por produtos e serviços colocados a disposição do consumidor.
Paralela à transferência da propriedade do veículo pela tradição encontra-se a obrigação da Ré, comerciante de veículos, de viabilizar ao adquirente a regularização da referida propriedade nos órgãos competentes (DETRAN) por meio dos documentos necessários (DUT). 
Assim, não tendo cumprido com as obrigações que dela se esperavam, a Ré é responsável pela falha na sua prestação, pouco importando que a culpa pela demora tenha se dado por circunstâncias fora do seu controle. 
Se a Ré comercializa veículos com gravames, cuja regularização das pendências pode levar a demora excessiva para a expedição de documentos, esse é um risco assumido por ela em razão de suas atividades.
Firmada a responsabilidade da Ré, resta examinar a sua extensão frente aos danos sofridos pelo Autor.
O Autor pretende o ressarcimento de valores gastos com o IPVA do exercício de 2010 e de uma multa de trânsito constante do licenciamento do veículo em 2011, no valor total de R$ 300,57.
Conforme comprovado pelo Autor, o pagamento do IPVA do exercício de 2010 do veículo deveria ser realizado até julho daquele ano (fl. 70). E de acordo com o contrato juntado à fl. 14: A VENDEDORA é responsável pelas multas de trânsito e outras despesas dos veículos objetos deste contrato até a presente data....   
Resta claro, portanto, que tendo o contrato sido firmado em 13/11/2010, quando já vencido o prazo para pagamento do IPVA daquele exercício, tal obrigação assiste à Ré, sendo devida a restituição do valor gasto pelo Autor.
Com relação ao valor objetivado em virtude de multa de trânsito, verifico que a infração foi cometida em 14/03/2011 (fl. 20), quando o veículo já estava na posse do Autor. No entanto, observo que em razão da conduta da Ré em não ter obtido o documento de transferência do veículo (DUT), o Autor não pôde questionar administrativamente a penalidade imposta, que entendia indevida. Isso porque, como o automóvel permaneceu junto ao DETRAN em nome do antigo proprietário, as notificações de autuação e imposição de penalidade foram remetidas a este.
O Autor afirmou que a infração de trânsito foi cometida em localidade desconhecida dele (fl. 06), o que não foi contestado pela Ré. Se ao Autor houvesse sido dada a oportunidade de recorrer administrativamente da imposição da penalidade, quiçá pudesse ter sido comprovado que não houvera cometido a falta e a multa poderia ter sido extinta, o que não foi possível em decorrência da conduta da Ré.
Sendo assim, a Ré deve arcar com esse prejuízo. Tal inteligência pode ser amparada, inclusive, na teoria da perda de uma chance, que defende a reparação de danos quando o ato praticado pelo agente retira do lesado a possibilidade futura de experimentar uma situação mais favorável. 
Quanto à inclusão nos danos materiais dos valores dispendidos pelo Autor em honorários advocatícios para a propositura da presente demanda, seguindo orientação emanada do Eg. Superior Tribunal de Justiça nos RESPs nºs 1134725/MG e 1027797/MG, entendo ser devida. Nesse sentido também já se pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MATERIAL HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Pretensão do autor de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de ressarcimento dos valores por ele despendidos com a contratação de advogado. Cabimento. Hipótese em que os honorários convencionais, contratados pelo autor, devem ser ressarcidos pelo réu que deu causa ao processo, em observância ao princípio da reparação integral do dano. Precedente do STJ. RECURSO PROVIDO.
(Apelação no 0030546-10.2010.8.26.0577, 13ª Câmara de Direito Privado, J. 17/10/2012)
Ocorre que diante das peculiaridades do caso, tratando-se de ação que poderia ser proposta no Juizado Especial Cível, sem necessidade, portanto, de representação por profissional da advocacia, levando-se em conta o baixo valor financeiro objetivado com a ação, entendo elevado o valor dos honorários apresentados pelo Autor, motivo pelo qual, valendo-me do disposto no artigo 944 e parágrafo único do Código Civil, reduzo o valor da indenização a tal título a R$ 1.000,00.
Por último, no que se refere aos danos morais, entendo não caracterizados. Os fatos narrados consubstanciam aborrecimentos e dissabores ordinários na vida de uma pessoa. Como dito pelo próprio Autor ao citar as lições de Sérgio Cavalieri, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo... (fl. 06). E não se pode considerar que o atraso na entrega de um documento de propriedade de veículo tenha estes efeitos sobre uma pessoa.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada, para CONDENAR a Ré:
(I) na obrigação de fazer consistente na entrega do Documento para Transferência de Veículo (DUT) do automóvel GM/Celta, placa AOZ-5369, licenciado em Curitiba/PR; e
(II) ao pagamento das perdas e danos no valor de R$ 172,89, referente ao IPVA/2010, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. TJSP e com incidência de juros de mora de 1% a.m. desde a data do efetivo desembolso (30/12/10 ? fl. 19) e R$ 1.127,68, relativo à multa de trânsito e a despesas com advogado, acrescidos de juros de mora de 1% a.m e correção monetária desde o ajuizamento da ação.
Condeno a Ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por equidade, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, corrigidos desde a data desta sentença.
Ulteriormente, quanto à multa pelo descumprimento da tutela antecipada concedida, seus valores deverão ser buscados por meio de incidente de ?Execução Provisória? conforme decisão de fl. 80, ou então habilitado o crédito nos autos da Recuperação Judicial noticiada a fl. 82. Como há nos autos notícia acerca da interposição de Agravo de Instrumento em que se pleiteia a redução das astreintes verifique a serventia se houve trânsito em julgado da decisão a fim de instruir tal expediente.
P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
