

SENTENÇA

Processo nº:0216435-35.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Keila Gui & Lila Gui Assistência e Consertos de Móveis S/s Ltda
Requerido:Willian Wellinton Brito Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



Vistos etc.




KEILA GUI & LILA GUI ASSISTÊNCIA E CONSERTOS DE MÓVEIS S/S. LTDA. propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E LUCROS CESSANTES em face de WILLIAN WELLINGTON BRITO FERREIRA para obter a condenação deste no pagamento do valor de R$ 8.129,26, em razão de acidente de veículos no qual atribui culpa ao Réu.
Sustenta que seu veículo, Fiat/Doblô, placas EBL 5813, estava parado na av. do Estado, altura do número 5.897, quando foi colhido na parte traseira pelo veículo conduzido pelo Réu. Apesar das tentativas, não conseguiu se compor com o Réu quanto aos danos.  O veículo teria ficado parado para reparos por trinta e sete dias, o que gerou perdas a título de lucros cessantes em R$ 4.000,00, mais R$ 1.970,00 a título de reparação dos danos materiais, R$ 159,26, pela perda do bônus de renovação do seguro, além de danos morais, que estimou em R$ 2.000,00. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.99/100 e 123/12756, os documentos de fls.15/91, 101/118 e 128/138.

Em audiência, infrutífera a conciliação diante da ausência do Réu, que foi citado pessoalmente (fl. 155). Foi concedido prazo de dez dias para oferta de contestação, mas permaneceu inerte (fl. 173).

É o breve relatório.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A revelia do Réu está caracterizada.  Foi citado pessoalmente e não compareceu em audiência, a demonstrar que não tinha interesse em conciliação.  Diante do disposto no artigo 277 do Código de Processo Civil, foi concedido prazo suplementar para que formulasse eventual resposta nos autos. Embora estivesse ciente da audiência e essa determinação tenha sido então deduzida, foi ainda expedida carta para intimação do Réu para esse prazo suplementar, que foi por ele recebida pessoalmente.  Apesar de tudo isto, permaneceu inerte, a caracterizar sua revelia, cujo efeito, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Além da presunção de veracidade, a alegação da Autora encontra respaldo em outros elementos de prova dos autos, que confirmam sua versão para os fatos, ou seja, de que seu veículo foi colhido na traseira pelo do Réu, enquanto estava parado. É o que se pode verificar do documento de fls. 21/22 e fotos de fls.23/27.
Competia, ademais, ao Réu a prova de circunstância impeditiva do direito da Autora, pois existe presunção de culpa daquele que, como ele, colide contra a traseira do veículo que seguia à sua frente.
 
A respeito temos: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito -Abalroamento na parte traseira de veículo que seguia na mesma faixa de rolamento -Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente -Presunção de culpa não elidida -Indenizatória procedente -Recurso provido para esse fim\]" ("JTACSP-RT" 122/ 118).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247;
 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão traseira - Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente - Inteligência do art. 83, III, do CNT (TAPR) RT 739/415;
 INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Responsabilidade civil - Colisão na parte traseira - Veículo precedente que intercepta outro sem sinalizar a manobra parando bruscamente - Alegação de falha mecânica que constituiria caso fortuito ou força maior não demonstrada - Imprudência caracterizada - Verba devida - Declaração de voto (1º TACivSP) RT 693/153;
 RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C.P.C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V.U.);
 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão traseira ? Presunção de culpa não elidida ? Apelante que não guardou distância segura do veículo à frente - Recurso não provido (Apelação Cível n. 907.796-0/0 ? Sumaré ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 29.05.06 ? V.U.).

A conclusão, portanto, é de que cabe ao Réu o reembolso dos valores relacionados pela Autora como decorrentes do acidente.

Os valor dos danos materiais estão bem razoáveis, considerados os danos verificados pelas fotos de fls.26/27, enquanto também pertinente o reembolso do valor que a Autora deixará de obter como bônus na renovação do seguro, uma vez que o veículo foi reparado por conta da seguradora (fl. 101). A nota fiscal de fl.30 representa o valor reclamado pela Autora, por ela dispensado a título de franquia do seguro. 

O valor dos lucros cessantes foi estimado pela Autora, considerando-se o período em que o veículo ficou indisponível para ela, circunstância comprovada pelo documento de fl. 101.  Não existem elementos nos autos a afastar essa pretensão. 
Por fim, o dano moral também deve ser acolhido, uma vez que é razoável a explicação da Autora para sua caracterização.  Como prestadora de serviços, teve indisponível o veículo para seu uso, o que certamente teria provocado transtornos no atendimento de seus clientes e os aborrecimentos suscitados.

Segundo o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no valor pretendido pela Autora, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação a ela pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, considerando-se sua capacidade financeira.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o Réu a pagar à Autora a importância de R$ 8.129,26 (oito mil, cento e vinte e nove reais e vinte e seis centavos), com atualização monetária a partir de janeiro/2009, acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, será suportada pelo Réu a taxa judiciária e as despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes arbitrados em dez por cento do valor da condenação, diante da regra do artigo 20, § 3°, do C.Proc.Civil, as primeiras verbas com atualização monetária a partir do desembolso, enquanto esta última a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
