

SENTENÇA

Processo nº:0216044-86.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada 
Requerente:Adriana Moraes Petruitis Catagesso
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

ADRIANA MORAES PETRUITIS CANTAGESSO  ajuizou esta ação cominatória contra MEDIAL SAUDE S/A  alegando, em suma, que mantém contrato de prestação de serviços de assistência médica com a ré, mas que esta lhe negou cobertura para cirurgia decorrente de acidente. Assim, pede seja a ré compelida a cumprir o contrato entabulado, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminar de carência de ação, à falta de interesse de agir, na medida em que jamais negou a cobertura mencionada na inicial. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
A autora replicou.
Em apenso, segue ação cautelar, sob os mesmos fundamentos, com pedido de liminar para que a cirurgia fosse realizada, diante da urgência da medida.
Veio resposta, com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse. No mérito, reitera o que se diz na ação principal.
O feito foi saneado, com oitiva das testemunhas da autora.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares, tanto da ação cautelar, quanto da principal.
Era juridicamente possível o ajuizamento da cautelar, porque havia necessidade de se garantir a efetividade do provimento final da ação principal, diante da urgência da realização da cirurgia a que seria submetida a autora. O manejo da ação cautelar tem previsão legal, de modo que não estava a autora obrigada a optar pela antecipação da tutela.
Também não há que se falar em falta de interesse de agir, pois a testemunha José Ferreira, insuspeita, ouvida em juízo, não deixou dúvida razoável acerca da recusa da ré em autorizar a cirurgia naquele hospital onde estava internada a autora. De fato, disse a testemunha mencionada que a autora deu entrada no hospital pelo SUS, e que a ré negou a internação pelo convênio, e também a própria cirurgia, e que ainda pretendia a remoção dela para outro hospital.
Logo, não cumpriu a ré o contrato mantido com a autora, mesmo porque não há alegação de que o procedimento e a estada naquele hospital estariam fora da cobertura contratual.
Procede, portanto, o pedido cominatório.
E é pertinente, também, a pretensão referente à indenização pelos danos morais. Muito embora este juízo, de ordinário, não reconheça a pertinência de tal indenização em casos desta natureza, o certo é que a hipótese dos autos afigura-se por demais acintosa. A ré mentiu ao dizer que havia autorizado o procedimento, quando na verdade não foi isso o que aconteceu. E, a negativa, naquelas circunstâncias, causa efetiva angústia ao consumidor, que se vê em evidente desvantagem, com o moral abatido, precisando do apoio que se espera de uma empresa que tem por obrigação oferecer o tratamento necessário, mas vê suas expectativas frustradas pela recusa injusta e ilegal.
Diante disso, e considerando o poderio econômico da ré, fixo a indenização em R$8.000,00, quantia reputo suficiente para minimizar o desgaste.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos, e o faço para, na ação cautelar, manter a liminar antes deferida, e, na principal, condenar a ré a cobrir as despesas com os procedimentos mencionados na inicial (a cirurgia já foi realizada), e ainda a pagar à autora a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesaspela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, válidos para ambos os processos.
P.R.I.C..
São Paulo, 10 de novembro de 2011.


              Michel Chakur Farah
                    Juiz de Direito
