

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216853-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Ferreira
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos Roberto Ferreira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5493.9040.1282.6281; que em 13.09.2009 não conseguiu utilizar o cartão de crédito; que a transação não foi autorizada; que ficou bastante constrangido e não tinha outro meio de efetuar o pagamento das compras; que deixou o veículo no posto de gasolina e retornou à sua casa para buscar outro cartão; que no mesmo dia não pôde adquirir mercadoria em outro estabelecimento comercial; que entrou em contato com o requerido que confirmou o bloqueio, alegando que outro cartão seria enviado à sua residência e que apenas em 19.10.2009 recebeu o novo cartão.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autorização visa garantir segurança ao cliente para evitar fraudes, principalmente em estabelecimentos comerciais com ato índice de comprometimento e que não tem responsabilidade pelos alegados danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/36).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação específica, incontroverso que o requerido impediu a utilização de cartão de crédito pelo autor em 13.09.2009.
No entanto, repisa que seu proceder visou protegê-lo de possíveis fraudadores. Ocorre que a conduta do requerido foi completamente desarrazoada. Se havia indícios de que o estabelecimento comercial apresentava números elevados de fraudes, deveria o requerido simplesmente esforçar-se por descredenciá-lo junto à operadora do cartão e não simplesmente impedir que o consumidor, alheio à tais vicissitudes, fosse impedido de efetuar suas transações comerciais do modo que lhe era mais conveniente.
A alegada proteção, não demonstrada, causou danos.
Desconfortável, senão constrangedora, é a situação de entregar o cartão de crédito e receber a notícia de que a administradora do cartão não autorizou a transação, principalmente com as faturas pagas.
Pior, é deixar a família junto ao veículo em um posto de gasolina, enquanto retorna à sua residência para buscar outro cartão e poder de lá se retirar.
Também comparecer em outro estabelecimento comercial e novamente ser recusada a conclusão da transação com aquele meio de pagamento.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa e razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 700,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 700,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
