

SENTENÇA

Processo nº:002.09.216327-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Crislene de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A





VISTOS.

 CRISLENE DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE DANOS MATERIAIS E  MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando que é correntista da instituição financeira requerida, e que foi extraído indevidamente da sua conta o montante de R$ 3.000,00, haja vista haver movimentações irregulares e desconhecidas.  pela requerente, que a levou fazer um B.O logo após saber dos saques controvertidos. Requereu liminar, e ao final a procedência dos pedidos, com a condenação do réu ao pagamento a titulo de indenização por danos materiais e morais, conforme descrição da inicial. 
Liminar indeferida (fls. 32/33).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/63), refutando os argumentos indicados na inicial.
Réplica (fls. 79/81).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A ilegitimidade passiva deve ser afastada, tendo em vista que a autora manteve conta-corrente junto ao banco réu. 
No mérito, os pedidos comportam parcial acolhimento.
De fato, afirma a requerente que, de forma indevida, foram extraídas quantias da sua conta, e que teria sofrido prejuízos com esta situação, atribuindo a responsabilidade ao réu.
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos (fls.18/31), de modo que a autora juntou extratos indicando os saques referidos, bem como a ocorrência registrada em repartição policial, com a narrativa da situação indicada.
Além do mais, cumpria ao réu ter demonstrado o contrário das alegações da autora, encargo processual, todavia, não desincumbido pelo mesmo (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), sendo insuficientes, para tanto, os documentos de fls. 71/76.
Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete ao réu, quanto à demonstração da não ocorrência da fraude ora verificada, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação ao réu, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades bancárias, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:

"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e  securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

Também é essa a posição da jurisprudência, para a qual a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários é inquestionável:

"CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO - A relação entre a administradora de cartões de crédito e o usuário está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor Capitalização 1 A empresa administradora de cartão de crédito, na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção (RESP n° 450 453/RS, Relator para acórdão o Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ de 25/02/2004). é instituição financeira, não se aplicando a limitação da taxa de juros a 12% ao ano prevista na Lei de Usura 2 A relação entre a administradora de cartões de crédito e o usuário está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor 3 É vedada a capitalização dos juros, ainda que prevista, nos contratos de cartão de crédito 4 Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido (STJ - RESP 400930 - RS - 3a T - Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito ? DJU 17 05 2004-p 00214) (g n ).

Ademais, importante citar o teor da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de o Código de Defesa do Consumidor ser aplicável às instituições financeiras.
É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos,  inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da parte em face do réu é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que o requerido é portador das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos, no caso dos autos o montante extraído ilicitamente da conta corrente da requerente.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada à inversão do ônus da prova.
Entretanto, embora a matéria esteja regulada no diploma consagrado ao direito material concernente às relações de consumo, trata-se, sem dúvida alguma, de norma de natureza processual, não podendo ser compreendida senão em consonância com as categorias e institutos que informam a ciência do processo.
 Assim, é imperativo que se estabeleça, para o desate da presente questão, qual é precisamente o âmbito de incidência da norma do Código de Defesa do Consumidor, e qual o seu exato conteúdo jurídico, questões, assim, de cunho eminentemente processual, e de cujas fontes promana a solução do problema.
O ônus da prova é o encargo cometido pela lei ao interessado de demonstrar a veracidade das alegações, e isso através de todos os meios que o Direito permita ou expressamente não proíba.
Assim é que, no caso da autora, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso do banco, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é o banco quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.
Não comprovada, pelo réu, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pela autora, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é o banco quem não se desincumbe do seu encargo de provar.
Todavia, inverter o ônus da prova significa, também, deferir ao autor a disponibilidade sobre a prova. Assim, impõe-se ao seu adversário, obrigatoriamente, a imposição do custo da prova requerida pela beneficiária da inversão, sob pena de, caso assim não o faça, de ser ela beneficiada pelo posterior julgamento, assumindo, assim, o risco da não produção da prova que a ele, adversário, competia produzir.
Assim:

PROVA ? Ônus ? Contrato bancário ? Relação de consumo caracterizada ? Existência de preceito legal considerando as matérias aludidas no Código de Defesa do Consumidor como de ordem pública ? Inversão do ônus da prova determinada ex officio ? Hipótese em que a viabilização do principio contido no art 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor importa na sua vinculação ao pagamento das despesas periciais ? Determinação para realização da prova pericial bem como, de oficio, a inversão do ônus da prova para que o banco-agravado arque com os honorários do perito ? Recurso provido para esse fim. (Agravo de Instrumento n. 7.293.812-0 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoy ? 04.03.09 ? V.U. ? Voto n. 15589).

PROVA ? Perícia ? Determinação de recolhimento antecipado dos honorários do perito pela ré ? Cabimento ? Relação de consumo caracterizada e inversão do ônus da prova determinada ? Prova pericial que não é de interesse único e exclusivo do Juízo ? Realização da prova pericial requerida pela agravante na reconvenção ? Inexistência da alegada violação ao art. 33 do Código de Processo Civil e ao inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 628.456-4/4 ? Diadema ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Fábio Quadros ? 19.03.09 ? V.U. ? Voto n. 7302).

Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado nos autos que foi, de forma ilícita, extraído da conta da requerente a quantia de R$ 3.000,00, e por isso os danos materiais devem ser ressarcidos a ela.
Há também danos morais a serem ressarcidos.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se às normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores diligências no sentido de evitar saques indevidos e inexplicáveis dos correntistas, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço bancário, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora e o comportamento desidioso do réu, considerando a falta de diligência do mesmo na guarda do dinheiro alheio, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (data dos saques), bem como CONDENAR o réu ao pagamento à autora à quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a titulo de danos materiais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde as datas dos saques. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

Assis, 03 de março de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
