

SENTENÇA

Processo nº:0216131-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hamilton Gomes de Oliveira
Requerido:S.a Industria Reunidas F. Matarazzo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã








Vistos.






HAMILTON GOMES DE OLIVEIRA moveu Ação de Indenização contra S.A. INDÚSTRIAS REUNIDAS F. MATARAZZO, alegando que figurou nos quadros societários da ré no Conselho de Administração e bloqueados seus ativos financeiros no montante de R$ 84.167,79 e R$ 1.851,72 perante a 54ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro; seus embargos de terceiro foram julgados improcedentes; no ano que antecedeu a reclamação trabalhista a requerida encerrou as atividades da filial no Estado do Rio de Janeiro, dificultando a execução; houve desídia da ré na condução do processo trabalhista; diversas vezes durante o período em que seus recursos estiveram bloqueados surgiram oportunidades de negócios jurídicos, perdidos; a posição de conselheiro lhe foi atribuída por Assembleia Geral de 1993, época em que a ação trabalhista foi proposta; pretende a indenização regressiva contra a empresa empregadora que contratou empregados e não lhes pagou as verbas devidas; perdeu a disponibilidade de seu capital, oportunidades de investimento no mercado financeiro, devendo incidir juros compensatórios; perdeu diversas oportunidades de negócio, em diversos ramos, a exemplo do que ocorreu no mercado imobiliário que culminou com a elevação dos preços dos imóveis; a omissão dolosa da requerida acarretou a penhora de seus ativos financeiros; a responsabilização patrimonial causou-lhe severa repercussão psíquica, com ofensa à sua imagem; no ano de 2000 constituiu a empresa ?Pro Natura- Desenvolvimento de Projetos Ambientais Ltda? com dois outros sócios, iniciando projeto de certificação verde para carvão de origem vegetal, cuja fase de análise técnica findaria em 2001, o negócio não deslanchou em razão das restrições ao seu patrimônio, no momento em que seria imprescindível aporte financeiro, deixou de receber a quantia de R$ 178.483,85. Requereu a aplicação da taxa mensal de 1% a título de juros moratórios, correção monetária, desde que não teve mais disponibilidade de seu capital, ou seja, em 23 de maio de 2007 e após a citação cumular juros compensatórios com juros moratórios, ambas de 12% ao ano, além de correção monetária, o que importa no valor de R$ 242.582,81 até a data da distribuição, de forma subsidiária, requereu a aplicação da Selic como índice único a título remuneratório; requereu também a condenação em danos materiais, incluindo a perda da chance, e em danos morais no valor de R$ 200.000,00 ou outro a ser arbitrado pelo juízo.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que preliminares de nulidade dos documentos e carência da ação. No mérito sustentou que o lucro cessante com outro nome não foi provado; as perdas futuras devem ser devidamente comprovadas; o dano moral pressupõe prova da culpa, dano, nexo causal, enquanto que a culpa deve ser imputada ao próprio autor, durante a sua gestão na empresa; a responsabilização do autor aconteceu por uma convicção pessoal do juízo especializado; não comprovado o dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da ausência de interesse de uma das partes (fls.203).
Trata-se de pedido de ressarcimento de valores cumulado com indenização por dano material e moral decorrente do bloqueio de ativos financeiros do requerente em reclamação trabalhista movida contra a requerida, por conta da sua qualidade de então conselheiro de administração.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
Nos termos do art. 365, inciso IV, do Código de Processo Civil, ?fazem a mesma prova que os originais as cópias reprográficas de peças do próprio processo judicial declaradas autênticas pelo próprio advogado sob sua responsabilidade pessoal, se não lhes for impugnada a autenticidade?, assim como declarado em réplica (fls.192).
As cópias foram extraídas da reclamação trabalhista em que a requerida figurava como reclamada, tendo amplo acesso aos originais, devendo apontar de forma específica qualquer incongruência. A impugnação genérica não retira a idoneidade dos documentos. 
O autor tem legitimidade para figurar no polo ativo do feito e interesse no ressarcimento, posto que desembolsou valores para pagamento de um débito que incumbia à requerida, demandada em reclamação trabalhista. O patrimônio do autor somente foi atingido porque a dívida não foi quitada, desde logo, pela devedora original e executada naqueles autos.
No mérito, com razão em parte o autor.
A empresa requerida contratou o empregado, beneficiou-se do trabalho prestado e tinha a obrigação legal de arcar com os encargos trabalhistas. O autor foi responsabilizado de forma subsidiária e tem direito ao ressarcimento dos valores desembolsados.
Caso se entenda em sentido contrário, a pessoa jurídica se enriqueceria à custa do antigo conselheiro que foi obrigado a quitar dívida da empresa, em reclamação trabalhista. Assim, com fundamento no art.884 do Código Civil, a requerida está obrigada a restituir o indevidamente auferido.
Verifica-se que bloqueados os valores de R$ 84.167,79 e R$ 1.851,72, no total de R$ 86.019,51, pertencentes ao requerente, no mês de junho de 2004 por ordem da juíza da 56ª Vara do Trabalho (fls.74), valor esse que deverá ser restituído com correção monetária desde a data do bloqueio (junho/04) e juros de mora.
Quantos aos juros, são devidos desde a  citação, pois somente nesta data a requerida foi constituída em mora. O percentual dos juros será de 1% ao mês, pois se entende que os juros mencionados no art.406 do Código Civil dizem respeito aqueles previstos no art.161, §1º, do Código Tributário Nacional.
O autor cobra além do montante bloqueado, indenização por danos materiais e morais, no entanto, tais valores não são devidos.
Fundamenta os danos materiais na perda da chance, o que corresponderia aos lucros cessantes e pretende ao mesmo tempo cumular o valor a ser reembolsado com juros compensatórios.
Sustentou que perdeu diversas oportunidades de negócio, em diversos ramos, a exemplo do que ocorreu no mercado imobiliário que culminou com a elevação dos preços dos imóveis, bem como a empresa ?Pro Natura- Desenvolvimento de Projetos Ambientais Ltda?, da qual figura como sócio, não deslanchou por falta de aporte financeiro.
Portanto, o mesmo capital ora seria investido no mercado financeiro, ora seria investido em imóveis e ora na empresa ?Pro Natura- Desenvolvimento de Projetos Ambientais Ltda?.
Conforme ressaltado na contestação, as perdas futuras devem ser devidamente comprovadas, a esperança de ganho não é passível de indenização.
Assim, não pode ser acolhida a alegação genérica de que perdeu diversas oportunidades de negócio, em diversos ramos, a exemplo do que ocorreu no mercado imobiliário. O requerente não aponta de forma específica qual negócio que deixou efetivamente de realizar.
No tocante à empresa da qual figura como sócio, verifica-se que foi constituída em 28 de abril de 2000 e iniciou suas atividades em 28 de março de 2000 (fls.141). O capital social fora totalmente subscrito na data da constituição (fls.144). O bloqueio ocorreu 4 anos depois, e pretender atribuir eventual insucesso da empresa à indisponibilidade de parte do patrimônio de sócio com 25% das cotas sociais é por demais exagerado e inverossímil.
Ademais, não juntado documento algum pertinente ao faturamento dessa empresa, antes e depois do bloqueio, não esclarecido na petição inicial qual finalidade e necessidade de aporte, se houve tentativa de financiamento. Não foi juntado um documento sequer nesse sentido para início de prova e somente a produção de prova testemunhal não teria o condão de convencer o juízo de que a empresa não deslanchou por conta exclusivamente do bloqueio em questão.
Afasto também o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A indisponibilidade de parte do patrimônio do então conselheiro causa evidente aborrecimento, mas não caracteriza ato ilícito nem ofensa ao direito de personalidade. 
O autor já ocupava o cargo de conselheiro administrativo da sociedade anônima antes da distribuição da reclamação trabalhista (fls.37 e 65). 
Dispõe o art. 142, inciso I, da Lei nº 6.404, de 15 de Dezembro de 1976, que compete ao Conselho de Administração fixar a orientação geral dos negócios da companhia. Na qualidade de conselheiro tinha ciência da sua responsabilidade e poderia participar da decisão sobre as providências que seriam tomadas acerca da reclamação trabalhista. Assim, o bloqueio de seu patrimônio para arcar com o débito existente na sua gestão não caracteriza dano moral.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no reembolso da quantia de R$ 86.019,51 (oitenta e seis mil e dezenove reais e cinquenta e um centavos), acrescida de correção monetária, desde junho de 2004, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e improcedentes os demais pedidos. Considerando a sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
