

SENTENÇA

Processo nº:0216636-42.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo Barcha
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos.
CARLOS EDUARDO BARCHA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que em setembro de 2006 firmou contrato de arrendamento mercantil sobre o veículo descrito a folhas 03 da inicial; não obstante, recebeu uma proposta de terceiro para a compra do referido bem, tendo ajustado a venda. Asseverou que não estava de posse do DUT, alegando que em algum lugar do contrato de leasing firmado constou a retenção dos documentos pelo requerido; desta forma, entrou em contato com o requerido que não lhe entregou o documento, restando que não pode concretizar a transferência do bem. Alegou que na INTERNET os dados do veículo estavam incorretos e que a venda não foi concretizada por culpa do requerido. Encerrou a conta junto ao ITAÚ PERSONALITÈ, mas foi cobrado por débito referente a produto bancário denominado PPI PREMIÁVEL adquirido em outra conta do autor, mas não vinculado à conta encerrada. Asseverou pela responsabilidade objetiva do requerido relativo aos prejuízos suportados. Argüiu que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, tanto de ordem material, quanto de ordem moral, ensejando indenizações.
Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais, consubstanciados em lucros cessantes no montante de R$ 26. 727,65 e danos morais a ser estipulado pelo juízo, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 26.727,65, juntando documentos e requerendo a gratuidade.
Assistência judiciária indeferida a folhas 71 dos autos. Interposto A. de Instrumento cujo V. Acórdão negou provimento a folhas 181/187. Recolhidas as custas a folhas 192/195.
Devidamente citado, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, de acordo com a certidão a folhas 220.
É o Relatório
DECIDO
1.CITAÇÃO 

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.
Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.
O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.
Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade  do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 
A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 
No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento à ré da ação proposta e de possibilitar a ela os direitos de apresentar contestação, já que a requerida foi citada em seu próprio endereço comercial.
Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 - Batatais - 11.02.93)
Tribunal de Justiça de São Paulo
Matéria: CITAÇÃO
Recurso: AI 15304 0
Relator: LAIR LOUREIRO
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA - ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 
A requerida sendo empresa e tendo recebido carta citatória no endereço onde exerce sua atividade, deu-se por citada sem, no entanto, apresentar-se a audiência ou peça contestatória.
Desta feita, DECRETO a revelia de BANCO ITAÚ S/A.
O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.
Diante da revelia do requerido, presumem-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor; entretanto, tal presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.
As partes firmaram contrato de leasing, conforme documento acostado a folhas 26/29 dos autos.
O autor asseverou que tentou vender o bem objeto de leasing a terceiro e se viu frustrado diante dos atos do requerido.
O contrato de Leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou à outra jurídica, por temo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem, findo o contrato, mediante preço residual pré- fixado.
O Leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e o gozo de um bem de sua necessidade sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e a sua posse mediata ou indireta.
Do supra exposto, o autor desta ação, resguarda para si, durante o período de cumprimento do contrato, tão somente a posse. Desta feita, jamais poderia alienar bem que não lhe pertencia, ainda mais sem ciência e aquiescência do requerido, esta real proprietário do bem. Como o contrato de cessão determina três figuras, o cedente, o cessionário e o cedido, este pode não aceitar a cessão, caso do ITAÚ e a transferência pretendida pelo autor somente poderia ocorrer mediante novo contrato ao novo adquirente. 
Desta feita, o autor somente poderia transferir o bem arrendado para terceiro, fosse por venda, cessão ou promessa, com a intervenção do requerido, o que não foi feito, já que não cientificou o cedido a dar seu consentimento obrigatório e permitir para a regularização do negócio, já que a cessão de direitos somente é permitida com a anuência do cedido e esta deve constar do contrato realizado entre o cedente e o cessionário, visto que para a cedida pode não interessar a transferência e sim a dissolução do contrato
Posto que a ninguém é dado à prerrogativa de alegar a própria torpeza, as alegações do autor para tentar embasar a responsabilidade do requerido pela frustração de negócio de bem arrendado é descabida. 
Resta, pois, patente que o autor jamais poderia vender bem que não lhe pertencia, já que o contrato de leasing não estava findo e devidamente quitado. 
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.
Embora as Instituições bancárias sejam norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia, o requerido não teve qualquer responsabilidade por faut du service.
Desta feita, incabíveis tanto a reparação à guisa de danos morais, quanto por danos materiais, sejam lucros cessantes que se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro, sejam por danos emergentes que, conforme adverte De Plácido e Silva é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).
No caso, o autor não comprovou os danos pretendidos, pois não poderia vender bem arrendado que não lhe pertencia.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para isentar o requerido de ressarcimento ao autor.
CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, conforme artigo 20, §4º do CPC. 
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de outubro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
