

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.216706-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erivaldo Barbosa Santos, CPF 270.439.228-52
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Data da audiência:04/08/2010 às 13:15h


Aos 04 de agosto de 2010, às 13:47 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada dativa Dra. ELZA MARIA DE OLIVEIRA e o banco réu representado pela sra. PRISCILA BERNARDINO assistida pela advogada Dra. RENATA LANCELLOTTI ZUCCARO.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo o autor juntado documentos, dando-se ciência à parte contrária. Pela advogada do banco réu foi reiterado os termos da contestação. Pelo banco réu foi juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA com documentos. Pelo autor foi dito que embora tenha apresentado relação com valor de R$ 4.670,00 os R$ 20,00 constantes da mesma reconhece como tendo sido feito por si, do que resulta R$ 4.650,00 que, confrontando-se com a petição inicial, embora o autora não tenha sabido explicar o porque do valor de R$ 5.650,00 deduzo que seja os R$ 4.650,00 mais o crédito de R$ 1.000,00 referente à empréstimo não reconhecido.  Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque o banco réu é o detentor da administração do sistema da conta corrente do autor. 
O autor relata que é cliente do Banco réu e foram efetuadas movimentações financeiras (débitos num total de R$ 4.650,00; crédito de empréstimo no valor de R$ 1.000,00; débitos mensais de R$ 173,97 referente a parcelas do empréstimo), mas desconhece a origem, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
A situação relatada pelo autor não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. E, no caso, não houve qualquer comprovação de algum fato que justificasse o pleito. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ERIVALDO BARBOSA SANTOS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a estornar todas as movimentações financeiras objeto do litígio (20/03/2009  R$ 590,00; 22/03/2009  R$ 210,00; 22/03/2009  R$ 280,00; 21/03/2009  R$ 590,00; 22/03/2009  R$ 500,00; 23/03/2009   R$ 500,00; 23/03/2009  R$ 490,00; 24/03/2009  R$ 500,00; 24/03/2009  R$ 490,00;  25/03/2009  R$ 500,00; 24/03/2009  R$ 1.000,00 crédito referente a empréstimo; e parcelas de R$ 173,97 com início do desconto em 20/04/2009), bem como todo e quaisquer acréscimos e taxas contratuais oriundos das movimentações supracitadas, assim como deverá restituir, se o caso, eventual saldo credor do autor, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
