

SENTENÇA

Processo nº:0216433-80.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adeilde Maria Gonçalves
Requerido:Avimed Saúde e outro


CONCLUSÃO


Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUDARDO BALBONE COSTA 
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.






Vistos.



ADEILDE MARIA GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs a presente ação revisional de mensalidade, cumulada com indenização por danos morais contra ITÁLICA SAÚDE S/C LTDA. e AVIMED SAÚDE, alegando, em síntese, que aderiu ao plano de saúde oferecido pela ré AVIMED, objetivando assistência médico-hospitalar para si. Porém, depois que a corre ITALICA assumiu a administração do plano, passou a receber cobrança de mensalidades em valor muito superior ao que pagava, sem qualquer fundamento legal para o abusivo reajuste. Aduz que tal situação gerou aflição, angústia e abalo psíquico. Pleiteia seja determinada a redução das mensalidades para o valor anteriormente vigente e a indenização pelos danos morais sofridos.
Requereu antecipação de tutela, para, em caráter liminar, determinar à ré a redução das mensalidades a seu valor original.
Deferida a liminar, a ré ITÁLICA foi citada, oportunidade em que asseverou que assumiu a carteira de segurados da extinta AVIMED, mas nenhuma resposta veio aos autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, registre-se a pertinência de manutenção no pólo passivo apenas da corré ITALICA, haja vista que, como se vê a fl. 78 e como afirmado pelo representante legal da ITALICA, que recebeu a citação, a administração do seguro-saúde cabe somente à própria ITALICA, que assumiu toda a carteira de segurados da AVIMED.
Determino, pois, a exclusão da AVIMED do pólo passivo, acrescentando que, como a própria ITALICA afirmou ao Oficial de Justiça que era a responsável pela administração do plano de saúde, não há sentido em perseguir nova citação da própria ITÁLICA, nem havia impedimento para que, desde logo, apresentasse sua resposta.
No mais, a pretensão é procedente em parte.
Com efeito, se a ITALICA sucedeu a AVIMED em todos os direitos e obrigações relativos ao contrato celebrado com a autora, evidentemente que qualquer reajuste de mensalidade somente poderia ocorrer com a observância dos critérios aplicáveis.
O contrato em comento é daqueles que exige controle e dirigismo estatal, sobrepondo-se à autonomia da vontade das partes.
O aumento da mensalidade de R$ 218,00 para R$ 524,27 é claramente abusivo e injustificado, não encontrando supedâneo nem mesmo nas tabelas de preços divulgadas pela própria ITALICA e juntadas à inicial. Tampouco houve, na ocasião do reajuste, mudança de faixa etária da autora, nascida em 15.04.1947 e que, pois, já havia completado 59 anos em 2006, muito antes do aumento das mensalidades, em junho de 2009.
A ré tampouco trouxe qualquer alegação capaz de justificar o abusivo aumento, silenciando.
Assim, de rigor a procedência do pedido revisional.
Dano moral, porém, não pode ser reconhecido.
É que não se verifica qualquer abalo considerável, de cunho indelével (e não passageiro), capaz de influir sobre o psiquismo da autora; os dissabores enfrentados não ultrapassam a esfera dos aborrecimentos quotidianos, faltando-lhes a pungência para caracterização de efetivo abalo psíquico.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, o que faço para, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenar a ré a rever o valor da mensalidade do seguro-saúde contratado com a autora, retornando-a ao patamar vigente em maio de 2009, sem prejuízo da aplicação dos reajustes periódicos regulamentares.
Afasto, porém, a pretensão de indenização por danos morais.
A sucumbência é recíproca, eis que, embora acolhida a pretensão relativa à revisão da mensalidade, a indenização foi considerada indevida. Assim, cada parte suportará metade das custas e despesas processuais, e a autora os honorários de seu patrono.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
