

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216327-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Fiedler
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95),  passo a decidir. 
Segundo o autor, em vista da inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito, não conseguiu continuar a pagar as parcelas restantes mesmo tendo cumprido o acordo, o qual não aceita como pendente, de forma que pretende ser indenizado por danos morais, com a penalização do requerido pela cobrança que entende indevida.
Os documentos acostados aos autos com a contestação demonstram que o autor firmou contrato de financiamento e, de fato cumpriu o acordo conforme fls. Anote-se que, este pagamento data de 28/11/2009 e, segundo o extrato de fls. 05, no dia 16/11/2009 seu nome ainda permanecia negativado. 
Pese a existência do Enunciado de nº 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital, verdade é que por estar a presente lide sujeita aos princípios consumeristas e invertido o ônus probatório com fulcro no artigo 6ª, inciso VIII, pela configuração da hipossuficiência do autor, era dever do réu provar no mínimo que comunicou o órgão cadastral dentro do referido prazo de 30 dias contido no teor do Enunciado referido acerca do pagamento do débito de fls. 09. 
Contudo não o fez, incorrendo na responsabilidade por indenizar o autor, pois presentes, sim, o nexo causal, o dano que é presumido diante da inscrição negativa e a responsabilidade objetiva que advém do CDC.
Como é cediço, o dano moral é devido quando há vexame ou humilhação que foge à normalidade, interferindo intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição e desequilíbrio em seu bem estar. Nesta medida, ter o nome incluído nos Órgãos de Proteção ao Crédito após o pagamento de um débito é algo que configura esta indenização. Vem ainda ganhando corpo na jurisprudência e doutrina o caráter sancionador do dano moral, de forma a estipular grandes empresas e bancos a não reiterar condutas ilícitas como a presente. Neste contexto é de bom alvitre arbitrar os danos morais no valor de R$ 3.000,00. No que concerne à aplicação da recente Súmula 385 do STJ, é de se ressaltar que não foi trazido pelo Banco réu qualquer documento que comprovasse essa inscrição anterior do autor, tarefa esta que cumpria somente ao requerido.Portanto, de rigor a procedência da ação.
  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE para condenar  o réu a pagar o valor de R$ 3.000,00 a título de dano moral com correção monetária à partir desta data (Sumula 362 STJ) e ainda juros de mora de 1% à partir da citação.
                                 P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2010.

       FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito 

São Paulo, 19 de maio de 2010.
