

CONCLUSÃO 
Em 9/4/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.216901-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Costa Silva
Requerido:Banco Volkswagen S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carlos Costa Silva ajuizou ação contra Banco Volkswagen S/A. Conta que no início de 2009 recebeu correspondência do programa de parcelamento de débitos, para pagar dívida de IPVA sobre um veículo que nunca possuiu. Sequer é habilitado e nunca teve carro. Procurou mais informações, e constatou que havia um veículo, financiado em seu nome, que fora roubado. A ré agiu com culpa, ao permitir que estelionatário contratasse em nome do autor. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, e indenização por danos morais. 
O requerido contestou. Afirma que em 24 de setembro de 1996 foi firmado contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária, para aquisição de um veículo Volkswagen, modelo Gol, a ser pago em 24 parcelas. Alguém apresentou-se como sendo o autor, utilizando documentos pessoais, que foram conferidos. A assinatura dos documentos e do contrato também foi verificada. Foram confirmados os endereços e realizada consulta aos cadastros de inadimplentes, e nada constava. O réu não agiu com negligência. Não tinha como desconfiar de alguém que desembolsou R$ 1000,00 na assinatura do contrato, a título de entrada, e apresentou todos os documentos.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a produção de outras provas para o julgamento do mérito, suficientes os documentos apresentados.
Alguém, utilizando os documentos do autor, contratou financiamento que não foi quitado.
O banco não trouxe sequer o contrato assinado pela pessoa que se fez passar pelo autor, a fim de possibilitar a prova pericial grafotécnica requerida pelo autor.
Nem pode ser considerada necessária a prova requerida, pois o banco não provou o mínimo: que agiu com diligência ao contratar com alguém, pensando tratar-se do autor.
O banco alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a obtenção do financiamento. Afirma também que foram conferidos os dados e assinaturas.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido em arquivo.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais ao ser considerado inadimplente, ao ser cobrado por débitos relacionados ao veículo, ao ser notificado para pagar débito sobre o qual não tinha responsabilidade. 
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2010.
