

SENTENÇA

Processo nº:0216618-81.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Arlinda Pereira Ribeiro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.



Arlinda Pereira Ribeiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Centro Trasmontano de São Paulo alegando que na data de 12 de dezembro de 2010, passou mal e se dirigiu ao pronto-socorro do Hospital IGESP, pertencente à rede credenciada; depois de várias horas de espera na observação do pronto-socorro, recebeu a informação de que não havia quarto disponível para internação, seu filho então a levou ao Hospital Villa Lobos e desembolsou a quantia de R$ 5.596,18; solicitou no mesmo dia transferência ao Hospital IGESP, mas não conseguiu ser transferida por falta de vagas; a requerida recusa-se a assumir o pagamento das despesas médicas, não teve outra escolha senão internar-se em hospital não credenciado; as despesas com a internação alcançam o montante de R$ 12.596,18. Requereu a antecipação da tutela para obrigar a requerida a arcar com o pagamento das despesas pendentes perante o Hospital Villa Lobos e no final a sua condenação no reembolso do valor adiantado de R$ 5.596,18, no pagamento de todas as despesas referentes ao tratamento no Hospital Villa Lobos, desde a internação em 12 de dezembro em diante mais indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00.
Aditada a petição inicial para informar que a conta do hospital totalizou o montante de R$ 8.022,86, pendente de pagamento a diferença de R$ 3.022,86. Requereu a antecipação da tutela para que a ré forneça tratamento domiciliar home care.
Deferido pedido de tutela antecipada para determinar que a requerida arque com a assistência médica domiciliar home care e com o pagamento das despesas pendentes perante o Hospital Villa Lobos (fls.39).
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminares de continência e inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que a autora não procurou atendimento médico no Hospital IGESP, em 12 de dezembro de 2010; a autora buscou atendimento direto no Hospital Villa Lobos, local em que se tratava antes do descredenciamento; dispõe de hospitais e médicos credenciados; não causou dano à autora.
Revogada a tutela antecipada quanto ao home care e afastadas as preliminares arguidas na contestação.
Designada audiência de instrução e julgamento, a autora foi ouvida em depoimento pessoal.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de pedido de condenação da ré na obrigação de custear as despesas com a internação da autora em hospital não credenciado, além da indenização por danos morais.
Mantenho decisão que afastou as preliminares suscitadas na contestação (fls.259/260).
Conforme já mencionado, não se vislumbra a alegada continência, pois o processo em trâmite perante a 30ª Vara Cível diz respeito a período diverso da internação.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir e veio instruído com os documentos necessários à propositura da ação, enquanto que outras provas poderiam ser produzidas no curso da lide.
A autora sustentou que se internou no Hospital Villa Lobos, não pertencente à rede credenciada, na ausência de vaga no Hospital IGESP, em dezembro de 2010.
A petição inicial veio instruída com relatório médico do Hospital Villa Lobos, constando a observação que seria verificada a existência de vagas em hospitais da rede credenciada (fls.13).
Quando ouvida em depoimento pessoal, a autora disse que em dezembro de 2010 dirigiu-se primeiro ao Hospital IGESP e na ausência de vaga foi internada no Hospital Villa Lobos (fls.464).
No entanto, o depoimento prestado não se coaduna com as demais provas produzidas.
No processo em trâmite perante a 30ª Vara Cível, a autora noticiou que depois de nova internação no Hospital Villa Lobos requereu a transferência para o hospital credenciado (fls.449/450). 
Conforme decisão lá prolatada, a liminar proferida por aquele juízo se referia somente aos fatos narrados na petição inicial e não foi declarado o direito da autora de utilizar os serviços do Hospital Villa Lobos, mediante cobertura da ré (fls.454).
Segundo consta, a requerente reiteradamente recorre-se aos serviços do Hospital Villa Lobos, não pertencente à rede credenciada, e depois pretende transferir o pagamento da internação particular para a operadora do plano de saúde.
O Hospital IGESP informou que não consta qualquer registro de atendimento médico ou internação da autora no mês de dezembro de 2010 e que naquele mês existiam vagas disponíveis para internação (fls.474).
Em fevereiro de 2011, a autora também se internou no Hospital Villa Lobos, mesmo com vagas disponíveis na rede credenciada (fls.77 e 123) e quanto à internação de agosto de 2010, revogada a tutela concedida em outros autos, constando do v. acórdão que a internação em rede credenciada não foi negada (fls.134/137).
Diante de tal quadro, nota-se que a autora reiteradamente interna-se em hospital que não pertence à rede credenciada para depois buscar o ressarcimento dos valores, no entanto, não demonstrada a inexistência de vagas ou recusa de atendimento em hospital da rede credenciada, impõe-se a improcedência do pedido.
Quanto ao pedido de home care formulado apenas em antecipação da tutela, reitero decisão que a revogou em razão dos constantes óbices criados pela autora e seus familiares para a prestação dos serviços, impedindo a entrada da equipe contratada pela requerida (fls.259/260).
No mais, a autora compareceu em juízo e prestou depoimento pessoal, entendendo-se que não tem mais necessidade do tratamento domiciliar.
A requerida não praticou ato ilícito nem se vislumbra defeito no serviço prestado, assim, não existe o dever de indenizar.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando decisão que antecipou os efeitos da tutela. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida do montante por ela depositado (fls.435).


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
