

SENTENÇA

Processo nº:0216085-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sidinei Scarlassare e outro
Requerido:Bandeirantes Energia S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.






SIDINEI SCARLASSARE e VANIA VANDERLEY moveram ?ação revisional de consumo de energia elétrica, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário?, contra BANDEIRANTES ENERGIA S/A. Na inicial (fls. 02/12) alegaram que em 16.09.2011, estando com a fatura de agosto devidamente paga, foram surpreendidos pelos funcionários da ré, que chegaram sem autorização, dizendo que iriam trocar o medidor velho por um digital, e, em seguida, invadiram todas as dependências da residência questionando acerca da potência das lâmpadas, ventiladores, máquinas de lavar, computador etc. e pediram ao autor Sidinei que assinasse um Termo de Cobrança de Reativo Excedente. No dia 14 de outubro de 2011 o funcionário da ré apresentou laudo de aferição do medidor de energia elétrica acusando um débito de R$4.125,06 (quatro mil, cento e vinte e cinco reais e seis centavos) e determinou a apresentação de defesa no prazo de dias, sob a alegação de fraude no medidor consubstanciada em desvio de energia. Tal fato ensejou o corte imediato de energia sem qualquer comprovação de irregularidade na residência dos autores que possui pessoa enferma, necessitando precipuamente da fonte de energia elétrica. Por conta desses fatos ilícitos, houve danos materiais e morais. Juntaram jurisprudência. Pediram a antecipação de tutela diante do cerceamento do fornecimento de energia e a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 13/23).

Por decisão de fls. 24 foi deferida a liminar pleiteada para o fim de a ré se abster de suprimir a energia elétrica no imóvel dos autores.

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 26) apresentou contestação (fls. 29/61) quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 28) na qual alegou que a ré realizou inspeção na unidade consumidora do autor em 16.09.2011 ? instalação nº 38565196 ? pois havia verificado em seu sistema queda no consumo de energia elétrica, sem razão aparente. Diante disso, técnicos verificaram o fato, que resultou no Termo de Ocorrência e Inspeção ? TOI nº 307036 em que ficou atestado que o ?mancal está rebaixado, causando atrito entre o elemento móvel (disco) e o elemento frenador e tal irregularidade ocasiona o menor registro de kWh consumido?. De acordo com o que determina a legislação de regência, a ré calculou a energia para o período de 29.11.2008 a 16.09.2011, totalizando a quantia de R$4.125,06. O autor ingressou com pedido administrativo, no entanto, o recurso foi negado diante da falta de documentos. Diante da irregularidade não há que se falar em inexigibilidade da fatura complementar. Impugnou a concessão liminar e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 62/73).

No termo de audiência ficou consignada a proposta da ré de parcelamento do débito de R$4.125,06 em doze parcelas de R$366,51. 

Réplica (fls. 75/93).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 94). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 95). A ré protestou pela produção de prova oral, testemunhal e documental (fls. 97/102).

Saneador (fls. 107).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 124), oportunidade em que foi colhida a oitiva de duas testemunhas dos autores (fls. 131/134) e uma testemunha da ré (fls. 135/138).

Alegações finais dos autores (fls. 141/143) e da ré (fls. 145/150).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de revisão requerida pelos autores do valor cobrado pela ré após a constatação de fraude verificada no medidor elétrico do imóvel em questão.

A ação é improcedente.

Foi detectada fraude no medidor de energia na unidade consumidora dos autores consubstanciada no rebaixamento do mancal, causando atrito com o elemento móvel, denominado disco, e o elemento frenador, sendo que tal irregularidade ocasiona menor registro de kWh consumido (fls. 62).

Diante da irregularidade e do registro de consumo menor foi lavrado o Termo de Ocorrência e Inspeção ? TOI (fls. 62/63) e realizado o laudo pelo IPEM ? Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo no medidor, que foi retirado imediatamente e substituído por outro para medição correta após a constatação da fraude. O que, inclusive, impossibilitou a realização de perícia na residência do autor.

Não obstante a não realização de perícia técnica nos autos, fato é que o IPEM o fez e não se pode negar a idoneidade do laudo realizado pelo órgão administrativo.

Portanto, após o laudo de inspeção em unidades consumidoras de fls. 64 e o levantamento da carga instalada, foi lavrado o TOI, realizado em 16.09.2011, às 13h00. E, em razão da violação do lacre e da suspensão do mancal, foi apurado débito no importe de R$4.125,06, de acordo com o histórico do consumo apurado.

A Lei 8.987/95, artigo 6°, § 3, inciso I, autoriza a concessionária de energia elétrica a suprimir o fornecimento após a devida notificação ao consumidor, em razão de inadimplemento ou motivada razão de ordem técnica, como no presente caso onde se apurou a ocorrência de fraude. Não se pode questionar o direito da concessionária de apurar as fraudes e de cobrar o valor da energia eventualmente furtada. A concessionária apurou irregularidades no medidor de consumo de energia elétrica, através de perícia no relógio realizada pelo IPEM ? Laudo Metrológico de Medidor de Energia Elétrica nº EL 0052/2012, aos 9 de março de 2012. Pela anotação de consumo, verifica-se que a irregularidade fez com que os autores pagassem menos do que o devido, pois o elemento móvel (disco) se apresentou ?travado? e, nessas condições, a indicação da energia medida não corresponde à energia consumida (fls. 103/104).

Nesse mesmo sentido: Seção de Direito Privado ? 33ª Câmara, Apelação nº 0006795-02.2007.8.26.0091 - 33ª Câm. ? Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Eros Piceli.

O histórico de consumo juntado pela ré demonstra diferenças substanciais de consumo antes e depois da ocorrência do TOI no imóvel dos autores, conforme planilha elucidativa de fls. 148, em que há o apontamento de uma média mensal de 55 kWh antes da inspeção pela concessionária e de 683 kWh após a instalação de novo medidor de energia. 

Dessa forma, a fraude está demonstrada. E não importa se foram os autores que a praticaram e, nesse sentido, a própria concessionária afirma que em nenhum momento imputa a autoria da fraude aos autores (fls. 149), mas tal é irrelevante. E, por isso, inócuos os depoimentos prestados que nada acrescentam ao deslinde do feito na medida em que a questão é técnica e a responsabilidade pelo pagamento da quantia revisionada é realmente dos autores, pois se beneficiaram das irregularidades constatadas. Decorre, portanto, da vedação do princípio do enriquecimento/empobrecimento sem causa.

Diante desse quadro, a improcedência é de rigor do pedido revisional declaratório e, por consequência, dos pedidos condenatórios (danos materiais e morais).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ?ação revisional de consumo de energia elétrica, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário? que SIDINEI SCARLASSARE e VANIA VANDERLEY moveram contra BANDEIRANTES ENERGIA S/A. e condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para os autores. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
