

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.216003-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo Nonato Teixeira Sousa, CPF 886.945.343-04
Requerido:Banco Triangulo S/A - Tribanco, CNPJ 17.351.180/0001-59
Data da audiência:27/07/2010 às 13:45h



Aos 27 de julho de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor e ausente a ré, sendo certo que se compuseram extrajudicialmente, tendo sido confirmado o recebimento pelo autor neste ato. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Ante o  acordo celebrado entre as partes ás fls. 34/35, HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com fulcro no artigo 269, inciso III,  do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, sai o autor intimado. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):
