

SENTENÇA

Processo nº:0216262-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Alan César Elias da Silva
Requerido:Liberty Express Gerenciamento Em Viagens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves



Vistos.



ALAN CESAR ELIAS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE LIMINAR E REPETIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS, em face de LIBERTY EXPRESS GERENCIAMENTO EM VIAGENS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, no mês de novembro de 2009, firmou contrato com a ré, com objetivo de que seu diploma médico brasileiro fosse reconhecido em Portugal e de que fosse providenciada sua inscrição junto à Ordem dos Médicos daquele país, tendo, na mesma oportunidade, assinado procuração em nome da ré e de sua preposta, Ilyane Egle Francesconi Franco. Em razão do serviço, foi acordado o pagamento de R$ 12.000,00 da seguinte forma: uma entrada no valor de R$ 3.000,00, paga na assinatura, e quatro prestações no valor de R$ 2.250,00, com vencimento no dia 20 (vinte) dos meses subsequentes, mediante emissão de quatro cheques que também foram entregues na data da assinatura. Ocorre que, em 22 de dezembro de 2009, insatisfeito com o atendimento e desconfiado, ele revogou os poderes que havia outorgado, sustou os cheques e solicitou a paralisação dos serviços, o que não foi aceito pela ré, que, tempos mais tarde, propôs execução judicial para obter o pagamento dos quatro cheques. Inconformado com a atitude da ré, que pretende receber integralmente por serviços que não prestou, socorre-se do Código de Defesa do Consumidor, dentre outros argumentos, para pedir: a) a declaração de nulidade do contrato, decretando-se a sua rescisão; b) a declaração de inexigibilidade dos títulos de créditos representados pelos quatro cheques; c) o ressarcimento em dobro do que desembolsara a título de dano material; d) a declaração de abusividade e decorrente nulidade de pleno direito das cláusulas 1ª e 9ª do contrato; e) a indenização ou restituição em dobro do que viesse a despender com esta ação e com a execução; f) a indenização por dano moral, no valor de R$ 18.000,00; e g) a inversão do ônus da prova. Pleiteou ainda, em sede de tutela antecipada, que fossem declarados inexigíveis os cheques emitidos por força do contrato de prestação de serviços e, consequentemente, fosse suspensa a execução em andamento. Deu à causa o valor de R$ 33.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 19/60.
O pedido de gratuidade de justiça foi indeferido a fls. 61.
Recolhidas as custas devidas, a r. decisão de fls. 66 reconheceu a conexão com os autos de execução nº 2010.18279-6 e rejeitou o pedido de antecipação de tutela .
Contra a decisão interlocutória, houve interposição de agravo de instrumento (fls. 70/85), ao qual não foi dado efeito suspensivo ou ativo, recurso este que foi, ao final, improvido, tendo transitado em julgado.
Mantida a decisão recorrida, a ré foi citada (fls. 91/92) e ofertou resposta (fls. 94/104). Defendeu, em suma, que: a) não deixou de atender adequadamente ao autor; b) não possui ações contra si referentes a rescisões contratuais; c) foi o autor quem deixou de enviar os documentos necessários para consecução do serviço; d) não opôs resistência à devolução dos documentos do ator; e) a execução foi proposta corretamente; f) o contrato não pode ser considerado de adesão e o autor, médico, poderia entender suas cláusulas; g) as cláusulas contratuais não eram abusivas; h) não era possível atribuir prazo certo ao tipo de serviço contratado; i) não há se falar em dano material nem em dano moral; e j) o autor não faz jus aos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pediu, ao final, a total improcedência do pedido inicial, cominando ao autor os ônus da sucumbência, bem como a pena de litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 105/109.
Réplica a fls. 111/116 refutando os argumentos da contestação e solicitando o julgamento antecipado.
A ré, sem definir a pertinência, protestou pela oitiva de duas testemunhas mediante expedição de cartas precatórias (fls. 121).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais, mas, também, em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/04. Nada justifica procrastinar o julgamento com expedição de cartas precatórias, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
Nesse sentido: 
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão - Ed. Saraiva: 42ª ed., 2010 ? nota 2b ao art. 330, pág. 438). 
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Pois bem, antes de qualquer coisa, prudente estabelecer que a presente ação não foi proposta após o autor deixar transcorrer in albis o prazo para embargar a execução nº 2010.182279-6, como tentativa, portanto, de burlar a preclusão temporal. O que se deu foi justamente o contrário. Esta ação foi proposta antes de sua citação na execução, conforme a r. decisão de fls. 66, o que autoriza sejam os pedidos amplamente analisados.
Indubitavelmente, o negócio estabelecido entre o autor e a ré caracteriza relação de consumo, figurando de um lado a empresa prestadora de um serviço e de outro o autor, destinatário final deste serviço, nos termos do que dispõem os artigos 2º e 3º, da Lei nº 8.078/90. Por ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, eis que um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do disposto no art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo. É certo, igualmente, que o reconhecimento desta discrepância implica nulidade de pleno direito da cláusula considerada abusiva. Bem por isso, citado diploma legal consagra a boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV). 
No caso vertente, ganha relevo o disposto no artigo 51, inciso XI, do CDC:
?Artigo 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
XI ? autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;?
O dispositivo em comento não possui precisão quanto ao termo utilizado, empregando o termo genérico ?cancelamento? ao invés de usar o termo jurídico mais adequado, ou seja, ?resilição?. A resolução, a resilição e a rescisão, apesar de serem todas causas de extinção dos contratos supervenientes à formação destes, não se confundem. Vale ressaltar que, com frequência, emprega-se o termo rescisão genericamente como sinônimo de resolução e, até mesmo, no sentido amplo de dissolução. Vale rememorar o ensinamento de Orlando Gomes, no sentido de que a resolução cabe nos casos de inexecução, classificando-se esta em falta de cumprimento ou inadimplemento stricto sensu, mora e cumprimento defeituoso. A resilição seria propriamente um acordo de vontades para pôr termo a um contrato, desfazimento, de comum acordo, do laço que prendia os contratantes, podendo ser bilateral (distrato) ou unilateral. A rescisão, por sua vez, é a ruptura de contrato em que houve lesão ou que foi estabelecido durante estado de perigo, aproximando-se da anulabilidade, pois, para seu reconhecimento é necessário a proposição de ação judicial pelo interessado. 
Embora deficiente quanto ao vocábulo escolhido, a intenção clara do Código de Defesa do Consumidor foi vedar que o fornecedor/prestador, considerado a parte mais forte na relação, insira no contrato uma cláusula que faculte apenas a ele a possibilidade de resilição do contrato. A abusividade de uma cláusula que permita só ao contratante considerado mais forte a faculdade de resilir o contrato é notória e atenta contra o princípio da boa-fé, da equidade e o princípio da igualdade contratual.
Traçadas essas balizas, passemos à análise da hipótese sub judice.
Em que pese o esforço mútuo de cada uma das partes em imputar a culpa sobre o fracasso do negócio à outra, nenhuma delas se desincumbiu de seu ônus probatório. O autor, que reclamou de mau atendimento, concordou com o julgamento antecipado e não juntou qualquer documento sobre o assunto, enquanto a ré, que acusa o autor de não ter encaminhado a documentação necessária, faz referência a diversas solicitações nesse sentido (fls. 96, item c), que, entretanto, não acompanharam a contestação. 
Inobstante, essa questão não guarda relevância para o deslinde da causa. A verdade é que a leitura atenta dos autos revela, estreme de dúvidas, a ocorrência da resilição unilateral do contrato por parte do autor, nos termos do artigo 473, do Código Civil. 
Sobre a matéria, leciona Maria Helena Diniz: ?Apesar de o princípio da obrigatoriedade da convenção impossibilitar a um dos contratantes romper o laço contratual sem o consenso do outro, há hipóteses excepcionais de resilição unilateral admitidas por lei expressa ou implicitamente. Deveras, há contratos que, por sua natureza, comportam dissolução pela simples declaração de vontade de uma só das partes, como o mandato (CC, arts. 682, I, 686 e 687), o comodato e o depósito, quando não mais interessar, mediante denúncia notificada à outra parte. Produz efeito ex nunc, não operando retroativamente, de sorte que não haverá restituição das prestações cumpridas, uma vez que as consequências jurídicas produzidas permanecerão inalteráveis? (Código Civil Anotado - Ed. Saraiva: 13ª ed., 2008 ? nota ao art. 473, pág. 392).
Pode ocorrer, destarte, que, durante a relação contratual, deixe de existir o elemento ?confiança? entre as partes, de modo que, abalada a confiança em relação a uma delas, a outra possa exercer o direito de resilir unilateralmente o contrato.
O poder conferido aos contratantes de provocar o fim da avença consiste em um direito potestativo que pode ser exercido em diversas espécies de contratos, especialmente nos contratos por tempo indeterminado, naqueles de execução continuada - porque ninguém é obrigado a permanecer eternamente vinculado - e também nos pactos em que o elemento fidúcia assuma papel preponderante, como na espécie ora em discussão. 
Com efeito, integrou indissociavelmente o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes a assinatura de procuração em favor de representante da ré (cláusulas 1ª e 9ª), em relação à qual, alguns dias mais tarde, o autor perdeu a confiança, consoante decorre da narrativa da própria inicial e principalmente da documentação de fls. 31/37.
Resta avaliar se a forma escolhida pelo autor para notificar a outra parte foi válida.
E a resposta é afirmativa.
Quanto à forma da resilição unilateral, preceitua o artigo 473, do Código Civil, que ?A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada a outra parte.?
A lei não impõe forma especial ou necessidade de motivação ou justificativa para a denúncia. Como se vê, basta uma declaração receptícia de vontade, na medida em que se exige que a intenção de colocar fim ao trato chegue ao conhecimento da outra parte para que produza efeitos. 
In casu, há claro indicativo de que a notificação enviada por email, em 22 de dezembro de 2009, chegou ao conhecimento da ré, não fosse pela documentação de fls. 28 - não impugnada especificamente -, pela incontornável admissão impressa na inicial da execução de nº 2010.182279-6: ?Em 22 de dezembro de 2009, o EXECUTADO sem justo motivo cancelou o contrato de prestação de serviços?.
Inarredável, por conseguinte, que a ré, pouco mais de um mês depois da assinatura do contrato, tomou conhecimento da intenção do autor em revogar o mandato e colocar termo ao avençado.
Por outro lado, colhe-se da cláusula 9ª do contrato que, no caso de renúncia do mandato pela ré, incidiria preço proporcional ao trabalho executado, mas, no caso de destituição pelo autor, deveria ele arcar com a totalidade do preço.
Verifica-se, de plano, que a cláusula não se adapta aos ditames da Portaria nº 4, de 13 de março de 1998, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça (orienta o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e complementa o rol do art. 51, do CDC, e do art. 22 do Decreto nº 2.181/97), que expressamente, em seu item 5, considera nula de pleno direito a cláusula contratual que ?estabeleça a perda total ou desproporcionada das prestações pagas pelo consumidor, em benefício do credor, que, em razão de desistência ou inadimplemento, pleitear a resilição ou resolução do contrato, ressalvada a cobrança judicial de perdas e danos comprovadamente sofridos?.
A cláusula em comento configura típica cláusula penal compensatória, em virtude da qual as partes prefixaram não a remuneração do serviço, mas o prejuízo suportado pelo mandatário no caso da revogação antecipada do mandato pelo outorgante sem culpa evidente daquele (resilição contratual).
E o montante da penalidade, no caso concreto, mostra-se manifestamente excessivo em função do serviço prestado.
É de se ponderar o princípio da obrigatoriedade do contrato (pacta sunt servanda) com o princípio geral do direito que veda o enriquecimento sem causa, anotando-se que a aplicação da lei deve observar sempre sua finalidade social e as exigências do bem comum (LINDB, art. 5º).
Nesse encadeamento de ideias, infere-se que a cláusula correspondente à prefixação das perdas e danos comporta redução equitativa, na conformidade do artigo 413, do Código Civil. Em comentário a este artigo, que fundamenta a redução equitativa da cláusula penal, anota a professora Judith Martins-Costa:?No seu fundamento está, de forma imediata, o princípio da justiça corretiva, critério que pauta a moralidade ínsita às relações dos que vivem em comunidade e, por isto mesmo, se devem abster de utilizar o maior poderio econômico, social ou jurídico, para subjugar o alter? (Comentários ao Novo Código Civil, Vol. V, Tomo II, Forense, 2003, p. 462/463).
Na hipótese, a denúncia ao contrato se deu logo no início e, nas palavras da ré, não era sequer possível determinar o prazo para a consecução da tarefa, vez que totalmente dependente do sistema administrativo de outro país. A ré confessa, ademais, embora atribua o fato à desídia do autor em encaminhar todos os documentos, que nem mesmo realizou a solicitação de cadastro do interessado junto à Ordem dos Médicos de Portugal.
Se dispêndios houve, e é certo que existiram, forçoso reconhecer que não foram vultosos, não havendo qualquer alegação da ré nesse sentido. 
Parece óbvio que, paralisada a prestação do serviço no começo, soaria absolutamente injusto que o autor se visse obrigado a arcar com a integralidade do preço ajustado.
Nesse sentido, confira-se precedente do egrégio Tribunal de Justiça deste estado que calha perfeitamente ao caso:
?Cobrança. Prestação de serviços de advocacia. Honorários contratuais. Resilição. Revogação do contrato pelo cliente contratante. Abusividade de cláusula contratual que garante o recebimento da integralidade dos honorários contratados na hipótese de revogação do mandato. Revogabilidade inerente ao contrato de mandato. Atuação profissional restrita a petições sem complexidade. Fase inicial do processo. Atuação final com acordo promovido por outro patrono. Ponderação dos princípios da obrigatoriedade e enriquecimento ilícito. Redução da cláusula penal (CC, art. 413). Contraprestação devida restrita aos serviços efetivamente prestados. Arbitramento. Observância de parâmetro legal (Lei n. 8.906/94, art. 22, §3º). Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0111733-69.2008.8.26.0008, relator(a): Hamid Bdine, comarca: São Paulo, órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 08/11/2012, data de registro: 13/11/2012, outros números: 1117336920088260008).
Nesse contexto, de rigor a redução equitativa da cláusula penal pactuada, a fim de compensar (remunerar) a ré sem impor excessiva e desproporcional obrigação ao autor pelos serviços efetivamente prestados. 
O parâmetro utilizado será aquele sugerido pelos ensinamentos da professora Maria Helena Diniz sobre o instituto da resilição. Como adiantado no excerto doutrinário alhures transcrito, os efeitos da resilição unilateral são ex nunc, de sorte que não retroagem e, via de consequência, não haverá restituição das prestações cumpridas ou que deveriam tê-lo sido até a data da denúncia notificada a outra parte, isto é, até o dia 22 de dezembro de 2009. 
Logo, incumbe ao autor o pagamento somente da entrada de R$ 3.000,00 e do cheque que deveria ter sido compensado em 20 de dezembro de 2009 e foi prematuramente sustado. 
O marco ainda é adequado para equilibrar razoavelmente a relação, de um lado remunerando a empresa ré pela parcela dos serviços que tenha prestado ou se preparado para prestar, e compensando-a por eventuais expectativas frustradas, já incluído o prazo de aviso prévio, e de outro atenuando os prejuízos do autor com o pagamento integral do preço por um serviço que não foi completamente realizado. 
Do que precede, a cláusula 9º do contrato, de todos os ângulos que se encare a matéria, deve ser considerada abusiva e nula de pleno direito. A cláusula 1ª, todavia, não se ressente do vício apontado na inicial. O art. 51, inciso III, do CDC, visa a obstar que o fornecedor de produto ou prestador de serviço busque isentar-se de sua responsabilidade, conforme legalmente estabelecida, transferindo-a a terceiro. Definitivamente não é o caso. Houve apenas previsão da participação de uma funcionária da empresa, hoje sócia (fls. 108/109), na execução do serviço. Não procede, outrossim, a alegação de que tal profissional não teria sido identificado. O próprio autor, durante a inicial, cita expressamente quem seria ele, tanto que assinou uma procuração em seu nome.
A declaração de nulidade do contrato como um todo também não é possível, medida que se afiguraria totalmente desproporcional. O vício apontado não é suficiente para desnaturá-lo, merecendo ser mantido nos exatos termos do § 2º do art. 51 do CDC. 
Diante do ora decidido, não há que se falar em restituição em dobro de quaisquer valores nem de indenização por danos morais. 
A jurisprudência assentou que a aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe a cobrança indevida e de má-fé por parte do prestador de serviços, requisitos não devidamente configurados, notadamente porque se cuida aqui de pagamentos efetuados com base contratual, cuja parcial ilegitimidade somente restou reconhecida após o julgamento da presente ação. Confira-se sobre o tema:
"DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC.
1.- A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
2.- Agravo Regimental improvido? (STJ ? AgRg. no Resp. 1199273/SP, Rel. Min. Sidney Beneti, 3ª T., j. 09/08/2011, DJe 19/08/2011).
De outra banda, destaque-se que a mera desavença decorrente de obrigação contratual não tem o condão de ensejar a compensação por dano moral. Não se perca de vista que somente deve ser reputado como dano moral a dor ou humilhação que, escapando à normalidade, repercuta intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. A hipótese vertente qualifica-se como mero dissabor, típico da vida em sociedade, e, em grande parte, causado pela própria desconfiança do autor, que resolveu por fim ao negócio. Nesse sentido: 
?CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? Resp. nº 201.414 - 3ª Turma - Rel. Ministro ARI PARGENDLER - DJ 05.02.2001).
Não bastasse isso, os presentes autos guardam mais uma peculiaridade. O processo de execução, que não foi suspenso pela r. decisão de fls. 66, teve regular prosseguimento e culminou na autorização judicial para que a exequente, ora ré LIBERTY EXPRESS, levantasse integralmente os valores penhorados do executado, ora autor, na quantia correspondente ao total atualizado dos quatro cheques emitidos em razão do contrato ora em discussão, com valor nominal à época de R$ 2.250,00 cada um. Aquela execução (nº 583.00.2010.182279-6 ? nº de ordem 1661/2010) já foi julgada extinta, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
A decisão judicial tornou prejudicada parte do pedido do autor, mais precisamente de declaração de inexigibilidade das cártulas. Contudo, viável a apreciação da parte do pedido em que o autor requereu a indenização ou restituição do que viesse a despender com a execução (item f de fls. 17).
Nessa senda, o autor faz jus à devolução simples - como já explicado ? do que se viu obrigado a pagar a mais a partir do que foi definido na presente decisão. Em outras palavras, ao autor deverá ser devolvido o valor atualizado dos três últimos cheques que emitiu em função do contrato (para os meses de janeiro, fevereiro e março de 2010), com valor nominal à época de R$ 2.250,00 cada um.
Por derradeiro, na esteira do que foi decidido, não há que se cogitar em litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante da presente ação, ajuizada por ALAN CESAR ELIAS DA SILVA em face de LIBERTY EXPRESS GERENCIAMENTO EM VIAGENS, para o fim de:
1 ? Declarar a abusividade da cláusula 9ª do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes;
2 - Declarar extinto o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, em virtude da resilição unilateral por parte do autor;
3 ? Condenar a ré a restituir ao autor a quantia correspondente ao que ele, por força desta decisão, desembolsou a maior nos autos da execução nº 583.00.2010.182279-6 ? nº de ordem 1661/2010 -, que tramitou perante este juízo, relativa ao três últimos cheques que emitiu em função do contrato (para os meses de janeiro, fevereiro e março de 2010), com valor nominal à época de R$ 2.250,00 cada um, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP) e juros de mora (1% a.m.) desde o efetivo desembolso;
JULGO, assim, resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Considerada a sucumbência recíproca experimentada (art. 21, caput, do CPC), honorários a esse título não serão devidos, dividindo-se, por igual, as custas e despesas processuais. 
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
