

SENTENÇA

Processo nº:005.09.216583-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vagner Alexandre Lisboa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vagner Alexandre Lisboa ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em setembro de 2009 solicitou a instalação de linha de telefonia; que recebeu fatura referente à habilitação e pagou a quantia de R$ 49,90; que a requerida se comprometeu a instalar a linha de 3 a 5 dias; que a linha não foi instalada; que tomou conhecimento da existência de linha n. (11) 6569-4779 instalada em seu nome na Rua Barão de Alagoas; que nunca residiu no local; que solicitou o cancelamento da linha e dos débitos; que sofreu transtornos, uma vez que teve recusado pedido de financiamento e não pôde fazer uso de máquinas de cartões de crédito, e que perdeu seu RG e CPF no ano de 2006.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 49,90 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que recebeu a quantia de R$ 49,90 (fls. 11).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor não teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que não efetua instalação de linha telefônica em havendo pendência de débitos; que não possui responsabilidade pela fraude e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 19/26).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a confissão do autor de que recebeu a quantia de R$ 49,90, prejudicado o pedido de devolução.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor solicitou a instalação de linha telefônica n. (11) 6569-4979 na Rua Barão de Alagoas, n. 406, apto. 02, bairro Itaim Paulista, São Paulo.
In casu, nada foi provado.
Procede, pois, o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
A uma, porque simples cobrança de valores indevidos, por si só, não causa abalo moral.
A duas, porque a não instalação da linha solicitada é mero descumprimento de contrato e também não causa danos morais.
A três, porque o autor não demonstrou que teve recusado pedido de financiamento pela simples razão de que não possuia linha telefônica.
A quatro, porque, como o autor solicitou linha para uso residencial, evidentemente ela não poderia ser utilizada para máquinas de cartões de crédito e débito. Necessário o pedido de linha para uso negocial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato referente à linha de telefonia n. (11) 6569-4779;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito relativo a r. linha de telefonia;
c) Determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débitos relativos à linha mencionada, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de indenização por danos materiais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Intime-se o requerente para retirada das faturas telefônicas indevidamente acostadas na contracapa dos autos, no prazo de 5 dias, sob pena de inutilização.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
