

SENTENÇA

Processo nº:0216617-62.2011.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por CLÍNICA MÉDICA ODONTOLÓGICA ALMATH LTDA. em face de TIM CELULAR S.A.

Afirma a autora que contratou os serviços de telefonia móvel prestados pela ré. Explica que tudo transcorria em harmonia até que, em novembro de 2010, recebeu faturas com valores elevados, sendo facilmente perceptível a ocorrência de fraude.

Alega que buscou solucionar o problema extrajudicialmente, sem sucesso.

Pretende a declaração judicial de inexigibilidade dos débitos, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade das cobranças e a inexistência dos danos reclamados.

Réplica da autora.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

A narrativa inicial flerta com a inépcia. Dificulta o exercício do contraditório e, sobretudo, a compreensão dos fatos pelo Juízo.

Observo que a autora não se dá ao trabalho de explicar os detalhes do contrato firmado pelas partes e, em especial, os motivos pelos quais considera que as contas impugnadas são irregulares.

Fala em fraude, mas não foi capaz de apontar os supostos indícios; nem se diga que a questão envolve complexidade, pois a própria inicial informa os valores que supostamente estariam corretos (página 4), mas não dá qualquer explicação de como chegou a esses cálculos.

Também não esclarece os valores das contas anteriores, em tudo prejudicando a apreciação judicial da questão.

Nessa quadra, sequer delineado o inconformismo da autora, prejudicada a análise da alegada inexigibilidade dos valores. 

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na petição inicial.

Custas e despesas deverão ser pagas pela autora, atualizadas desde os respectivos desembolsos. Honorários advocatícios de R$ 2.200,00. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
