

SENTENÇA

Processo nº:0216480-45.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:José Manuel André
Requerido:AES Eletropaulo Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


JOSÉ MANUEL ANDRÉ  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra  ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO  alegando que o imóvel mencionado na inicial estava alugado a terceiro durante o período de cobrança, e, por isso, não pode ser compelido a pagamento de débito ao qual não deu causa. Pede, ademais, seja indenizado por danos morais, pois a energia foi cortada.
Citada a ré contesta. Alega que o autor é proprietário do bem, e, nessa condição, é responsável pelos débitos deixados por eventuais inquilinos. Impugna o contrato de locação juntado pelo autor, e ainda o pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Muito embora haja controvérsia na jurisprudência a respeito da natureza da dívida em debate, o certo é que a posição mais acertada é a que exonera o locador do pagamento do débito em questão, porquanto a  relação mantida entre a concessionária e o usuário do serviço é tipicamente pessoal, não havendo lei ou contrato que vincule terceiro estranho a tal relacionamento, ainda que se trate do proprietário do imóvel.
No caso dos autos, é incontroverso que as contas de luz estavam, durante o período de apuração do débito, em nome do inquilino e de terceira pessoa, de modo que não há relação jurídica mantida entre a ré e o autor que justifique que se cobre deste débito por uso efetivado por outrem.
A alegação de que se trata de débito de natureza propter rem não tem amparo legal, e é sabido que apenas lei federal pode estabelecer tal obrigação de ordem civil. O Tribunal de Justiça deste Estado, em várias oportunidades, vem decidindo que: respeitados os entendimentos em contrário, entende-se que a obrigação em debate é de caráter pessoal, não possuindo natureza 'propter rem', de modo que  deve ser demonstrada a existência de vínculo obrigacional estabelecido entre a concessionária do serviço público e o consumidor. Foi esse, aliás, o entendimento abraçado por essa 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em diversos julgados de que participei como revisor, dos quais foi relator o Desembargador Celso Pimentel (Ap. 929.265-0/2, J.31.01.06; Ap. 929.705-0/2,J.31.01.06; Ap. 933.974-0/0, J.31.01.06; Ap. 927.357.0/8, J.14.02.06), cujos fundamentos bem se amoldam ao presente caso (Ap.940.812.00/9, Rel. Des. César Lacerda).
Anote-se, embora a questão não se trate de débito irregular, que a própria Resolução 456/00, da ANEEL  determina em seu art. 72, § 2º, que comprovado, pela concessionária ou consumidor, na forma do artigo 78 e seus parágrafos, que o início da irregularidade ocorreu em período não atribuível ao atual responsável, a este somente serão faturadas as diferenças apuradas no período sob responsabilidade do mesmo, sem aplicação do disposto nos artigos 73, 74 e  90, exceto nos casos de sucessão comercial.
Pois bem, percebe-se que a regra estabelecida pela ANEEL  é no sentido de se considerar responsável pelo fato somente aquele que o praticou ou dele tirou proveito. Assim, exemplificando, nos termos do comando da norma mencionada, o novo adquirente, ainda que proprietário, não responde pelo débito do antigo dono; o inquilino não responde pelo débito do locador, e nem o locador, evidentemente, pode ser penalizado pelo débito do inquilino, sob pena de se tratar a dívida como se fosse de natureza propter rem, circunstância repelida pelas próprias normas que regem a matéria no âmbito administrativo. 
A relação, portanto, é meramente pessoal, e a obrigação de quitar o débito regular ou irregular é daquele que se beneficiou com o fornecimento, e não necessariamente do proprietário do bem.
O fato de não estar o contrato de locação registrado não tem importância ao caso dos autos, na medida em que está comprovado que a energia era fornecida em nome do inquilino, o que é prova segura de que o imóvel estava locado no período em questão.
Não haverá condenação em danos morais, porque a tese da ré, embora não acolhida, não constitui abuso de defesa, e ainda porque o imóvel estava ocupado por terceiro, de modo que a falta de energia não trouxe constrangimento e angústia passiveis de ensejar a indenização pretendida.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar inexigível para o autor o débito imposto pela ré, e condená-la ao fornecimento de energia ao imóvel, nos termos da tutela já antecipada. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custa pela metade.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
