

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.216268-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Soraia Pereira Damasceno Franco Martins, CPF 148.992.158-35
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:06/07/2010 às 13:30h

Aos 06 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistido(a) pela Dra. Camila Campos Penteado, OAB/SP 241.641, constituída "ad hoc" e a ré, representada pelo preposto Sr. Cleber Prudencio, RG. 32.100.032, acompanhado pelo Dr. Leonardo Vieira Bertucci, OAB/SP 266.826, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 1.800,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 21/07/2010, através de depósito na seguinte conta corrente 29219-0 da agência 0763 do Banco Itaú de titularidade da autora. Em caso de divergência dos dados bancários fornecidos pela autora, a requerida está autorizada a proceder o depósito judicial do valor acordado. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As partes reconhecem a inexigibilidade de todo e qualquer débito relacionado à instalação na unidade consumidora à Rua Milton Magalhães nº 187 (nº de instalação 59750472), incluindo, portanto a inexigibilidade dos débitos de fls. 06. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
