

SENTENÇA

Processo nº:0216768-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carlos Eduardo Constantino
Requerido:Confiança Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
 CARLOS EDUARDO CONSTANTINO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra CONFIANÇA COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, alegando, em suma, que é prooprietário do veículo Ford KA placas AQH-4377, sendo que referido veículo encontrava-se segurado pela ré. Em maio de 2010, o autor sofreu acidente, chegando a capotar com o veículo.
 O sinistro foi comunicado à ré, que se negou a reconhecer a perda total do veículo, declarando o mesmo reparável, após inspeção na oficina GARRETT, indicada para os consertos.
 Os reparos foram realizados por oficina indicada pela ré, sendo que duraram três meses. Durante este período, o contrato de seguro entre as partes alcançou seu termo final, optando o autor por alterar sua seguradora. O carro foi segurado pela Azul Seguros, tendo o contrato validade entre 27/8/2010 e 27/8/2011. Em setembro de 2011, ao tentar renovar o seguro, o autor teve seu pedido negado, tendo em vista a quantidade e qualidade dos reparos realizados. O autor procurou realizar outra vistoria, com outra seguradora (Liberty Seguros), que também recusou sua proposta. 
 Foi informado ao requerente que seu veículo constava no sistema como recuperado, ou seja, o carro teve danos a ponto de ser declarada sua perda total. O autor também procurou uma concessionária Ford para vender seu veículo, sendo informado que o mesmo não tinha valor de mercado. A ré locupletou-se do desconhecimento do consumidor sobre questões técnicas, infringindo sua obrigação contratual.
Pugna pela condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 Com a inicial, vieram documentos (fls.14/30).
Deferidos os benefícios da gratuidade da Justiça ao autor (fls.48) e emendada a inicial (fls.39 e 52).
Recebida a emenda a fls.53.
Citada (fls.57), a ré ofereceu contestação a fls.81/102, destacando preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição e decadência. No mérito, em síntese, aduz que não há prova dos danos morais. A ré não pode ser responsabilizada por fato de terceiro. A ré cumpriu sua obrigação contratual, arcando com as despesas dos reparos.Quando da entrega do veículo, em 17/8/2010, o autor assinou termo de quitação, dando plena e irrevogável quitação, não tendo mais nada a reclamar, quer da seguradora, quer da oficina. E ainda assinou termo de garantia, na mesma data, assumindo a responsabilidade de no eventual surgimento de quaisquer problemas de ordem técnica quanto às peças e serviços, iria notiticar a oficina Garrett retornando imediatamente o veículo para análise e avaliação, o que evidentemente não ocorreu.Conforme consulta no Registro Nacional de Sinistros, constata-se que não há qualquer registro de que tenha havido perda total do veículo ou que o mesmo seja recuperado, constando apenas que houve indenização parcial decorrente de colisão. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pelo julgamento da improcedência. Junta documentos (fls.103/126).
Réplica a fls.129/133.
As partes especificaram provas a fls.137 e 148.
O autor juntou documentos a fls.156/160.
Manifestação da ré a fls.165.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, bem como dos termos da própria inicial.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que o autor postula indenização decorrente de supostos danos ocorridos em virtude de conserto de veículo em oficina indicada pela ré, que à época dos fatos mantinha contrato de seguro com o autor, pelo que se afere dos documentos acostados aos autos.A requerida é legitimada passiva no feito.
Rejeito as preliminares de prescrição e decadência, posto que em se tratando de suposto vício oculto, o prazo para reclamação e propositura de ação se inicia a partir do conhecimento do vício (no caso, em 3/9/2011 ? fls.157). A ação foi proposta em 12/11/2011 (fls.2), dentro dos prazos de 90 dias (decadencial ? art.26, II e par.3º do CDC) e de um ano (art.206, par.1º, II, b do CC).
 No mérito, a ação é improcedente. 
 Isto porque o artigo 18, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor do produto tem o prazo de 30 dias para sanar o vício do produto, sendo que somente após escoado este prazo é que se descortina para o consumidor o direito de pleitear judicialmente a execução compulsória do serviço, a rescisão do contrato ou a indenização pelos danos havidos. 
 No caso, de acordo com a farta documentação acostada aos autos por ambas as partes, bem como pelos próprios termos da causa de pedir exposta na inicial, restou incontroverso o fato de que não foi concedido à preposta da ré (oficina Garrettt) a oportunidade de sanar o defeito. 
Em que pese o fato de o autor, consumidor, leigo, não ser obrigado a ter conhecimentos técnicos acerca da mecânica, o fato é que o mesmo, de forma livre, espontânea e consciente assinou, em 27/8/2010 o termo de quitação e garantia de fls.22, no qual o mesmo concordou com os serviços executados e em que constou expressamente:

(...) Reconheço que na eventualidade e surgimento de quaisquer problemas de ordem técnica, quanto às peças e serviços, comprometo-me à notificar à Garrett, retornando imediatamente o veículo para análise e avaliação, ficando impedidos os reparos/consertos fora das instalações e por pessoas sem o consentimento expresso da GARRETT.(...) grifei

 O requerente sequer esclarece o motivo pelo qual não encaminhou o veículo para conserto na oficina indicada pela ré, após a constatação dos vícios.
 Da mesma forma que o requerente teve meios de levar o veículo a oficinas mecânicas particulares e vistorias perante outras seguradoras, poderia também ter levado o veiculo diretamente às dependências da oficina indicada pela ré que efetuou os reparos para que ela pudesse providenciar os reparos necessários ou eventualmente constatar a impossibilidade de realização dos mesmos e perda total do veículo, o que não foi feito e afasta por completo as pretensões autorais.
Saliente-se, inclusive, pelo que se afere dos documentos de fls.26/27 e 157/159 que as recusas de renovação de seguro pelas empresas Porto Seguro e Liberty ocorreram não apenas em virtude dos reparos efetuados, mas também por problemas de documentação do veículo (especialmente o fato de o CRLV estar em nome de terceiro, como se lê a fls.26/27, fato este que não guarda nenhuma relação com os consertos levados a efeito).
 Logo, ainda que se reconhecesse a incorreção dos serviços prestados pela oficina indicada pela ré, o fato de o CRLV do mesmo estar em nome de terceiro, no entender das seguradoras procuradas pelo autor, seria suficiente, por si só, para a recusa da proposta de seguro. Deveria, pois, o autor, ter concedido prazo para a oficina indicada pela ré avaliar novamente o veículo, ou então, apenas procurar outras seguradoras que, de acordo com as regras de mercado e pelo que se afere das regras de experiência comum (art.335 do CPC) tivessem critérios mais flexíveis na análise das propostas de seguros.
Outrossim, pelo que se afere dos documentos de fls.19/21 e 26/27 afere-se que os danos sofridos no veículo eram passíveis de conserto, não implicando em perda total do veículo, não se podendo confundir o excessivo rigor das seguradoras procuradas pelo autor na análise das propostas de seguro (que se utilizam de alegação genérica e subjetiva no sentido de que o veículo está fora dos padrões ? fls.26/27) com perda total do veículo.
Aliás, ao contrário do que constou na inicial, não há qualquer registro no sistema de seguros de que tenha havido perda total do veículo ou que o mesmo seja recuperado, constando apenas que houve indenização parcial decorrente de colisão (fls.112 ? pesquisa junto ao Registro Nacional de Sinistros ? Fenaseg).
 Neste diapasão, o fato de concessionária de veículos também ter sido excessivamente rigorosa na avaliação do bem (que, repita-se, apesar de reparado não pode ser considerado imprestável) não se confunde com a hipótese de perda total.  
 De outro lado, não há nenhum argumento concreto concernente à eventual falta de confiança nos serviços da preposta da requerida para que o Juízo pudesse aquilatar as razões pelas quais o autor se recusou a submeter o veículo aos serviços da preposta da requerida.
 E também não se encontram presentes as hipóteses ao par.3º do art.18 do CDC (uso imediato das alternativas do art.18, par.1º. do CDC pelo consumidor), porquanto os defeitos descritos na inicial e constantes nos documentos adunados nos autos eram sanáveis, não comprometendo a qualidade ou características do produto, não diminuindo seu valor (posto que o automóvel, à época do conserto, já era usado, com desvalorização natural comum a bens de mesma espécie, em relação a veículos novos) e nem sendo o veículo produto essencial.
  
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:

BEM MÓVEL. VÍCIO REDIBITÓRIO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. FALTA DE PRÉVIA COMUNICAÇÃO PARA CONSERTO DOS VEÍCULOS EM OFICINA CREDENCIADA. MATÉRIA NOVA. OFENSA AO PRINCÍPIO TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM APELLATUM. DECADÊNCIA NÃO CONFIGURADA. FALTA DE RECLAMAÇÃO AO FORNECEDOR PARA SANAR O DEFEITO DO PRODUTO. DEFEITOS REBIDITÓRIOS NÃO COMPROVADOS. AÇÃO IMPROCEDENTE. 1. Em caso de existência de vícios ocultos em bem durável, o prazo decadencial é de noventa dias contados do momento em que ficam evidenciados, no entanto, obstado esse fenômeno pela reclamação do autor junto à revendedora de veículos (CDC, art. 26, inc. II, §§ 2.º e 3.º) 2. Deve o consumidor providenciar a reclamação ao fornecedor para que, no trintídio legal, ele possa tomar ciência do defeito e saná-lo. Inteligência do § 1.º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 3. A mera exibição de notas fiscais e recibos de prestação de serviços é insuficiente para provar a origem dos problemas mecânicos de automóvel, isso porque insuficiente para atestar a existência, extensão e origem daqueles (vícios redibitórios ou desgaste natural). Recurso desprovido. (...) Quanto à inobservância da prévia reclamação para que a revendedora sanasse o vício, tenha-se presente que o § 1.º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor assegura ao fornecedor o direito de verificar o vício do produto apontado pelo consumidor e saná-lo no prazo de 30 (trinta) dias. EDUARDO ARRUDA ALVIM e THEREZA ALVIM explicam que o consumidor, verificando o vício do produto, para garantir seu direito, deve, dentro dos prazos fixados no art. 26, formular reclamação, devidamente comprovada, podendo, se for o caso, exigir a substituição das partes viciadas, consoante o preceituado na cabeça do art. 18, 'in fine'. O fornecedor, de sua parte, deve sanar o vício do produto no prazo máximo de 30 dias, como previsto no parágrafo primeiro, desse artigo 18, ou, então, encaminhar, ao consumidor, a resposta negativa correspondente, transmitida de forma inequívoca (art. 26, parágrafo segundo, I). [...] O consumidor que apresenta reclamação, comprovadamente formulada, como diz o parágrafo segundo, inciso I, do art. 26, para que seja sanado o vício, deve aguardar o transcurso do prazo de 30 dias estabelecido no parágrafo primeiro do art. 18, ou o prazo constante da convenção (alteração voluntária art. 18, parágrafo segundo) para exercer o direito de formular o pedido que escolher, dentre as alternativas oferecidas pelo incisos do parágrafo primeiro. Não sendo o vício sanado, nem satisfeito, o consumidor, no pedido, escolhido dentre as alternativas oferecidas pelos incisos do parágrafo primeiro, do art. 18, pode ele ir a juízo, sempre, porém respeitando o prazo decadencial do art. 26. (Código do Consumidor Comentado, pág. 148, RT, 1995)Na espécie, não houve prévia reclamação ao fornecedor, impossibilitando a ele sanar o vício, se existente.(...) (Apelação n.º 0354718-45.2007.8.26.0577, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Gilberto Leme, DJ 26 de fevereiro de 2013) grifei


APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS RELAÇÃO DE CONSUMO ? RESPONSABILIDADE POR VÍCIO DO PRODUTO ? ART. 18, CDC ? NÃO CARACTERIZAÇÃO ? NÃO APRESENTAÇÃO DO PRODUTO PARA SUBSTITUIÇÃO DA PARTE VICIADA ? OBRIGATORIEDADE ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? 1- O art. 18 do CDC contempla a responsabilidade objetiva dos fornecedores pelo vício do produto, dispondo em seu § 1º que se o vício não for sanado no prazo de 30 (trinta) dias poderá o consumidor exigir um novo produto, a restituição da quantia paga ou o abatimento do preço. 2- Todavia, há que se observar que o envio do produto para substituição da parte viciada pelo fornecedor, se assim for possível, não é uma faculdade do consumidor, devendo primeiramente ser vencida esta etapa, sem que reste solucionado o problema no prazo de 30 (trinta) dias, para que então possa o consumidor exigir o implemento de qualquer das hipóteses descritas nas alíneas do § 1º, do art. 18 do CDC. 3- Inexiste, portanto, ofensa ao citado dispositivo quando o fornecedor prontifica-se a reparar o produto, restando impossibilitado de fazê-lo por culpa do consumidor. 1 - 4- Recurso conhecido e desprovido. (TJES ? AC 35090101250 ? Rel. Des. Subst. Victor Queiroz Schneider ? DJe 03.04.2012 ? p. 65) grifei

APELAÇÃO CÍVEL ? LEGITIMIDADE PASSIVA DO FORNECEDOR ? RELAÇÃO DE CONSUMO ? AUTOMÓVEL ZERO QUILÔMETRO ? SUBSTITUIÇÃO DO BEM ? DEFEITO SANADO ? ART. 18 DO CDC ? INAPLICÁVEL ? DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO AFASTADA ? Os fornecedores respondem solidariamente aos vícios existentes em seus produtos, conforme disposto no art. 18 da lei nº 8.078/90. Segundo o § 1º do art. 18 do CDC, a substituição de um produto por outro (INCISO I) condiciona-se à prévia e frustrada tentativa do fornecedor do produto de sanar o vício no prazo de 30 dias, o que no caso não foi observado. Inexistindo prova do constrangimento sofrido pelo autor revela-se descabida a indenização pleiteada. (TJMA ? AC 012481/2012 ? (117172/2012) ? Rel. Des. Stélio Muniz ? DJe 17.07.2012 ? p. 81) grifei

DIREITO DO CONSUMIDOR ? VÍCIO DO PRODUTO ? DEVOLUÇÃO IMEDIATA DO VALOR PAGO ? IMPOSSIBILIDADE ? CONDUTA ILÍCITA NÃO DEMONSTRADA ? Nos termos do art. 18, § 1º, do CDC, é prerrogativa do fornecedor tentar resolver o defeito do produto em 30 dias, não tendo o consumidor direito de exigir a devolução imediata do preço pago. Não demonstrada a conduta ilícita praticada, não há se falar em dever de indenizar. APELAÇÃO DESPROVIDA. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70033045527 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. Mário Crespo Brum ? J. 24.02.2010) grifei
 Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Como decorrência da sucumbência, arcará a parte autora com as custas processuais, despesas e honorários advocatícios do D. Patrono do requerido, fixados estes em 10% sobre o valor da ação, corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da gratuidade concedida à autor.
P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
