

SENTENÇA

Processo nº:0216144-76.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Extinção 
Requerente:Diodomira da Silva Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.





DIODOMIRA DA SILVA SANTOS ajuizou DECLARATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., ambos nos autos qualificados, alegando, em síntese, a despeito da quitação em 31 de março de 2011 de contrato de financiamento para aquisição de veículo, melhor especificado na inicial, há a permanência de gravame, o que impede sua transferência e, na continuidade e porque de mudança para o Estado da Estado da Bahia, deverá trazê-lo para inspeção veicular em São Paulo. Discorre sobre danos morais. Requerimentos que entendeu à espécie.  

Indeferida tutela antecipada, em contestação, a parte ré traz preliminar de falta de interesse de agir, porque o gravame foi baixado em 09 de dezembro de 2011. No mérito, traz o processo de trabalho à baixa do gravame e, ausentes danos, é pela improcedência ? subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos morais. 

Houve réplica. 
 

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Afasto preliminar. No confronto de datas (fls. 02 e 72) a baixa do gravame ocorreu depois do ajuizamento da ação, razão suficiente para o interesse processual da parte autora ao narrado na inicial. No superveniente, melhor acolher como prejudicado as providências materiais ao cumprimento do decidido, conforme o adiante. 

No mérito, a ação é procedente.  

Na incontroversa alienação fiduciária e o veiculo descrito da garantia entre as partes, consta o recibo à quitação pela autora (fls. 22), em conteúdo não impugnado na contestação. Na quitação de 31 de março de 2011 (fls. 22) em 21 de novembro de 20'1 (fls. 20) ainda havia a restrição financeira (fls. 20) e apenas meses depois (fls. 72), baixado o gravame. 

A hipótese não é expedição de documento de incumbência da parte autora, mas, no cumprimento das obrigações da requerente, do dever da baixa do gravame pela ré. E no dever descumprido, em desfavor da consumidora, inequívocos os danos ? o veículo deve estar disponível na propriedade plena, desembaraçado e livre ? o que ocorreu apenas meses decorridos, extrapolado, e muito, os 10 (dez) dias permitidos pelas normas à espécie (fls. 44). 
   
No bastante extrapolado, ao que deveria estar livre de ônus, não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, acrescidos ao que deveria ser feito de modo muito breve à baixa, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os equívocos da ré. 

No juntado pela ré (fls.72) é o que basta à baixa do gravame, podendo o interessado, em havendo necessidade e de posse do agora decidido, providenciar o que couber à seara administrativa dos órgãos de trânsito.  

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação DECLARATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO que DIODOMIRA DA SILVA SANTOS ajuizou contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., ambos nos autos qualificados e, prejudicada o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declaro extinta a relação jurídica entre as partes, com obrigação de fazer à baixa do gravame vinculado ao veículo em questão nos autos e entre as partes, e condeno a parte ré a pagar a parte autora danos morais, estes na quantia de R$5.000,00 com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Prejudicadas providências materiais à parte ré a execução da obrigação de fazer, conforme fundamentos retro.   

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de novembro de 2013.   


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                       JUIZ DE DIREITO
